"x"
"1" "Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela: Qué tal cómo están. Público: ¡Bien! Aplausos. Presidente Chávez: ¿Tienen hambre? Público: ¡Sí! Presidente Chávez: ¿No han almorzado? Público: ¡No! Presidente Chávez: ¿Almorzaron aquí? ¡Bueno! no voy a hablar muy largo entonces, además hay que salir de aquí antes que llegue la noche, aunque aquí pudiéramos pernoctar. Aquí nosotros dormíamos hace 33 años por aquí nos quedábamos de noche la carpa mía quedaba por allá arriba, yo recuerdo que la carpa donde yo dormía quedaba de la mata de mango esa para allá para arriba y la de García Carneiro dónde quedaría ¿no te acuerdas?. __Más arriba. Presidente Chávez: Un poquito más arriba. A mí me da mucho gusto estar aquí en este sitio, les decía hace poco a un grupo de compañeros que venir a este sitio es como para uno el soldado, lo que aquí aprendimos a ser soldados, los que aquí nacimos como soldados hace poco más de 30 años ya. Éramos niños todavía 16 años, 17 años ¡Bueno! es como que uno viaje o vaya o lo lleven como por arte de magia al vientre de la madre por unos instantes ¿no? esto es como un vientre, es el vientre de la patria donde fuimos paridos uno mira la espesura más allá y del cerro más allá y esto es como un vientre. Doy gracias a Dios por estar aquí, recordando lo que uno recuerda aquí y más aún que feliz de ver a mis compañeros de la Fuerza Armada junto a ese pueblo que ustedes representan aquí y en el fondo somos los mismos, pueblo y soldados, agua y pez, pez y agua. Gracias Dios mío por permitirnos transitar este camino largo que aquí comenzó y de aquí va llegando como la vuelta completa ¿no? de un mundo. Camino que no se para aquí, sino que sigue abierto hacia los horizontes del futuro. Los saludos a todos con mucho afecto señores ministros, ministras, comandantes de las fuerzas militares, del ejército, de la marina, de la aviación, de la Guardia Nacional, jefe del CUFAM, inspector de la Armada, Comandante de la División, Comandante de la Brigada, a todos un saludo muy especial a ustedes lanceros patriotas de la misión Vuelvan Caras que hoy arrancó en todo el país y hemos estado haciendo contacto con otros Estados y otras regiones y hay un tremendo ánimo y una tremenda emoción y mucha fuerza moral, el día de hoy recorriendo toda Venezuela no sólo porque es el Día de la Bandera el día de Miranda, el día de aquel hecho histórico de sembrar la primera semilla de libertad, el día que Miranda izó la bandera en el barco Leander hace 198 años día memorable para la independencia no sólo de Venezuela sino de toda Suramérica. Pues, día de patria y decidimos así lanzar hoy la Misión Vuelvan Caras, esta mañana estábamos allá en Vargas en los Caracas y luego nos fuimos al cuartel Cipriano Castro, en la Planicie y ahora cerramos la jornada aquí en Bejarano en esta montaña donde como bien lo decía el Coronel Kliver Alcalá, cuando nos hablaba de la granja, de la granja que aquí ya existe pues, está naciendo. Una granja integral múltiple en la cual o la cual tiene condiciones especiales, porque estamos en una zona protectora de la cuenca de La Mariposa que está aquí mismo la represa que nos surte de agua a Caracas, por lo cual toda actividad que aquí se desarrolle debe ser hecha con sumo cuidado ninguna planta que no haga falta para abrir el camino o para limpiar acá, ninguna planta que no haga falta derribar ser derribada, ningún árbol debe ser tumbado todo lo contrario aquí reforestaremos y cuidaremos la cuenca vamos a hacer un vivero acá para reforestar la cuenca de La Mariposa pero hay que tener mucho cuidado pues, y estoy seguro que ustedes ya primero tienen la conciencia y segundo van a tener el cuidado. Bien, la misión Vuelvan Caras que se inicia hoy, marca el arranque de una nueva etapa, de una nueva etapa y es muy importante que así lo asumamos todos y cada uno de nosotros hombres y mujeres. Desde los equipos que dirigen o que vinimos, pasando por los facilitadores, los instructores ahí hay un eslabón muy importante; los facilitadores. Porque los facilitadores son la conexión como el engranaje entre los equipos de dirección estratégica nosotros, que no podemos estar en todos los sitios no nos da tiempo a mí me gustaría estar en todos los sitios pero es imposible y ustedes los ejecutores, el facilitador es como una correa de transmisión y tiene que cumplir bien su papel ¿Dónde están aquí los facilitadores? Por ahí están algunos de los facilitadores, ustedes los felicito ¿saben? Y tienen que cada día cumplir esa tarea, cada día mejor y sobre todo con mucha claridad acerca de qué es lo que estamos haciendo. La Misión Vuelvan Caras, no es un plan de empleo más como tantos planes de empleo unos buenos otros mejores, otros regulares, que hemos lanzado en cinco años de gobierno. ¡No!, la misión Vuelvan Caras tiene otra carga, tiene una carga, tiene un sello, tiene un signo transformador un signo transformador. Miren, fíjense lo siguiente la historia que pasó ya nosotros no podemos cambiarla aunque algunos se empeñan en cambiarla sobre todo falsificarla ¿no? en este momento la revolución y nosotros como pueblo estamos haciendo un esfuerzo para redescubrir nuestra propia historia, ¡Perdóname!, porque nos falsificaron nuestra historia pero ese es otro cuento esa es otra parte del problema que también es nuestro problema ¡Bueno! al poner un solo ejemplo Miranda pues, Miranda llegó ¡Mira! ¡Óyeme! Por favor piensa en los demás y siéntate no me perturbes yo después te atiendo con mucho gusto, hay que pensar en el colectivo aquí nadie debe estar pensando en su problema estamos para pensar en el problema de todos, eso es un asunto que ustedes tienen que asumir. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Con mucha disciplina, mucha disciplina tenemos que ser disciplinados es parte de los procesos de formación olvidémonos un poco del individual y pensemos como cristo dijo en la eclesia en el grupo, en el colectivo tiene mucha importancia para nosotros el problema individual pero no es el momento yo con mucho gusto me entero más tarde. Miren, entonces les decía que nuestra historia vamos a dedicar unos minutos, para que veamos porque es parte de la Misión Vuelvan Caras, la conciencia de qué somos y por qué estamos aquí, redescubrirlo. Ustedes deben recordar que a uno en primaria lo ponían incluso a dibujar a Cristóbal Colón, incluso yo soy capaz de dibujar a Cristóbal Colón más o menos ¿no? mira uno lo dibujaba así y ya por ahí va Colón nos podían a dibujar a Colón y aquí la cara larga y bueno los ojos aquí ¡Ajá! ¡Ah! Una gorrita con la cruz ¡Oye Baduel! Una gorrita cómo era la gorrita, la gorrita a mí se me olvidó ¿Cómo boina sería? ¡Ah! Okey con una cruz aquí. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Y aquí abajo entonces una bata, una cosa aquí y aquí tenía la bandera española ¿no? y además aquí el mar con las tres carabelas La Niña, La Pinta y la Santa María y aquí otra gente que venía tras él sobre todo un cura por aquí con la cruz y los indios arrodillados, un coco por aquí, los indios arrodillados, un carajito aquí, una mujer aquí rindiéndole pleitesía a quien vino a desmadrarnos ¿no? porque esto señores que llegaron, llegaron y atropellaron a los indios, violaron a las mujeres, mataban a los hombres y lo llevaron a la servidumbre y les arrasaron sus culturas, sus costumbres. Después trajeron en estos mismo barcos y en otros a los negros del África amarrados como esclavos y los echaron aquí esclavos los mataban y bueno, entonces nos ligamos nosotros salimos nosotros negro con indio la mezcla perfecta y un poco de blanco también por supuesto ¿no? un poco blanco, negro e indio para que los blancos no sientan pues. Pero la mezcla perfecta es un poquito blanco, un poco de negro y un poco de indio esa es una mezcla perfecta. Bueno, ahora qué pasa esto nos lo enseñaron a nosotros y hasta nos ponían a disfrazarnos, a hacer obras de teatro vestidos de Colón y unos vestidos de indio y canciones La Niña, La Pinta y la Santa María fueron las calaveras que Colón traía. Pero fíjense a nosotros nunca nos enseñaron o nos dijeron ni siquiera que un caballero 300 años después que llegó Colón llegó en 1498 aquí a Venezuela pasaron 100 años en 1500, pasaron 200 años a 1600, pasaron 300 años a 1700, 302, 308 años después de haber llegado Colón llegó a las costas venezolanos en tres barcos también un venezolano caraqueño Francisco de Miranda. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Nunca lo dibujamos, ni siquiera sabemos los nombres de los barcos que traía ni siquiera sabemos, si acaso sabemos uno el del barco líder cómo se llama ¡El Leander, sí! Que era el nombre del hijo de él que se llamaba Leandro y tenía año y medio cuando él se vino y lo dejó en Londres con la mamá le puso el nombre del hijo al barco mayor. Pero venían dos barcos más ¿Cómo se llamaban? ¡Ah! No sabemos. Uno se llamaba ¿Cómo se dice abeja en inglés? ¿Bee no es? ¡Ajá! El Bee y el otro no recuerdo, no recuerdo. Tres barcos y resulta que se enfrentó a la escuadra española le capturaron los dos barcos pequeños y de ahí en Caracas ahorcaron a todos los oficiales de la tripulación de Miranda, él se salvó de milagro se para allá para Curacao, Araba, Haití. Eso nosotros casi no lo sabemos y que un día como hoy el 12 de Marzo el izó la bandera en el barco pero no fue aquí en Venezuela fue allá en Haití donde estaba antes de venirse para acá y mandó a disparar veintipico de cañonazos y además le tomó juramento a los oficiales y tropas y brindaron por la libertad de Suramérica y brindaron por Colombia libre, ya él tenía la idea de Colombia 1806. Eso tenemos nosotros que redescubrirlo, esa es la historia que pasó pero nos la falsificaron. A nosotros nos dijeron que Bolívar murió en Santa Marta pero no nos dijeron que es que murió allá porque de aquí lo expulsaron y que quisieron matarlo y que Sucre murió en Berruecos, murió en Berruecos ¿Murió? ¿Le cayó un rayo? ¡No! lo fusilaron, lo esperaron en un camino y le echaron plomo y lo mataron al Mariscal Sucre. ¿Quiénes? __Bueno, las corrientes antibolivarianas y contra revolucionarias que nunca ha tenido paz con la miseria y ha matado, masacrado, traicionado para adueñarse de toda esta tierra y su riqueza y dejar a la mayoría traicionada y empobrecida. Esa es nuestra verdad histórica y por eso estamos aquí en la misma batalla que hace 298 años Miranda anunció en las aguas del Caribe, es la misma batalla por la dignidad de un pueblo y por la libertad plena de un pueblo. Ahora, decía que la historia que va a ocurrir no está escrita todavía y ahí sí nosotros podemos hacer algo por escribirla, por pensar, planificar y hacer cosas que como el que abre un camino pues, vámonos por aquí vamos a abrir un camino. Entonces, es cuando nacen los proyectos, el proyecto bolivariano es estamos nosotros escribiendo historia y estamos haciendo un esfuerzo porque ocurra mañana y el próximo mes, y los próximos años lo que nosotros creemos que debe ocurrir porque es justo que ocurra. He allí el proyecto, hacia donde vamos. Hoy, está ocurriendo algo muy importante dentro de ese proyecto del hacia donde vamos, porque nosotros hemos hecho muchas cosas en cinco años pero si pudiéramos decir que este es el camino por donde vamos y graficar de alguna manera por donde vamos, yo diría por aquí vamos ¿Quién dice que vamos por aquí? __Nadie, porque ustedes son sabios, nosotros por aquí es que vamos ¡Ah! Vamos aquí empezando un camino largo ¿De cuántos años? __Cien, por redondear un número, esos marcadores son de este tipo de pizarra por favor pásame el marcador allá que la señora me lo está ofreciendo, gracias. Señora del público: Yo soy su madre de las Malvinas, oye, sí. Presidente Chávez: ¿Pero este es del tipo de marcador de este? ¿Seguro? ¿A ver? No, no porque se mancha pero déjalo ahí de todos modos. Ajá, están bien buenos. Señora del público: Yo soy su madre de las Malvinas ¿no se acuerda de mí?. Presidente Chávez: Ajá, ahora qué pasa, estamos comenzando a penas esto debemos tenerlo claro sobre todo para no entrar en desesperos y para armarnos de constancia, decía Bolívar, trabajo y más trabajo, paciencia y más paciencia, constancia y más constancia para poder tener patria. Ahora bien, les iba a decir que la historia pudiéramos decir que es un secuencia de situaciones una, dos, tres. Supónganse que nosotros estamos aquí en esta situación ahora mismo ¡Bueno! vamos hacia allá hay que tener claro esta situación dos qué es y la tres qué es, es importante saber hacia dónde vamos pues para poder avanzar en el camino construyendo a través de una transición el proyecto nuevo. La Misión Vuelvan Caras se inscribe dentro de ese esfuerzo de transición sobre todo en el orden socioeconómico. ¿Qué aspiramos que ocurra en este futuro predecible de la situación que yo he llamado dos, ahí por ponerle un número? Que haya un modelo de inclusión, es decir, que no haya excluidos que no haya por allí un ser humano que no esté capacitado educado y capacitado y que además esa capacitación que él ha adquirido o ella ha adquirido, le sirva para desarrollar acciones económicas, productivas de bienes o de servicios en función de un proyecto nacional de desarrollo porque la persona que no está capacitada cómo se va incorporar bien lo decías tú hermano, perdóname cómo es que te llamas tú. Joven del público: Jesús Ramón González. Presidente Chávez: Jesús Ramón González, que menos mal que es la primera vez que hablas haz dado tremendo discurso. José Ramón ¡Jesús! ¡Jesús! Como Cristo, Jesús Ramón “El Chino” chino oriental pero de aquí de Oriente, mañana salen diciendo por ahí en Globovisión que “Chávez trajo unos chinos y los tiene aquí disfrazados con los cubanos y no sé más” o como decía María Cristina, es capaz que mañana digan en Globovisión “Mira las patillas que está produciendo Chávez, estas son patillas” tremendo pepino vale, aquí lo que está es el café. Ahora, no debe haber ningún venezolano excluido. Decía Simón Rodríguez, que había que aprender para emprender, la educación y el trabajo eso hay que combinarlo porque tampoco es que nosotros vamos a hacer doctores luminosos y vamos a saber ¡Bueno! donde está el planeta Marte ¡Allá está! Y somos capaces de explicar el planeta Marte cuál es el diámetro, la dimensión, la velocidad de rotación, cuáles son los minerales que tiene el planeta si hubo vida o no hubo y en planeta Venus allá está, y tal cosa y explicamos perfecto y además la teoría del cuerpo humano y por qué el ojo ve, y por qué el oído oye y por qué uno camino. Uno puede saber todo eso y ser como una biblioteca ambulante, pero si no sabe hacer nada a la hora que me diga ¡Bueno! vale, mira vamos a sembrar un pepino aquí ¡Qué!, qué es eso pepino vale y cómo hacemos para criar unos pollos ¡Qué pollos!, vamos a trabajar la madera. Simón Rodríguez, decía que a los niños y aquí todos somos como niños porque estamos empezando, todo estamos aprendiendo. Así que no se trata sólo de los niños de edad, todos los seres humanos podemos decir hoy, los venezolanos de hoy y especialmente los más jóvenes porque son el futuro largo y los niños. Decía Simón Rodríguez, “Deben aprender a trabajar la tierra desde niños, a trabajar la madera y a trabajar los metales. Porque sólo así se construye, se hace”. Bueno, vean ustedes por ejemplo la agricultura, esto viene de la agricultura. Todo lo que es la madera, todo lo que son los muebles de una casa o la mayor pues, lo que es la madera, la cama, el piso cuando es de madera contra enchapado ¡Cuántas cosas! Las sillas, los pupitres eso viene de la agricultura y no podemos estarla acabando con todos los árboles para seguir haciendo mesas ¡No! hay que sembrar, hay que hacer viveros, hay que cuidar la naturales, sembrar y resembrar por cada árbol que tú cortes para hacer atriles y mesas tienes que sembrar diez y eso requiere capacitación ¡Que bueno que aquí va haber un vivero! Vamos a resembrar todo lo que podamos aún cuando no sea para la explotación maderera. ¿La ropa de dónde viene? Hay algunas que la sacan ahora del petróleo y de los derivados del petróleo y poliéster, pero algodón y qué otra cosa, lino ¿Ah? La seda viene también de la agricultura hay que sembrar y trabajar la tierra para producir la ropa y los libros ¿de dónde viene el papel? Igual, el papel viene de la madera ¿y la papa? De dónde viene la energía que nos da la comida, bueno la comida de la tierra la agricultura vegetal, la agricultura animal, la cría vean ustedes la importancia que tiene para la vida saber. Porque no se trata tampoco de que aquí abrir un hueco y a sembrar maíz ¡No! uno tiene que saber para qué es buena esta tierra y cómo vamos hacer para cuidar la tierra y más bien para mejorarla y cuáles son los ciclos de la agricultura para poder ser productivos porque se trata de invertir dinero y no podemos ser irresponsables de que venga Chávez y entonces nos de dinero, que no es de él es del gobierno y es del pueblo y gastemos aquí unos millones de bolívares y entonces vamos a sembrar aquí y por falta de conocimiento no se dio la siembra o vamos a criar pavos y los pavos se murieron todos de cómo se llama de buba se mueren chiquiticos ¿Y dónde están los pavos?. ¡No! se murieron todos ¿Y las gallinas? ¡No! se las llevaron, no las comimos todas. No, ahí es cuando tenemos que aprender para emprender para ser exitoso en la empresa, en la producción. Entonces se trata de eso hermanos por una parte, capacitación masiva a todo el mundo no podemos contentarnos sólo con que la gente está aprendiendo a leer y a escribir ¡No!, además de la Misión Robinsón, además de la Misión Ribas ¿Aquí hay alguno de la Misión Robinsón? ¿Y de la Ribas? ¿Y de la Sucre? vean ustedes están estudiando allá y aquí también el terreno, la teoría y la práctica y aquí van aprender ¡Bueno! a producir alimentos otras cosas más. Pero tampoco y ese es otro de los objetivos hacia donde vamos ya hablamos de la instrucción. Otro elemento importante del hacia donde vamos y Vuelvan Caras incluso es muy bueno como consigna, porque Vuelvan Caras es como el que deja atrás algo y coge otro rumbo ¡Vuelvan Caras! Dijo Páez en las Queseras ¡Vuelvan Caras! No sigamos hacia allá, busquemos otro rumbo jalemos el caballo para un lado y vámonos por aquí por la izquierda o vámonos por aquí por este camino. ¿Qué es lo que a nosotros nos sembraron aquí de manera general?, producto del modelo capitalista-neoliberal del modelo, de la contracultura imperialista que trajeron Colón y los llamados descubridores que no descubrieron nada ¡Qué van a descubrir! Si esto existía ya. Nos trajeron un modelo, a los indígenas los demolieron y le transformaron la mente a las generaciones que hemos venido luego y nos sembraron el individualismo que es el Judas pues, Judas que por dinero fue capaz de vender al maestro Jesús y lo crucificaron aún cuando a Judas después le dio algo de vergüenza, tenía porque terminó colgándose. Pero nosotros hemos sido inyectados con esa corrientes demoníacas del individualismo primero yo y mi familia y los de al lado no me importan. ¡No! los de al lado me importan tanto como los míos, sólo así seremos verdaderos cristianos y más aún verdaderos seres humanos porque hasta los perros se cuidan unos con otros, a veces pelean pero andan juntos y se cuidan. Las culebras en el monte, se arremolinan y se cuidan. Nosotros tenemos que ser algo mejor que las culebras, algo mejor que los perros y tenemos que aprender a vivir en comunidad y sólo así se aprende a vivir en comunidad. Una de las cosas que uno aprende en la Fuerza Armada, en el ejército, en la Guardia, en la fuerza aérea, en la Marina es que si vamos en un barco y vamos a una guerra ¡Bueno! dependemos todos de todos, como decían los mosqueteros, unos para todos y todos para uno. O una patrulla que vaya por aquí por el terreno buscando a ver si hay un enemigo por allá, por uno que se descuide pueden morir todos y si hay un poquito de agua así es un poquito para todos ¡No! que lo que hay es un pedazo de pan y un cambur, vamos a picarlo en pedacitos porque tenemos que llegar todos allá. Así tiene que ser la misión Vuelvan Caras, en el camino tenemos que ir aprendiendo eso los que aún no lo tenemos bien formado en el alma, no puede haber aquí individualista ni egoísta, ni ambiciosos verdaderos seres humanos, amándonos unos a otros porque sólo así podremos logra transitar el camino largo y difícil que nos espera ¡Juntos! Agarrados del alma más que agarrados de la mano también. Entonces, ese es otro de los elementos a buscar en Vuelvan Caras, un modelo nuevo de vida en lo social, en lo ético, en lo moral y además ya en el terreno más concreto la capacitación pero uniendo las dos ideas anteriores capacitación y visión de grupo de solidaridad, de fraternidad, entonces logramos un tercer elemento de Vuelvan Caras la organización colectiva para el trabajo, para la producción ¿Qué vamos a producir? ¿Cohetes para ir a la luna? __¡No! para qué, vamos a producir cosas que a nosotros nos hagan falta. Primero que nada, alimentos no sólo para nosotros los que estamos aquí sino para toda esa gente que está por allá, vamos a producir alimentos para ir a proveerlos al mercado y venderlos lo más barato posible sin querer nosotros hacernos ricos, porque aquí no queremos ser rico, acuérdense que Jesús dijo: “Más fácil será que un camello entre por el ojo de una aguja, que un rico entre al Reino de los Cielos” ¡No! pero tampoco queremos ser miserables pues. Queremos ser bienaventurados, queremos vivir en común, queremos vivir con dignidad como decía Bolívar “La mayor suma de felicidad posible” ¡Todos por igual! Que todos tengamos comida, que todos tengamos educación y salud, vivienda, trabajo en lo que lleguemos a viejos pues, tengamos una vejez digna y no andemos por ahí mendigando en la calle a ver dónde voy yo a morirme o quién me da un poquito de comida como hay tantos ancianos por allí. Que si viniera un niño y nació el niño hoy ¡Bueno! fue parido este niño, tiene derecho a comer no importa si su madre es pobre o rica o es blanca o negra ¡Nació un niño o una niña! Y tiene derecho a la salud, a la atención médica, al medicamento, al tetero, a la comida y más adelante a la escuela ¡Todos! Tienen el derecho a la educación, educación de calidad no una escuela ahí sin maestros, sin agua, sin pizarrón, sin libros ¡No! tiene derecho a computadoras y a Internet y a buenos libros y buenos maestros y a buena comida como ser humano que es. Eso es lo que estamos buscando. Entonces, organización ustedes aquí deben aprender a trabajar en equipo y deben especializarse en diversas cosas, diversas fuentes de trabajo. La producción agrícola, la cría de ovejos, la cría de conejos, la cría de pavos esta mañana estábamos hablando allá con unos muchachos que son pescadores allá a la orilla del mar pues, porque esa es otra cosa la Misión Vuelvan Caras se afinca sobre el territorio que es el desarrollo territorial, desarrollo por dentro del país y desde dentro a lo largo de los ríos, de los caminos, de los bosques, de la orilla del mar o mar adentro, llano adentro es un modelo afincado en nuestra propia particularidad en nuestra propia tierra. Yo les digo compatriotas que estoy muy, pero muy motivado y mis compañeros igual mis compañeros ministros, ministras que aquí están mis hermanos de Alto Mando Militar todos estamos muy motivados los profesionales que están aquí los profesores universitarios como Carlos Blanz, facilitadores estamos todos muy emocionados comparto con ustedes esta emoción porque hoy es un día para la historia, para la nueva historia. Yo estaré pendiente de esta Misión Vuelvan Caras todos los días y todas las noches y estaré recorriendo espacios, así como hoy fuimos a tres lugares a ver cómo arrancaba, estamos a penas comenzando ya dentro de una semana se verá mejor la cosa dentro de un mes. Yo, dentro de poco vendré otra vez por aquí voy a esperar un tiempito a ver qué está pasando aquí y estoy seguro que me van a tener informado yo les ruego que me tengan informado, de cómo marchan las cosas sobre todo cuando lleguen y se topen con problemas muy duros que yo pueda ayudar a resolverlos para que no se detenga nada y para que todo salga de la mejor manera, voy a estar pendiente de apoyar con todo lo que pueda a la Misión Vuelvan Caras cuya coordinadora nacional es la Ministra María Cristina Iglesias, hoy comenzamos con 100 mil patriotas en todo el país aquí son 150 pero en todo el país hoy se incorporaron a Vuelvan Caras 100 mil personas, 100 mil hermanos y hermanas que ahora vienen a esta tarea de capacitación de aprender para trabajar, aprender haciendo, sobre la marcha además de que tiene que cumplir con las tareas de Ribas no me olvide Ribas, no me olviden Robinsón los que están en Robinsón II ni Sucre. Fíjense ustedes lo importante que es la participación de ustedes, esto es otra cosa fundamental. Cuando hablamos de democracia, no se trata sólo de que bueno hay que elegir un presidente o unos gobernadores o unos alcaldes. No, la democracia es mucho más que eso y tiene que ver también con este modelo que estamos transitando, que estamos construyendo una democracia participativa, es decir, donde participe en masa el pueblo sino eso no es democracia y aquí estamos viéndolo hoy entran a participar 100 mil compatriotas en la Misión Vuelvan Caras y tenemos ya como 3 millones participando en el resto de las misiones. La idea es que no quede nadie por allí, si ustedes ven a alguien que no está trabajando, que no está estudiando ¡Háblenle! ¡Bueno, vale pero métete en alguna misión! El que hoy esté sin hacer nada ¡Oye! De verdad que es bien flojo vale, es el colmo porque cuando no había oportunidades bueno, pero hoy y cada día habrá más oportunidades ¿saben? Estaremos abriendo puertas, ventanas y caminos para que el pueblo venezolano tenga acceso y vaya recuperando sus derechos fundamentales. Así que, estoy pendiente de todo esto esta granja con el cuidado que hay que tener por ser zona protectora de La Mariposa, no hay que contaminar nada hay que tener cuidado ¡Pero claro! Hay que ir ampliando en este espacio van a hacer unos galpones ¿verdad? Para la cría, hay que tener mucho cuidado de que el excremento de los animales no vaya a llegar para la quebrada y vaya a contaminar entonces La Mariposa porque es el agua que va para Caracas, vea ustedes lo importante que es esto. Además hay que buscar otros espacios más allá sin derribar los árboles como ya lo sabemos, hay que buscar otros claros como este donde lo que hay es que limpiar maleza, arbustos pero estos árboles así no hay que tocarlos para nada si se pueden tocar es para sanearlos porque hay árboles enfermos que tienen tiña, enfermedades eso también hay que aprenderlo ¿Cómo se cuida el bosque? Cuidar los animales. No podemos venir aquí con un espíritu de depredación, a depredar el bosque y a matar animales ¡No! si hay un mono por ahí, ese mono está allí ésta es su habitad e incluso las culebras. Yo me acuerdo que yo peleaba mucho con un compañero que él, uno iba en la patrulla y entonces él veía una culebra y se iba a perseguir la culebra dejaba la patrulla ¡Ah! Porque mataba la culebra, le quitaba el cuero y coleccionaba hacia buenos trabajos de cuero. Bueno, peleábamos todos con él ¡No! esa culebra déjala quieta vale, ella vive allí y ella es parte, éste es su habitad no vamos a venir aquí ¡O vamos a matar todos los bachacos! Deja los bachacos quietos, que los bachacos cumplen su función ¡Las hormigas! ellas cumplen su función. El equilibrio sabio de Dios en la naturaleza, el río, la quebradita esa, ¡No! déjala quieta no le eches el sucio ahí ¡La basura! Como hacíamos nosotros aquí hace 30 años, abrir huecos y enterrar basura no hay que quemar nada, nada cuidar al extremo con mucho celo porque esta es la casa de todos; la naturaleza y hay que cuidarla y fortalecerla y quererla también. Ahora, para ir terminando por la hora hoy cumple años una de mis hijas y me dijo papá trata de llegar un poquito temprano para que piquemos una torta, cumple años María Gabriela 24 años, cómo pasan los años, 24 años ¡Bueno! entonces. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Nació María el Día de la Bandera, ustedes saben que María yo le iba a poner María Bandera vale, por mi madre entonces pelié con Nancy mi entonces esposa madre de María ¿Cómo le van a poner a la muchacha María Bandera? Y mi mamá también se puso brava por fin me convencieron María Gabriela que suena parecido, después la niña grande me dijo, papá si tú me hubieras puesto ese nombre te hubiera demandado por daños y perjuicios. María Bandera, es una patriota eso sí, la María Gabriela. Entonces, fíjense qué ocurre estamos lanzando estos núcleos de desarrollo esto tiene que irse ampliando, conectarse con el Fuete Tiuna como decía Kliver, esto no hay que verlo aislado, esto es como una escuela productiva pero incluso si más allá o más acá conseguimos un terreno disponible donde podamos instalar unas fábrica de procesamiento de la carne del pavo ¡Ah! Bueno, tenemos que inventar y ese es otro de los elementos fundamentales del modelo desarrollo endógeno. Es también Simón Rodríguez, hay que inventar, no podemos mirar esto sólo aquí en estas paredes verdes y ya, esto es todo ¡No! es que más allá hay más espacio aquí hay que interconectarlo y crear las cadenas productivas ocultas, hay que verla, hay que descubrirlas porque el pavo que aquí se produzca debe ser procesado, debe ser refrigerado, debe ser llevado al mercado. Las siembras que en Fuerte Tiuna se hagan hay que procesarlas muchas de ellas las frutas, etcétera. Entonces hay que inventar redes, interconectarlas así como la red de pescar, una red productiva para que el desarrollo sea integral. Y tenga que ver no sólo con lo económico, productivo sino con lo social con lo cultural, con lo comunicacional con el todo pues es una relación con el todo de todo con el todo. Bueno, debo informarles además ustedes lo saben pero yo lo voy a ratificar aquí. Estamos teniendo sumo cuidado para que el apoyo logístico y financiero a la misión Vuelvan Caras, no falle como no ha fallado a pesar de las grandes dificultades que hemos tenido sobre todo producto del sabotaje y el terrorismo. Sin embargo, por encima de todo hemos apoyado la Misión Robinsón, Ribas, Sucre, Barrio Adentro que siguen más bien creciendo y consolidándose y esta misión que hoy arranca con 100 mil compatriotas requiere apoyo logístico y ahí se requiere sobre todo además del apoyo financiero, una gran coordinación institucional como estamos dando el ejemplo aquí el Ministerio de Defensa, este terreno que es terreno militar, la Fuerza Armada aquí presentes, los muchachos de las unidades ahí están. Si nosotros tuviéramos que contratar carpas y cocinas y plantas, no pudiéramos pues. ¡Ah! Pero es que tenemos activos, tenemos vehículos militares, civiles, del gobierno, del Estado plantas eléctricas ahí mismo en Fuerte Tiuna en cada batallón incluso capacidad para potabilizar agua, tenemos carpas de estas grandes y carpas pequeñas. Aquí pudieran los que quieran dormir aquí, duermen aquí y amanecen estudiando en la mañana y desayunan porque hay una cocina y aunque sea fororo con un bollito y queso rallado hacemos aquí para desayunar, pero de hambre no nos morimos y a estudiar y aprender y a trabajar y a producir, organizados en colectivo, en cooperativas. Pero les decía del apoyo esta Misión Vuelvan Caras es bastante exigente sobre todo porque yo, nosotros pues, queremos apoyarlos a ustedes en todo lo que podamos. Entonces, estábamos pensando la otra vez: ¡Bueno!, vamos a convocar esta gente compatriota a la Misión Vuelvan Caras, resulta que la mayoría está en Robinsón o en Ribas o en Sucre estudiando ya matemáticas, geografías, etcétera. Además de eso la mayoría, además todos son pobres ¡Todos! Porque los ricos estudiaron y buena parte de ellos son doctores fueron al exterior a estudiar o aquí mismo en Venezuela pagaban el estudio, la educación, tenían como comer y no tenían que salir a trabajar ¡Cuántos! de mis compañeros que eran tremendos estudiantes se quedaron en el camino porque no tenían como comprar ropa ni como comer, como ir a la universidad y se quedaron con tercer año ¡Cuántos! Ustedes conocen y ustedes se quedaron pues, muchos y ahora están retomando el camino porque nunca hubo gobierno que pensara en eso y ¡Bueno! sálvese el que pueda pues, es como decir váyanse por aquí a ver el que llega, llega y los que se quedaron. ¡No!, ahora hay un gobierno que dice ¡Aquí nadie se queda! Aquí vamos todos juntos y llegamos todos juntos allá. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Nadie debe quedarse en este camino, nadie. Si alguien no puede porque ya están muy cansado y hay que subir la cuesta ¡Ven acá! Al hombro, te llevo al hombro y si yo me cansé también ¡Bueno! amárrame por la cintura y hálame chico desde allá busca cuatro burros que halen, pero nadie se queda aquí ¡nadie!. Ahora, entonces es necesario que ustedes reciban algún apoyo para el sustento porque estudiar en la Misión Ribas, meterse a Vuelvan Caras a estudiar más y a capacitarse ustedes van por la Misión Vuelvan Caras ahí llegando a una situación ideal en poco tiempo estoy seguro, unos más rápido y otro más lento. Pero irá llegando el momento en que ustedes aquí, yo me imagino Kliver que dentro de pocos meses aquí debe haber una producción de pavos y qué más ¡Postura de aves! Los militares decimos es postura ¿no? postura de aves ¿Qué más? ¡Conejos! Y en Fuerte Tiuna tenemos que seguir ampliando cerro arriba no olvidemos, García Carneiro y todos ustedes muchachos sobre todo los jefes militares de Fuerte Tiuna ustedes que están de jefes militares ahí, todo lo que es el cerro de La Sayalero, la Casa del Ministro para allá todo eso es un espacio para trabajar ahí. Ahí hay espacio para hidropónicos, organopónicos, para reforestación de esos pinos, ahí se pueden hacer mil cosas en esa ruta para conectarnos con Fuerte Tiuna. Dentro de pocos meses aquí deben estar produciendo y en Fuerte Tiuna pues, y produciendo de la mejor manera. Así que cuando aquí comience la producción a rendir y comencemos a vender el pavo, la carne del pavo y los productos alimenticios ¡Ah! Entonces a las cooperativas les va a empezar a entrar dinero en el momento en que ya ustedes puedan volar solos pues, porque tienen un ingreso aún cuando sea modesto, la beca, la beca que hemos decidido darla a cada uno en esta primera etapa de capacitación de 186 mil bolívares mensuales es una beca que para algo sirve pero cuando ustedes ya estén volando solos produciendo y vendiendo la producción, colocándola en el mercado le iremos quitando la beca para dárselas a otro que va entrando al sistema. Por eso es que, miren así como en la guerra la vanguardia son, ustedes saben, los que adelante. Ustedes son la vanguardia de Vuelvan Caras ustedes no pueden fallar no sólo por ustedes porque los que vienen atrás, si ustedes no avanzan ellos se quedan también y fracasa toda la misión. Ustedes están obligados, estamos obligados a triunfar, a vencer. Así que, yo les llamo primero le pido a Dios que nos ilumine y nos de coraje y fuerza todos, para entender bien y avanzar en la dirección que hemos diseñado. Ustedes van a recibir también instrucción teórica en Vuelvan Caras de patriotismo, bolivarianismo, los valores colectivos, la guerra contra la corrupción porque yo siempre he dicho y es así ¡Sí es así! Corrupto no es sólo el que se roba 100 millones de bolívares, 1 millón de dólares. Corrupto es el que produce 1 kilo de tomate, que no es de él sino de un grupo y entonces lo esconde debajo de una piedra para después llevárselo él sólo ¡Esto es mío!, ese es un corrupto también. Si pudiera robarse 1 millón de dólares se lo robaría, lo que pasa es que no ha llegado o no puede, el que se robe 1bolívar es un corrupto, el irresponsable que tiene que cumplir un trabajo y no lo hace, es un corrupto porque la palabra corrupción ustedes saben que significa podredumbre, algo se corrompe cuando se pudre pues, ¿no? la carne se pudre, se corrompió. Por eso es que hablaba Cristo de la sal de la tierra, tenemos que ser sal de la tierra para que no haya podredumbre, para que no haya corrupción la sal evita que se corrompa la carne. Tenemos que ser sal ¡Armémonos de coraje! ¡Saquémonos los malos ejemplos que vinos! Porque bastantes malos ejemplos vinos y eso se pega de alguna manera, de la era de la corrupción más grande y descarada que se recuerde en la historia venezolana, la era adeco-copeyana en que estos desesperados de hoy gobernaron ayer, fueron gobernadores, fueron ministros, fueron presidentes y ahora andan desesperados porque quisieran seguir robando a Venezuela porque ahora no tienen cómo hacerlo ¡Bueno! siguen haciendo vagabunderías pero al menos el gobierno de Venezuela y los recursos que el país obtiene, pues ahora la mayor parte no es para beneficiar a los ricos ni a los que más tienen sino para distribuirlo de manera justa entre los que más necesitan, entre los pobres. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Pero con la conciencia y es lo que quiero ratificar, nosotros estamos distribuyendo el dinero decía Jesús también, gracias a que hemos recuperado PDVSA. Yo anoche por ejemplo, la semana pasada aprobé 600 millones de dólares, exactamente 606 millones ese es un bojote de plata ¿saben? Eso es más de 1 billón de bolívares ¿Para qué? __Para el ganado y la agricultura, para el ciclo agrícola que viene ahora y ese es para Misión Vuelvan Caras ¡Bueno! ¿De dónde sale ese dinero? __Del petróleo, aquí en 40 años en 20 años, 30 años de PDVSA ¡Nada! PDVSA no colaboraba sino con los ricos hacían negocios entre ellos tenían cuentas en el exterior y salían todos ricos los que dirigían PDVSA, ahora después de la batalla petrolera en la que el pueblo y los militares jugamos todos un papel fundamental apoyados por Dios de los pueblos y de los ejércitos y de los soldados, recuperamos PDVSA. Entonces, ahora las cuentas en PDVSA están claras, ahora no hay cuentas escondidas aunque nunca hay que dejar de meter el ojo por todas partes porque siempre quedan por ahí culebras y serpientes ¿no? pero digamos de manera general, ahora tenemos claro. Yo antes no podía saber las cuentas de PDVSA me metían coba y dejaban la plata en el exterior y no le daban al gobierno lo que correspondía, empezaban a sacar unas cuentas ahí chimbas dos más dos igual ocho. Un día yo le dije a un agente de PDVSA, o sea que al final yo voy a tener que buscar plata para darles a ustedes ¿no? según la cuenta que iban sacando que si la inflación, que si los costos del petróleo no sé dónde, que si CITGO entonces al final la cuenta quedaba chiquitica lo que daban al fisco nacional para el gasta social sobre todo educación, salud. No se conseguía un centavo, ahora resulta que PDVSA vean ustedes, 600 millones de dólares para el gasto agrícola, ahí viene el apoyo aéreo, 600 millones de dólares para comprar 100 mil novillas preñadas para repotenciar el rebaño, para producir carne y leche sobre todo porque nosotros no podemos seguir importando tanta leche si aquí tenemos tanta gente dispuesta a trabajar y tanta ¡Ah! Pero el rebaño aquí lo tienen quién, los ricos la mayor parte del ganado la tienen aquí los ricos los terratenientes tienen ganado, los pobres no tienen ni una vaca, ni una chiva pues, ni una burra. Entonces, qué pasa ahora vamos a comprar ganado nosotros el gobierno con esa plata, 100 mil novillas preñadas y mautas ¿para qué? ¡Ah! Para las cooperativas de Vuelvan Caras, para los Fundos Zamoranos ¿pero qué pasa? Entonces ustedes tienen que responder, los reciban ganado, tienen que responder por cada animal de esos. No es que después “¡No!, que se perdió, me lo robaron” ¿Me lo robaron? ¿Ah? “No, vino una culebra loca por ahí y mató 20 y los tuve que botar” ¡No! y tienen que responder por cada litro de leche ¿Saben por qué? __Porque dentro del alma de gente que es buena, porque no es mala, hay semillas malas. Miren, el año pasado a mí pasó algo de toda esta gente que le dimos tractores a créditos tractores chinos unos tractores muy buenos a crédito con años de gracia los más barato que pudimos. Resulta que por allá entonces yo converso con un señor pobre, él no tenía nada una casita por allá. Y le digo: ¿Cómo te va con el tractor? “¡Machete!” me dice ¡Ajá! “No, yo no estoy sembrando”. O sea, él incluso me lo dijo abiertamente, él cree que eso no es malo “¡No!, yo no estoy sembrando para qué no me hace falta ahora. Yo le que hago es alquilar el tractor”. Entonces, él se ha convertido en el explotador Raúl. Le dije, o sea, que tú estas haciendo lo que te hacían a ti antes, el que tenía tractor allá que te explotaba, o sea, que yo te presté a ti un tractor yo fui a la China a hablar con Jiang Zemin, firmamos un convenio para traer tractores de China financiados por China y deuda que estamos nosotros asumiendo y hemos hecho para darte a ti un tractor para que tú en vez de ir a trabajar con tus hermanos en cooperativas, tú los vayas a explotar y les cobre casi todo, lo poco que se ganan en la siembra chico ¡Oye! No hagas eso vale. Me dieron ganas de quitarle el tractor, me dieron ganas. Pero más bien le dije: Mira, reflexiona vale. ¿Saben qué me dijo? Antes de que yo le armara un lío después se quedó calladito y le dio pena ¿no? porque yo lo conozco de hace tiempo además. Entonces me dijo: “No, me gané 20 millones de bolívares en una ratico” ¡Claro! Porque alquilan el tractor y cobra un realero al campesino, al pobre aquella gente empeña casi que hasta el alma para que le rastreen una hectárea pues, entonces ¡No! eso no puede ser, esto no es para enriquecer para generar otra casta más que siga explotando a los de abajo ¡No!, eso no acuérdense, tenemos que transformar el modelo, transformar el modelo. Igual pasa con este apoyo que nosotros estamos dando, además de la beca de 186 mil bolívares para cada uno, todos los que está aquí cuenten que esa beca se les pagará dentro de un mes más o menos estaremos empezando a pagar la beca ¡Claro! Hay algunos que tienen becas por las otras misiones, el que ya tiene beca por una misión no va a recibir otra beca por supuesto. Es una beca para cada uno. Ahora, es para ustedes rindan más, para que ustedes puedan más, para que capaciten mejor, se entreguen más a la responsabilidad y luego la unidad de producción debe generar recursos que deben ser distribuidos por igual para todos y tenemos que ayudar luego a los que no tienen nada, porque se trata de que cada uno de ustedes va a ir escalando en cuanto al poder que tienen. Porque el que tiene tierras, tiene algo de poder, el que tiene un crédito tiene algo de poder, el que tiene un ahorro tiene algo de poder. Ahora el que no tiene nada ¡Bueno! está como desvalido. Así que, se trata de multiplicar la cooperación con todos y así poco a poco, paso a paso iremos avanzando por el camino hacia aquella patria de Miranda y de Bolívar que la patria de todos nosotros. Que Dios los bendiga pues, muchas gracias. Público: Aplausos."
