"x"
"1" "Wilmar Castro Soteldo, Ministro de Producción y Comercio: Ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela Hugo Rafael Chávez, Frías, Excelentísimo doctor Germán Vargas Lleras, Presidente el Senado de la República de Colombia, Ciudadano Gobernador del Estado Nueva Esparta, Doctor Alexis Navarro y demás autoridades regionales, Ciudadano Ministro de Comercio, Industria y Turismo de la República, bolivariano, querido amigo doctor Humberto Botero; Ciudadano Jesús Arnoldo Pérez, Ministro de Relaciones Exteriores de la República Bolivariana de Venezuela; Excelentísima señor Maria Ángela Olguín, Embajadora Extraordinaria y Plenipotenciaria de la República de Colombia en Venezuela; Ciudadano General Carlos Santiago Ramírez, Embajador de la República Bolivariana de Venezuela ante el gobierno de la República de Colombia; Ciudadanos Ministros, Viceministros del Gabinete Ejecutivo; Ciudadanos Luis Guillermo Plaza, Presidente de Proexpo; Ciudadano Víctor Álvarez, Presidente de Bancoex; Señores excelentismos empresarios de la hermana República de Colombia; Excelentismos empresarios de nuestros país y demás autoridades públicas y privadas. Señores de los medios de comunicación social, distinguido maestro de la Orquesta Sinfónica Juvenil del Estado Nueva Estado y jóvenes integrantes de esa excelentismo orquesta. En primer lugar quiero darle un agradecimiento al señor Presidente de la República por permitirnos este gran evento en el marco del proceso de relanzamiento de nuestro modelo económico y los esfuerzos que hacemos en conjunto con todos nuestros hermanos tanto de afuera del país para llevar adelante por el bien de nuestros pueblos, esta iniciativa que nace de los hermanos colombianos y que nosotros hábilmente también tuvimos la oportunidad de copiar de ahora en adelante, ha sido posible gracias el esfuerzo de la junta directiva de Proexpo, los señores empresarios por Bogotá, los jóvenes empresarios por Venezuela, Fedeindustria y el sector empresarial venezolano, quienes con nuestras autorices, Bancoex y el equipo técnico de nuestro Ministerio y la Cancillería nos han conducido en este evento. Evento que rebasó las expectativas evento que nos hizo pecar de nuestra credibilidad al principio pero que nos agarro la curva el éxito, lo que nos va a obligar inexorablemente a una segunda Rueda de Negocios para poder darle chance al resto de los compañeros, tanto de Colombia como de Venezuela, que lamentablemente pro razones d cupo no pudieron participar en esta jornada. ES pro ello que nos sentimos altamente complacidos y es por ello que estamos dispuestos a hacer todos los esfuerzos posibles para que esto sea un hecho formal todos los años, a partir de este momento y que podamos consolidar esta cita más allá de una reunión de amigos en verdaderas reuniones de negocios, ya tenemos previstas más de tres mil doscientas citas de negocios, ya se han adelantado buena parte de ellas y estamos seguros pues que vamos a finalizar no sólo con dos Ruedas de Negocios con Colombia, sino con tres, cuatro de las muchas que van a haber. Para mañana, para fortalece esta actividad, hemos previsto una primera jornada de asistencia técnica de parte de los directores de Cadivi y por parte de las autoridades del Seniat, quienes a la siete y treinta de la mañana (7: 30 Am.) de la mañana vamos a estar dando citas para reuniones para dar información vital para todos los empresarios, todos los hermanos que vienen de Colombia, sobre los procedimientos en la obtención de divisas y en el tramitación de divisas y pro supuestos algunos procedimientos de carácter formal que hay que seguir en la unidad tributaria, en el aspecto tributario porque se plantean esos dos elementos que han tenido mayor res por parte del sector empresarial. Solo nos resta nosotros primero que sentirnos orgullos por tenerlos acá, poder brindarles nuestra hospitalidad y agradecer personalmente las gestiones del gobierno colombiano, quien en la presidencia del distinguido ministro, señora embajadora Señora Mónica Lanceta quien ha sido una excelente embajadora también de Colombia acá con nosotros para que el éxito de esta Rueda pues, sea el éxito de ustedes, es nuestra sana intención. Ustedes son los llamados a darle éxito a esta jornada, nosotros estamos llamados a facilitar los procesos. Muchísimas gracias. Humberto Botero, Ministro de Comercio, Industria y Turismo de la República de Colombia: Su excelencia señor Presidente, Apreciado colega Ministro de Comercio, Señor Canciller, Señor Presidente del Congreso de Colombia, embajadores de nuestros dos países, distinguidos funcionarios de los dos gobiernos, empresarios de estas dos naciones hermanas, gracias a los cuales, este evento extraordinario pueda realizase. Un dato importante señor Presidente Chávez, esta que usted ve aquí es la más grande Misión Empresarial que Colombia haya hecho en años recientes, esta es también la primera Macrorueda Binacional de Negocios que ser realiza con el objetivo de contribuir a la reactivación del comercio del comercio en nuestros dos países, que tan grave mengua hiciera el año pasado. Esta es una iniciativa conjunta de ambos gobiernos, que se plasmó en cerros altos de mi país en las alturas aledañas de Bogotá con motivo de la visita del Ministro Castro a nuestro país en diciembre pasado. La tecnología que estamos usando para esta Macrorueda de Negocios, ha sido diseñada por Colombia y puesta al servicio de esta causa común, y nos permite esta tecnología que todos lso empresarios participantes, puedan tener contacto como conocer sus intereses recíprocos y armar sus citas por Internet antes de venir a participar en el evento. Señor Presidente hay más de tres mil doscientas citas de negocios concertadas ya para estos dos días de trabajo. La demanda de los empresarios de nuestros dos países para participar en el evento ha superado todas nuestras expectativas y la capacidad física del recinto par albergar esta Macrorueda de Negocios ha sido ampliamente superada, infortunadamente fue preciso restringir los cupos y esperamos que en una segunda vuelta de esta Macrorueda en Colombia en la cual aspiramos de ser anfitriones, permita que quienes hoy no pudieron participar en aquel entonces lo hagan. Es importante señalar también como se lo decía hace un segundo al oído que nuestro propósito, propósito de ambos gobierno es estimular el comercio doble vía. Tenemos superada una vieja tésis mercantilista según la cual exportar es bueno y importar es malo, en realidad uno exporta para poder importar todo aquello que el hace falta. El año pasado por razones que nosotros respetamos, Venezuela decidió adoptar un régimen de control de cambios. Muchos empresarios nos sugirieron cuestionar esa decisión, tanto en las esferas políticas como en las jurídicas de la Comunidad Andina. Tomamos una decisión diferente, en vez de someternos a una querella probablemente estéril, resolvimos trabajar hombro a hombro con Venezuela, para poder opera dentro del control de cambios, ha avanzado de modo notable en esa tarea, las autorices de su papis señor Presidente han sido comprensivas, colaboradores y han llegado a restablecer la confianza de nuestros empresarios que naturalmente se vió lesionada y golpeada por los trastornos padecidos el año pasado. Como esto está creciendo de nuevo, la vieja y tozuda de vocación de integración de nuestros dos pueblos, sigue adelante contra viento, cuando lo hay, y de marea cuando ella se presenta. Tenemos problemas que resolver, no están todos resueltos. Yo para presionar un poco, lo voy a decir aquí en privado que no se sepa, al Ministro Castro decía que no me iba a llevar de regreso a mi país sino al foto, y que yo necesitaba para poderme bajar del avino, llevar buenas noticias. Bueno la primera buena noticia que llevo es esta rueda, que va a tener muchísimo éxito. Algunos problemas los resolvimos, otros quedaron encarrilados, y con relación a algunos todavía no tenemos entendimiento. No importa vamos a seguir persistiendo en ese empeño. Señor Presidente mil gracias a usted por la hospitalidad que le brinda a los empresarios de mi país y al gobierno de mi patria. Muchas gracias. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Excelentismos señor Germán Vargas Lleras, Presidente del Senado de la República hermana de Colombia; Excelentísimo Señor Jorge Humberto Botero, Ministro de Comercio Industria y Turismo de Colombia; Excelentísima señora Embajadora. Señores embajadores, excelentísimo señor Presidente de Promociones y Exportaciones de Colombia Proexport y demás personalidades d nuestra hermana república, que hoy no honran con su presencia, señores Ministros del Gabinete de mi gobierno y al Ministro de Producción y Comercio y demás funcionarios del gobierno y del estado venezolano, ciudadano Alexis Navarro Gobernador del Estado Nueva Esparta y Primera Dama de Nueva Esparta, señores representantes de los poderes locales, regionales, autoridades civiles y militares, representantes del sector empresarial venezolano, ciudadano Miguel Pérez Abad, Presidente de la Federación de Pequeños y Medianos Artesanos Industriales de Venezuela (Fedeindustria) y demás directivos del sector empresarial, Presidentes de empresas del estado, Directores Generales, ciudadanos, hermanos empresarios de Colombia, que hoy, verdaderamente, y esto no es un simple cumplido protocolar digo a nombre del pueblo venezolano y a nombre del Gobierno de Venezuela, que ustedes Señor Ministro, señor Presidente del Senado, empresarias y empresarios de Colombia, verdaderamente nos sentimos muy felices de que ustedes estén aquí, y verdaderamente más allá de las palabras, lo decimos desde el corazón nos honra la visita de ustedes este día de hoy aquí en Margarita. Yo ando de isla en isla vengo del la Isla del Burro y he llegado a la Isla de Margarita, después de casi 5 horas de un Aló Presidente, muy bonito hoy en aquella pequeña isla del corazón del lago de Valencia, allá en el centro de Venezuela y bueno yo 0tan pronto me enteré hace unos dos meses atrás después de la visita que hiciera una delegación encabezada por nuestro Ministro Castro a Colombia apenas me enteré de la idea de esa reunión inmediatamente nos pusimos a trabajar, conversamos en el Presidente Álvaro Uribe, a quien ruego, señor Ministro darle de nuestra parte un caluroso y fraterno saludo y mucho afecto, pues muy contentos de retomar, fortalecer esas relaciones comerciales entre nuestros dos países, uno oye los dos himnos, el himno de Venezuela y el himno de Colombia, uno ve nuestras dos banderas y uno siente los mismo en verdad, uno siente lo mismo en verdad, a uno le hablan del Casanare por allí como no recordar a el Apure o hablar de barraquilla y Santa Marta como no recordar de inmediato y asociarla con Maracaibo, Bogotá y Caracas, es un solo espacio este y nosotros en verdad somos un mismo pueblo, el pueblo venezolano y el pueblo colombiano, Simón Bolívar nuestro padre común de tanta cosas que nos dejó escritas, gravadas en las rocas profundas de nuestras montañas, en alguna ocasión leí que escribió, haciendo una comparación decía Bolívar: Si a más de dos mil leguas de distancia la España imperial dominó un mundo desde México hasta La Patagonia durante trescientos años, cómo es que no podrán en un futuro, decía Bolívar: Venezuela y Nueva Granada conformar la unidad de una misma nación, sobre un mismo territorio y bueno llevar adelante lo que sabemos, no sólo fue el sueño de Bolívar, fue el sueño de muchos de aquellos hombres, de aquellas mujeres que tomaron conciencia de la importancia estratégica de la ubicación de nuestros dos países, ahí frente al Caribe, frente al Atlántico, frente al Pacifico como sabemos incluí entonces Panamá era una provincia de la Nueva Granada, Colombia uno oye el nombre de Colombia y a uno le suena profundo, es posible que eso esté en los genes de nosotros los que asumimos como razón de vida la causa bolivariana, la verdadera causa bolivariana y más allá estábamos recordando anteayer, es decir el día viernes 12 de Marzo que celebramos aquí en Venezuela el Día de la Bandera y lo celebramos por la razón de que un día 12 de marzo pero hace 198 años un caraqueño universal e inmortal Francisco de Miranda después de haber cruzado el Atlántico y el Caribe detenido como estaba en aguas haitianas, izó la bandera que el llamada colombiana en el mástil mayor de único barco que tenía para aquella expedición quijotesca para llegar a las costas de Venezuela con cien (100) hombres aproximadamente, de un marco mal armado era un Quijote, había dicho Napoleón Bonaparte de Miranda sólo que sin locura, dijo Bonaparte un Quijote sin locura es Miranda. Miranda fue el primero que empleó el termino de Colombia incluso en sus papeles escribió mucho Miranda a los largo de su trayectoria de tal que fue brillante, una brillante trayectoria: estuvo en la revolución de independencia de los Estados Unidos, comandando tropas, luchando contra el imperio inglés y apoyando al pueblo de los Estado Unidos, apoyando a Jorge Washington, apoyando aquellos revolucionarios como Thomas Jefferson de quien fue amigo personal, y luego aparece 10 años después en la revolución francesa y llegó hacer mariscal de Francia y su nombre inscrito esta en el arco del triunfo allá en el París y luego 14 años después de la revolución francesa, aparece en las aguas del Caribe con un barco y uno cañones viejos y una gente y una bandera, la bandera colombiana, y un proyecto, Colombia, Bolívar toma de allí las semillas, luego todos sabemos la historia, una historia dura y difícil la nuestra, una madrugada Andrés Pastrana y yo conversamos mucho, por allá en las riveras del Orinoco casi amanecimos, uno de aquellos momentos los cuales las relaciones entre los dos gobiernos se pusieron tensas, unas declaraciones por allá de alguien y una respuesta por aquí de alguien y en un vaso de agua se arman unas tormentas, entonces decidimos conversar y el Presidente Pastrana nos honró con una visita, casi amanecimos, creo que estaban cantando los gallos en el Orinoco cuando nos fuimos a descansar un rato para luego viajar a Canaima y conocer aquella maravilla, me recuerdo que yo le comentaba al Presidente Pastrana y al entonces Canciller Fernández de Soto, junto al canciller venezolano, y le decía a Pastrana, mira Pastrana, nosotros somos herederos de una tragedia, porque lamentablemente no sólo es que no fue posible consolidar la unión entre nuestros dos países después de tanto sacrificios que hicieron aquellas generaciones los Bolívar, los Nariños, y cuantos otros, aquí en Venezuela cayeron muchos neogranadinos, lo sabemos, por haberse venido con Bolívar a libertar a Venezuela cayó Antonio Ricaurte en San Mateo y es héroe venezolano, el neo-granadino Aparicio Girardot allá en Bárbula en el cerró allá esta todavía la leyenda de Atanasio Girardot, el neogranadino valeroso que llegó con la bandera y la llevó muriéndose a la cima de la colina y el heroico Ricaurte que prefirió volar el parque y llevarse su vida antes de entregar el parque a manos españolas; cuanto esfuerzo fue homérico el esfuerzo aquel una epopeya el paso de los Andes, con Santander comandando la vanguardia y detrás el grueso del ejercito y Bolívar allí, y aquellos pueblos caso desnudos, armados a veces con una vieja lanza, con un fino cuchillo, heroica la jornada de Pantano de Vargas, de Boyacá y luego repasar los Andes hacía acá, a Carabobo y luego volverlos a pasar hacia allá y tomar el pacífico y hacia Ecuador, Guayaquil, luego más allá hacía Lima y luego casi al cielo, una verdadera epopeya para escribir mil Ilíadas y mil Odiseas, y luego lo sabemos lamentablemente no se pudo conservar la unión era el proyecto supremo de Bolívar, porque Bolívar tenía una visión y no sólo Bolívar muchos de ellos quizás Bolívar la recogió con mayor claridad y la lanzó más lejos, Bolívar decía que había que hacer en el Sur de América un bloque, conformar un cuerpo político y económico de tal magnitud que nos permitiese negociar en condiciones de igualdad con las otras tres partes del mundo, así lo dijo y está escrito en la convocatoria que hizo en 1824 al Congreso anfictiónico de Panamá precisamente a un territorio de Colombia, aun entonces, el decía que Panamá debía ser para nosotros los americanos meridionales lo que fue el de istmo de Corinto para los griegos el punto de reunión de todos la anfictionía, que visión aquella se vino abajo y hemos aquí hoy pues, buscando el camino de la integración. Tenemos al Norte de América la potencia número uno del mundo, los Estados Unidos de Norteamérica, haciendo lucubraciones históricas uno se atreve a pensar que si los Estados Unidos no hubiesen conservado la unidad de aquel inmenso territorio un fuesen la potencia que hoy son, dándole la vuelta a la moneda y continuando con la especulación histórica pudiéramos decir en contrario que si nosotros aquí en el Sur de América hubiésemos logrado consolidar la unidad otra sería nuestra historia, otra sería nuestra realidad hoy, estoy seguro no estaríamos en la situación de atraso de miseria, de subdesarrollo y en los niveles tan altos de dependencia en los que hoy estamos ya entrado el siglo XXI, 200 años después. Si tomamos como relativamente valida estas especulaciones esta ideas, o estas hipótesis, pudiéramos plantearnos una miranda hacia el futuro, y decir que ciertamente a estas alturas es impensable conformar la unidad política como la pensaba Bolívar de una sola república, es impensable, pero sin embargo si es perfectamente valido y no solamente posible sino, desde mi punto de vista, absolutamente necesario que nosotros inventemos, construyamos un mecanismo verdadero o un mecanismo de integración verdadera, de integración en lo político respetando la soberanía de cada país, de integración en los económico, buscando la complementariedad de nuestras economías, buscando la integración progresiva, estructural de nuestros modelos económicos, amparados con una clara relación política, porque la política es la punta de la vanguardia, donde no hay buenas relaciones políticas y para que sean buenas las relaciones políticas sabemos que no es necesario que pensemos lo mismo, se trata de la claridad en la relación política, se trata del respeto en la relación política, se trata de la búsqueda siempre, del equilibrio, de la verdad, manejar una relación política en el marco de la verdad del respeto mutuo de la buena fe, de la buena intención, de la comprensión del otro, del reconocimiento, las diferencias pero darles la dimensión exacta que tienen las diferencias y no permitir que vengan sectores interesados en sobre dimensionarla y crear fantasmas donde no hay fantasmas, sino simples diferencias entre seres humanos, esa relación política hay que privilegiarla y cuidarla mucho porque marca siempre, orienta siempre, el modelo de integración o los esfuerzos de integración en lo económico, en lo social, yo creo que nosotros no necesitamos entre Colombia y Venezuela integración cultural porque en el fondo estamos integrados, nos integró la historia, nos integró el barro, las montañas de los Andes, las aguas del Caribe, los ríos inmensos como el Magdalena y el Orinoco, las selvas, los llanos, tenemos la misma cultura, quien no ha disfrutado, los que hemos tenido la dicha de ir yo cuando era Oficial muy joven del ejército en una ocasión me pude llegar hasta un festival de arpa y contrapunteo en Villa Vicencio, y hay truena el arma tanto con truena en el cajón de Arauca venezolano, es el mismo cajón de Arauca, es la misma sabana, es la misma leyenda, es la misma cultura, nadie los va a separar, pero de que unas mentes muy capacitadas hagan una plan para separarnos. Recuerdo a un buen amigo y político colombino de mucha experiencia Horacio Serpa. Horacio Serpa hace uno dos años atrás, recuerdo que lo dijo y lo dijo en Miami. “Venezuela y Colombia somos dos hermanas siamesas” y tiene razón Horacio Serpa Uribe y nosotros no podemos los colombianos y los venezolanos permitir que mentes perversas, intenciones perversas hagan daño a nuestras relaciones o traten de separar a las hermanas siamesas porque las dos pueden morir, hay gente interesada saben en dañar las relaciones de Colombia y Venezuela, manejando media verdades, manejando mentiras, utilizando estrategias mediáticas, perversas y han hecho daño saben, han hecho daño, todo lo comentábamos con Pastrana una madrugada, heredero de una tragedia, porque no sólo es que no se consolidó la unidad sino que la separación fue trágica, la separación fue bueno casi que violenta, traumática y se generaron corrientes de aquel lado anti-venezolanista y corrientes de este lado anti-colombianas y luego durante años ha habido sectores interesados en alentar esos fuegos que nosotros tenemos que definitivamente apagar, en este sentido señor Ministro, señor Presidente del Senado, amigos y amigas de Colombia yo les ruego a ustedes y a través de ustedes a toda Colombia que hagamos un esfuerzo mayor del que hasta ahora creo hemos hecho para evitar nuevas perturbaciones en el futuro, yo le comentaba anoche a un periodista Norteamericano del New York Time que vino hacernos una entrevistas y a estar en Venezuela varios días y hablamos varias horas, la pregunta obligada, ¿Presidente se dice que usted apoya movimientos terroristas?, ¿Presidente se dice que usted apoya movimientos guerrilleros en Colombia y en otros países de este continente?. Le dije bueno eso es completamente falso, nadie a conseguido una prueba, ni nadie conseguirá ni una sola prueba porque eso es una inmensa mentira, yo respeto profundamente y nosotros respetamos profundamente la soberanía de cada país hermano, y yo le contaba a este periodista un anécdota que ustedes debe recordar de eso casi una década ya, 1995 por allá en las fronteras, nuestras fronteras en el río meta una unidad de la guerrilla colombiana atacó un puesto militar venezolano donde se llama allá en Cararabo y esa unidad de la guerrilla colombiana dio muerte a un grupo de muchachos venezolanos de la marina venezolana, pues bien yo andaba ya en las calles, ya había salido de prisión un año antes o unos meses antes y andaba contribuyendo a construir un movimiento político que luego se hizo un partido político, que luego ganó y ha ganado varias elecciones ya, y estoy seguro que seguirá ganando elecciones en Venezuela. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Y más que un partido un proyecto, una idea, un conjunto ideológico y un proyecto democrático de transformación profunda para salir de desastre en que asumieron a Venezuela quienes la gobernaron sobre todo en los últimos 50 años del siglo XX, bueno era presidente de Colombia Ernesto Samper, entonces y yo recuerdo que incluso antes de que ocurriera el hecho, y yo me negaba a creerlo, pero fue cierto, un amigo de inteligencia militar venezolano, militar venezolano de inteligencia recuerdo que me llama, me busca un contacto y me dice: Mira Hugo prepárate porque lo que te viene por ahí es candanga con burundanga. Yo le digo ¿a qué te refieres, de qué me van acusar ahora? Porque a mí se me ha acusado aquí de no se cuántas cosas, bueno te van acusar desde Colombia de que tu comandaste el asalto a Cararabo, ¡que yo lo comandé¡ Si, se te va acusar desde Colombia que tu andas formando guerrillas en la frontera de ambos lados y que por instrucciones de Fidel Castro tu andas conformando la guerrilla bolivariana-grancolombiana, yo de verdad que le dije a este amigo, tu estas loco chico a mi me van acusar de eso, si te van acusar de eso, yo no quería creerlo hasta que una noche con la musiquita esa que le dan a los extras “Ultima hora, urgente, tan ta tan” El Comandante Chávez llegó un informe de Colombia firmado por el Presidente Samper, llegó a Caldera el Presidente venezolano diciendo, tal cual, que el Comandante Hugo Chávez era el responsable del asalto a Cararabo que lo había comandado y que se había reunido unos días antes con un señor que llaman Gabino, creo que es uno de los jefes guerrilleros, pero además con fechas, yo logré enterarme de algunos detalles de aquel informe, nunca lo pude obtener, espero que algún día cuando se desclasifiquen las cosas por Colombia ese informe se haga publico, si es que quedó copia en alguna parte, aquí yo lo he buscado por todas partes y no quedó copia, en Miraflores yo lo he buscado, no dejaron copias, pero un periodista colombiano que estaba aquí en esos días logró acceder a mi persona y me dijo: Presidente el informe lo hemos leído un grupo de periodista obtuvo el informe y me dio algunos datos, yo tomé notas en un sobrecito allí y lo cargaba conmigo, se me acusaba de andar formando guerrillas y de andar introduciendo armas por el Orinoco y por el Metas una epopeya pues, una película más bien, bueno yo no tuve forma de defenderme de aquello, aquí en Venezuela yo no tenía acceso a periódicos, ni a televisión estaba vetado por aquella democracia, se respetaba la libertad de expresión, según ellos, recuerdo que me fui a Colombia entonces y logré ir a un programa de televisión, y bueno yo dije: “Vengo aquí a exigir que se me aclare esto y a pedir una entrevista con Samper”, no me la concedió, entiendo que no podía concederla por supuesto, sin embargo fui volví y eso quedó allí, la intención era asesinarme moralmente, asesinarme políticamente, pintaron letreros por Caracas y por las grandes ciudades “Chávez asesino Cararabe te reclama, Chávez asesino de soldados, Chávez asesino de venezolanos”; pasan los años y la yo de Presidente vino aquí en una ocasión Ernesto Samper y conversamos, el fue a visitarme y yo con gran gusto lo recibí y Ernesto Samper me dijo Presidente “A mi me hicieron creer que era verdad aquello sino no lo hubiera hecho, me llevaron informes una supuesta fotografía con Gabino y no se con quien más, supuestos testigo que lo vieron a usted entrar en Colombia y después irse de Arauca no se para dónde, y una finca usted se metió hacia un campo de entrenamiento y de allí se movieron hasta Cararabo y atacaron Cararabo, toda una película” y aquello hombre creyó el cuento, como también un buen amigo que tuve que se llamó Hugo Banzer en una ocasión le hicieron pensar, y me lo dijo por cierto estando en Cartagena, que en paz descanse Hugo Banzer, a Hugo Banzer le hicieron creer que yo estaba apoyando con armas y dinero una revolución indígena para derrocar su gobierno, y aquel hombre lo creyó porque igual le llevaron informes, quien sabe elaborado por quien, medias verdades, una fotografías donde aparezco yo dándole la mano a un líder indígena boliviano, si es cierto le di la mano no se a cuántos lideres indígenas y obreros una vez en La Paz en una visita oficial entrando a un hotel, como quien entra aquí y le da la mano a ustedes pues, igual con mucho afecto, tomaron una foto y se la llevaron e hicieron no se cuantos informes, como en una ocasión le hicieron pensar al ex-presidente Noboa del Ecuador que yo estaba financiando con armas y dólares al actual Presidente Lucio Gutiérrez para que derrocara a Novoa, como le han hecho creer lamentablemente a un número determinado de hermanos de Colombia que yo soy una amenaza para Colombia, que yo soy aleado de grupos internos de Colombia que pretender derrocar al gobierno colombiano, algunos lo creen saben, yo más de lo que he hecho para tratar de convencerlos de que están equivocados más no puedo, tengo mucho trabajo aquí para dedicarme a eso. Yo sólo le pido a ustedes que han venido aquí a honrarnos con su visita hermanos que tengan ustedes la certeza de que tales afirmaciones que todavía siguen recorriendo páginas de periódicos, titulares y noticias de televisión son completamente falsas, y sobre todo les ruego encarecidamente por nuestra unidad, por la esperanza común que tenemos de que lleven este mensaje sincero y fraterno, no solo de mi parte porque hablo a nombre de millones de venezolanos, millones de venezolanos que amamos a Colombia, de verdad la amamos, nos duele Colombia, le cantamos a Colombia, porque estamos consientes que el destino de Colombia esta indisolublemente unido al destino de Venezuela, tenemos un solo camino. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Esta reunión nos hace muy felices porque dentro de todas esta dinámica de los últimos cinco, como decía el señor Ministro Botero “Contra vientos cuando los haya y contra mareas cuando surjan” pues hemos pasado vientos y mareas y uno que otro huracancito difícil de nuestra relaciones, pero igual estamos aquí dispuestos a potenciarla, estoy seguro que la voluntad que nos mueve a nosotros lo venezolanos que aquí estamos, los mueve igual a ustedes hermanos de Colombia que aquí están, tanto dirigentes políticos, funcionarios de gobierno, senadores, empresarios, periodistas, representantes de la Colombia, de la vida colombiana, las relaciones comerciales específicamente y económicas entre dos países a pesar de esos vientecillos y huracancitos frecuentes, sin embargo, nuestra relaciones y el que revisa los números podrá darse cuenta, vinieron incrementándose después de nuestra llegada al gobierno en 1999, 2000 hasta el 2001, luego se vinieron abajo, cuál es la causa, es que acaso Chávez o el gobierno venezolano elaboró un plan para disminuir como ocurrió en casi un 50% la relación comercial o el intercambio comercial entre ambos países, no, todo lo contrario nuestro plan es incrementar esa relación comercial, además de todo un esfuerzo de integración mucho mayor pero vamos a enfocarnos en la relación comercial, hasta el 2001 la curva vino ascendiendo y sobre todo favoreciendo más a Colombia, y yo me contentaba mucho con eso, se lo dije a Pastrana, nosotros, ustedes saben hermanos de Colombia tenemos todavía un modelo económico y una vida económica que depende muchísimo, muchísimo de la importación, producto del modelo petrolero, de la degeneración del modelo rentístico petrolero, ahora estamos en un esfuerzo muy grande para recuperar la producción agrícola, la mediana industria, la manufactura, pero todos esos sectores aquí fueron arrasados por la falta de visión y por el predominio del factor petrolero en la economía, así que bueno sencillamente con el ingreso de los petrodólares los dirigentes venezolanos se acostumbraron a favorecer las importaciones y aquí se estableció la llamada “Economía de Puertos”, todavía eso ejerce un peso muy fuerte sobre nuestra vida económica y social, estamos saliendo de ello y saldremos de ello, tendremos nosotros aquí en un mediano plazo un modelo económico equilibrado, diversificado, pero pasaremos varios años en esa construcción dura y difícil, así que privilegiar la exportaciones de Colombia para favorecer la empresa colombiana, el pueblo colombiano, maravilloso yo prefiero comprarle lo que podamos, lo que necesitemos a empresas de Colombia que a empresas de otros continentes, o a empresas de Norteamérica Público: Aplausos. Presidente Chávez: Pero mil veces y con esa concepción veníamos trabajando hasta que vino la locura de aquí, la locura impulsada por algunos sectores que desconociendo la Constitución y las leyes venezolanas lanzaron un plan, nos pusieron en marcha un plan perverso de desestabilización política, económica y social, que luego culminó con el Golpe de Estado del 11 de Abril de 2002, y luego a pesar de que el pueblo venezolano se encargó de demostrarle que no hay dictadura posible en Venezuela, que no es derrocable este gobierno, este gobierno no es derrocable. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Este país a desarrollado una gran fortaleza moral, social, militar, no consiguieron ni conseguirán en Venezuela un Pinochet, no, así hay soldados concientes de su responsabilidad con una Constitución y con un pueblo y andamos civiles y militares trabajando juntos de la mano con un pueblo, con una idea, con un proyecto sincero, de buena fe, no es perfecto el proyecto, no lo perfecto es enemigo de lo bueno se sabe, pero tenemos mucha fe y trabajamos duro muy duro para echar adelante un proyecto humano, para sacar a nuestra patria del valor tan grande de la pobreza, de la miseria y la desigualdad, la corrupción y construirnos de nuevo en sociedad, libre, democrática, justa y por tanto pacifica. Así que ese golpe de Estado derrotado por el pueblo, la dictadura más fugaz de la historia, he buscado en libros, he pedido a mi amigo Khatami, conocedor de la historia de los persas, a nuestro amigos árabes que conocen las leyendas de la Arabia profunda; a nuestros amigos europeos, he preguntado mire: ¿Ustedes conocen alguna dictadura que haya durado menos de 47 horas? No hay dictadura que haya durado menos de 47 horas, así que aquí tenemos un récord en Venezuela, barrimos una dictadura feroz en menos de 48 horas. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Y tengan ustedes la certeza hermanas y hermanos venezolanos colombianos y colombianas, que aquí es imposible un cambio de gobierno por esas vías, aquí habrá cambios de gobierno en democracia, cuando la mayoría lo decida, no cuando lo decida una minoría a través del chantaje, la presión, el terrorismo o la violencia. Bueno a pesar de aquella demostración de fortaleza moral, democrática, del 2002 de abril, sin embargo continuó la hazaña de la conspiración de algunos sectores, yo quiero reconocer de manera especial la presencia aquí en esta reunión de un grupo de dignos empresarios venezolanos, que están aquí demostrando el sentimiento del verdadero empresario venezolano. Público: Aplausos. Presidente Chávez: De Fedeindustria, de Empresarios Por Venezuela, empresarios zulianos. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Y de aquí de Margarita, por supuesto Público: Aplausos. Presidente Chávez: Y de todo el país. Empresarios privados, y empresarios del Estado, como el presidente de la CVG, Corporación Venezolana de Guayana, Pequiven. Es decir, quiero ratificar sobre todo la presencia de ustedes empresarios privados venezolanos, porque aquí hubo y hay pequeños sectores del empresariado nacional que sencillamente, bueno, para mí que repito lo que oigo en las calles: “creo que se volvieron locos”. Sencillamente así. Un empresario que sea capaz de cerrar su propia fábrica y despedir a sus propios trabajadores, ponerle candado y hundir su propio barco para de esa manera provocar la salida de un Presidente, porque no le gusta el Presidente, para mí tiene que estar si no loco rayando con la locura. Público: Aplausos. Presidente Chávez: ¿Dónde? Pero ¿dónde se ha visto eso? ¿En Colombia, en Brasil? ¿Dónde? Sencillamente, yo pude haber sido empresario saben, a mí me gusta mucho la actividad productiva, desde niño aprendí con esta manos, me enseñó mi abuela a sembrar maíz en el patio y a cosecharlo; y a vender una parte y mi padre me enseñó a pescar en los ríos de allá de los llanos y salíamos de vacaciones a cortar plátano en el topochal de mi abuelo Antonio Guevara y nos íbamos en una vieja camioneta Power-Wagon de mi tío Baldino Morales a vender plátano a Barinas, a la ciudad de Barinas, yo conocí la capital de mi estado natal vendiendo plátanos, vendiendo frutas, lechosas, naranjas, 500 naranjas en un saco… no, perdón 100 naranjas en un saco valían 5 bolívares. Mi abuela hacía dulce y yo vendía dulces en las calles de mi pueblo, en la entrada del juego de gallos o del bolo, o cuando había fiestas patronales el 7 de octubre es la patrona de mi pueblo en Sabaneta, yo disfrutaba vociferando: “arañas calientas para la viejas que no tiene dientes”. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Vociferaba. Vendía arañas, arañas calientes… Bueno más de una señora me tiró una piedra por allá, yo vendía unos dulces que más nunca había visto, yo más nunca había visto esos dulces saben, hasta que una noche, pasaron muchos años, como 30 años, y yo más nunca vi esos dulces, mi abuela murió y yo me vine al Ejército y más nunca vendí dulces pues. Una noche por Cartagena, caminando con Pastrana y su esposa y Marisabel, andábamos en una reunión y salimos a caminar y estaban vendiendo muchos dulces allí y conservas. Y yo le digo a Pastrana: ¡Mira las arañas¡ Y Pastrana me dice: “¿Qué arañas, chico?”. ¡Esas son las arañas! le digo yo. Véndeme una le digo a una muchacha cartagenera muy linda, y bueno allá las llaman caballito, el caballito. Pastrana tomó por costumbre mandarme una caja, cada vez que íbamos a reuniones me traía una caja de caballitos, hasta que una vez comí tantos caballitos. ¡Sí! Pastrana me llevó una caja de caballitos a México, y yo me indigesté de tanto comer caballitos de esos. Pero son muy ricos. Allá en Colombia los llaman caballitos. Yo creo que mi abuela aprendió porque ustedes saben que las familias de los llanos son las mismas, yo en Venezuela no he visto en ninguna otra ciudad esa conserva, y nosotros tenemos raíces grancolombianas, pues. Yo tuve un abuelo que estuvo hasta preso en Colombia, viejas costumbres, viejas costumbres. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Sí. Y yo tengo familia en los llanos de Colombia, no los conozco, pero mi abuelo dejó varios hijos por allá. Y estuvo preso en Tunja, años después yo estuve preso unos días en Arauca también. Bueno, así que tenemos esas mismas raíces, de las luchas por estos pueblos. Yo pude haber sido empresario dije, pero bueno me hice militar, pero tengo especial dedicación por el estudio de la economía, y por el estudio de los escenarios económicos, nacionales, internacionales y mundiales, por la evolución de la economía, y por las acciones y los planes para continuar echando adelante un esfuerzo económico, ahora hemos tenido un exitazo con la colocación de bonos de la deuda pública venezolana, en el esfuerzo de reestructuración de nuestra deuda pública, tanto la externa como a interna, ha sido un tremendo éxito, el ministro de Finanzas acaba de decir que ha sido un megaéxito, y es verdad, hemos vendido, hemos ofertado una cantidad de bonos de deuda pública asequible a los pequeños inversionistas, es la democratización económica, ya no son sólo 5, u 8, o 10 grandes compradores de bonos, como casi siempre, sino que ahora si usted tiene 2 millones 880 mil bolívares puede comprar un bono, y un tercio además de ese bono es en dólares. Bueno, la oferta que se hizo fue sobrepasada 11 veces, lo cual nos va a llevar a incrementar la oferta, y aspiramos que sea de varios miles de millones de dólares este año, en ventas de estos instrumentos de financiamiento. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Pero en fin, lo que venía diciendo es que pusimos especial interés en elevar el nivel de intercambio económico y comercial entre los dos países. Hasta que el esfuerzo desestabilizador tuvo su impacto, porque el Gobierno no cayó ni va a caer, pero sin duda le hicieron un grandísimo daño a la economía en el 2002, sobre todo después del golpe comenzamos a recuperarnos progresivamente y levemente, pero la canalla estaba de nuevo conspirando a las sombras, ahora desde Petróleos de Venezuela y desde el sector económico, y por ahí vino el nuevo ataque, la nueva ofensiva desestabilizadora. Y todos ustedes recuerdan lo que aquí ocurrió, empresarios cerrando sus propias empresas, despidiendo miles y miles de trabajadores sin pagarles absolutamente nada. Algunos empresarios del sector lechero llegaron a derramar millones de litros de leche, los botaron pues, para generar un desabastecimiento. Sabotearon todas las refinerías, los sistemas de comercialización y distribución de petróleo y derivados, todos los campos petroleros fueron saboteados, pa­ralizados, fue un infarto económico aquello, buscaban la salida del Gobierno por esa vía, ya que por la vía militar no podían ni pueden ni podrán; pero por la vía económica tampoco, a pesar de que vivimos unos días de diciembre y enero muy tensos, muy difíciles, no había gasolina ni gas para la cocina, ni carne ni leche. Y yo quiero aquí hacer un reconocimiento muy especial al Gobierno de Colombia, a las instituciones de Colombia, y a los empresarios de Colombia, porque en aquellos días, como los puertos venezolanos estaban bloqueados prácticamente todos, no entraba ni salía un barco, Santa Marta se convirtió en Puerto para Venezuela, Barranquilla, por ahí nos llegaban muchos abastecimientos, hicimos un puente aéreo con aviones militares venezolanos para traer importaciones, sobre todo de leche y carne desde Colombia, también desde Brasil, un esfuerzo inmenso no faltó allí la mano amiga de los hermanos: Colombia, Brasil, Cuba. Recuerdo que Fidel mandó un barco lleno de caraotas y otro de azúcar, y además con un mensaje, no me pagues sino cuando puedas. Y eso lo repartimos aquí para aliviar las penurias. Nunca se me olvidará lo que me dijo una señora, por allá arriba en un cerro, en esos días (señor Ministro) de sabotaje descarado, dirigido por los medios de comunicación privados, televisión, radio, prensa escrita, incitando a la guerra, incitando al odio, presionando incluso con amenazas a dignos empresarios que se negaban a cerrar sus empresas, los amenazaban de muerte; o llegaban grupos fascistas a la empresa a romper vidrieras, a lanzar piedras y a tratar de quemarlos, fue en verdad una ofensiva fascista y terrorista sin precedentes en nuestro país, y difícilmente en el Continente, de esa factura como la que aquí enfrentamos. Los Bancos, banqueros que cerraron sus Bancos, teniendo el dinero del publico allí se negaban a abrir los Bancos, y aquellos que querían abrirlos eran amenazados de muerte. Estaba buscándose una implosión del país, y la exigencia era: “Que renuncie Chávez”. Y en esos días me fui por un cerro arriba, recuerdo una señora entrada en años ya, que me ve por allí y me dice: “¡Chávez! ¿Qué haces por aquí? Ven aca´”, me llama. Y yo entro a su casa muy humilde, dos plantas, y ella me agarra por un brazo, por una mano, y me lleva hacia la parte alta de su humilde vivienda, ahí en 23 de Enero, por allá arriba, y me dice, cuando llego arriba me presenta su marido, ya un poco entrado en años y enfermo, y los hijos, y unos nietos incluso, una familia grande. Estaban ahí porque había un… estaban cocinando una sopa, un sancocho, con algunas cosas que consiguieron, y tenían allí montada una olla grande, cocinando una sopa. Y ella me dice: “¡Mira Chávez! ¡Fíjate!”. No había gas doméstico, para nada, sobre todo para los pobres. Y aquí ustedes saben, lamentablemente, son millones y millones y concentrados la mayoría en las grandes ciudades como Caracas, aquella señora me dice, pero con una carga muy profunda de sentimiento, me dice: “Chávez, mira esa leña, esa madera con que estamos cocinando. Era mi cama, Chávez, he roto las sillas y rompí la cama, la madera de mi cama, Chávez”. Pero me agarró por el pecho y me hizo así duro, me dijo: “¡Pero no te rindas, muchacho!”. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Así que también fracasaron esos esfuerzos para derrocar al Gobierno, rendirlo, y rendir al pueblo por hambre, por necesidades. Ese pueblo es estoico y es heroico, y hoy está cada día más consciente que nunca, y los verdaderos empresarios de Venezuela han entonces surgido y se han venido fortaleciendo y organizándose mucho mejor y participando en los debates, en la discusión, nosotros tenemos diferencias, pero quién no, y dónde no, pero tenemos el razonamiento de sentarnos a discutirlas. Jamás el Gobierno que dirijo ha pretendido ni pretenderá dañar al empresariado nacional, pero todo lo contrario, todo lo contrario, está escrito en nuestra Constitución y es un deber del Gobierno buscar la Coordinación entre el sector público y el sector privado nacional e internacional, para impulsar el desarrollo del país. Eso lo tenemos nosotros muy claro, defendemos la empresa nacional, defendemos el derecho que tienen nuestros países hermanos (Colombia uno de ellos) para definir sus propias políticas de desarrollo y para potenciar su empresa nacional. Y por eso somos tan cuidadosos con propuestas como el Área de Libre Comercio de las Américas, por ejemplo. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Las ruedas de negocios que nosotros hemos hecho aquí en Venezuela para privilegiar a la pequeña y mediana industria, incluyendo ahora hasta un 20 por ciento las cooperativas, que se han incrementado en más de un 600 por ciento en estos últimos años, no serían posibles en el ALCA, perderíamos los Gobiernos la potestad de definir nuestras propias políticas de desarrollo. Un Área de Libre Comercio en las Américas. ¿Cómo competir nosotros con la economía más poderosa de este planeta en condiciones de igualdad? ¡Es un imposible! Seríamos arrasados en poco tiempo, seríamos borrados del mapa, sería como una partida de fútbol entre… ¿Cómo se llama el mejor equipo de Colombia, señor Ministro? Según su criterio, porque hay varios criterios en esto, es difícil ponerse de acuerdo ¿no?.. Mejor que no lo diga usted. La selección de Colombia, pues, la selección de Colombia que es tremenda selección de fútbol. La nuestra ha venido mejorando mucho y le hemos dado más de un sustitico ¿no? a la de Colombia, pero la selección de Colombia la admiramos, es un arte lo que juegan los colombianos en el fútbol, y siempre la estimulamos mucho. Imagínense un juego de la selección nacional de Colombia, con Valderrama y todos ellos, con una selección que saquemos de aquí pues, una selección que de aquí nosotros organicemos esta noche, entrenemos un rato esta noche, y mañana por la tarde juguemos aquí en Margarita, un partido amistoso, pues, a ver quién va a ganar. Yo no sé cuántos goles nos hará el equipo de Colombia. Es algo parecido ¿saben? ¿Cómo vamos nosotros, por el amor de Dios, nuestros productores agrícolas, por ejemplo, a competir con los productores agrícolas de los Estados Unidos? ¡Es imposible! ¡Absolutamente imposible! En el Norte del mundo subsidian la producción agrícola a un ritmo de 1.000 millones de dólares diarios, y además se nos pide que nosotros no subsidiemos. Nos piden a nosotros los pobres que hagamos lo que ellos no hacen, ni nunca hicieron. La Europa y la Norteamérica se desarrollaron subsidiando su producción, impulsando su producción nacional, abriéndole mercados en el mundo. Bueno, incluso a costa de guerras y de invasiones, para abrir mercados, la historia de las grandes guerras y de las pequeñas guerras que en el mundo han sido casi siempre están acompañadas del hecho económico que viene detrás, sobre todo en el marco del capitalismo salvaje y neoliberal, que sólo busca la ganancia y no importa para nada, o muy poco, la vida del ser humano. Todo esto es para la discusión y el debate. Pero si tenemos diferencias muy fuertes en esas ideas no importa, pues somos seres humanos, eso no obsta ni debe limitar ni neutralizar las relaciones amistosas y de afecto entre todos nosotros, respetando la libertad de pensamiento, la libertad de opinión. Así que dentro de la dinámica interna de Venezuela, señor Ministro, empresario y empresarias de Colombia, nosotros hoy estamos en mucho mejor condición, o muchas mejores condiciones para asumir el reto de relanzar las relaciones económicas y comerciales con Colombia, y buscar mucho más allá relaciones y mecanismos de integración entre nuestras economías. Y yo pido que miremos hacia allá, en la medida y al mismo tiempo que vayamos reactivando nuestro comercio. En una ocasión conversando con Pastrana y luego con el Presidente Uribe, veíamos por ejemplo lo siguiente, Colombia y Venezuela importamos del Norte muchos insumos, para luego procesarlos acá, y también pasa con Brasil, y muchas veces en muchas ocasiones pudiéramos abrir canales de intercambio para disminuir nuestras importaciones de otros países lejanos, e incrementarlas entre nosotros mismos. Colombia por ejemplo ha desarrollado, de manera bastante avanzada, el procesamiento del aluminio, por ejemplo, he visto, folletos, catálogos. Pero Colombia importa aluminio de otras latitudes, es posible que si revisáramos pudiera ser que a Colombia le saliera mucho mejor económicamente el aluminio venezolano, que hasta por agua pudiéramos llevarlo, navegando por el Orinoco y El Meta, y activando la navegación de nuestros ríos interiores. Para dar un solo ejemplo de cosas que hemos venido conversando, poniendo en la mesa, pero muy de cuando en cuando llegan ventoleras y entonces vuelan los papeles de la mesa y hay que volver a recogerlos. Vamos a buscar unos clavitos para pegarlos allí en la mesa y que pasen los vientos que pasen no perdamos nunca de vista el mapa de nuestra integración. Esta rueda de negocios ha superado todas las expectativas, me decía el Presidente Uribe que hay muchos empresarios de Colombia que querían venir y por falta de cupo, habrá que buscar escenarios mucho más amplios, El Poliedro de Caracas, o espacios mayores allá en Bogotá o en cualquier ciudad de Colombia para que esta sea sólo la primera rueda, o macrorrueda binacional de negocios entre nuestros sectores empresariales y nuestros sectores estatales. Cayó muchísimo el intercambio después del 2002, el 2003, cayó de manera bárbara el intercambio comercial, y eso daña nuestras dos economías, eso daña el empleo, la producción. Me informaba el Ministro Castro Soteldo que de esta rueda y de las reuniones previas a ella ha surgido una meta a ser alcanzada este año entre nuestros dos países, me hablan de llegar a 2.500 millones de dólares de intercambio este año, y pensar en 3.000 millones para el 2005. ¡Vamos! Es posible que lo hagamos, con la voluntad todo se puede hacer, claro que podemos llegar a ese nivel de intercambio comercial… Público: Aplausos. Presidente Chávez: …Cuenten ustedes, empresarios de Colombia y de Venezuela, con toda la buena fe y toda la buena voluntad de nuestro Gobierno para continuar activando mecanismos de apoyo a este intercambio, para continuar evaluando las problemáticas presentes y buscándole soluciones para continuar poniendo el alma en esta relación, no sólo en el orden económico comercial, sino como ya he dicho, en el orden económico estructural, pensando en mecanismos de integración mucho más fuertes para nuestros pueblos. Nosotros desde aquí, desde Venezuela, hemos estado haciendo propuestas al Continente, sobre todo a Suramérica, y quisiéramos debatirlas con más profundidad, quisiéramos debatir mecanismos alternativos de integración, para nosotros el ALCA y está muerto, así lo creo, de verdad; el ALCA está muerto. Público: Aplausos. Presidente Chávez: La propuesta aquella que lanzaron desde Estados Unidos hace más de una década, es imposible, creo que lo que queda del ALCA es un poco así como lo que ocurrió con el Cid Campeador, que murió en batalla, pero para que no se desmoralizaran sus tropas su cadáver fue colocado sobre un caballo, lo amarraron al caballo, y allá a lo lejos pasearon al Cid Campeador. “¡Allá va el Cid!”, decían. Y lo aplaudían ¿no? Era el cadáver del Cid. El ALCA está muerto, es que es inviable. Y es mejor que muera el ALCA, porque si ALCA no muere y se impone en nuestro Continente, los que van a morir son nuestros pueblos y su esperanza de echar adelante un proyecto de desarrollo integral verdadero, humanista, para buscar la igualdad entre nosotros, la paz; primero la justicia y luego la paz, dice la Biblia, no es que lo diga yo, dice la Biblia que el único camino a la paz es la justicia. Mientras no haya justicia en el mundo no habrá paz en el mundo, de eso debemos convencernos todos, y aquí en Venezuela lo que estamos tratando es de generar un Estado mucho mayor cada día de justicia, para darle a nuestro pueblo lo que decía Simón Bolívar: “El mayor grado de felicidad, o la mayor suma de felicidad posible”. Para ello debe haber igualdad, para ello debe garantizársele a todo un pueblo lo recursos humanos indispensables: salud, educación, vivienda, trabajo, y en eso es que estamos nosotros luchando duro, todos los días, todas las noches de nuestra vida en todos estos años, y seguiremos luchando cada día más fuerte. Pero nosotros proponemos para el Continente que discutamos modelos alternativos, los que quieran defender el ALCA, no importa, que lo defiendan, pero vamos a razonar, vamos a evaluar, que nadie venga a decirnos que hay un solo camino, porque es mentira, nunca hay un solo camino. Decía ese gran escritor venezolano, don Rómulo Gallegos, hablando de la sabana en Doña Bárbara, el decía: “Llanura venezolana -y es la misma colombiana- buena para el esfuerzo como lo fue para la hazaña, toda caminos como la esperanza, toda caminos como la voluntad”. Nunca hay un solo camino. Se nos trató de imponer, sobre todo después de la caída soviética, después de la caída del Muro de Berlín, la tesis del pensamiento único, y el de The North Alternative, que nos vendió el modelo neoliberal capitalista como la fórmula mágica, que el Estado se repliegue y que entonces el libre mercado se encargue de solucionar los males del mundo, pero absolutamente falso. Allí está el caso argentino por ejemplo, quebraron a la Argentina en mil pedazos, y allí está la Argentina, ahora con un buen Presidente, el amigo Néstor Kirchner, con una gran voluntad y un pueblo apoyándolo (FALLA DE AUDIO)… neoliberalismo, no es ese el camino, mucho menos (FALLA DE AUDIO)… Nosotros hemos propuesto desde Venezuela que discutamos otras alternativas, y nos unamos nosotros de verdad, nos unamos con nuestros potenciales, que unamos nuestras economías, hasta donde podamos; nuestros esfuerzos políticos. Por ejemplo, nosotros hemos propuesto PetroAmérica. Qué bueno sería que algún día pudiéramos instalar en esta parte del mundo una empresa multiestatal petrolera, por ejemplo con… Imagínense ustedes el poder que tendríamos si nosotros juntáramos en un esquema de integración racional Petrobras, Petroprim, Pdvsa, Ecopetrol, Petroperu, y párelo ahí nada más. Imaginémonos el poder que tendríamos con las inmensas reservas de petróleo y de gas que tenemos en esta América bolivariana. Hemos propuesto que se discuta la conformación de un Banco Suramericano, para no estar dependiendo a tan alto grado de un Fondo Monetario Internacional, del Banco Mundial… (FALLA DE AUDIO)… Y seguiremos en relaciones con ellos, pero porqué no podemos tener nosotros un Banco Suramericano. Ideas, propuestas para buscar los caminos de la integración estructural y profunda entre nuestros pueblos, que son en esencia el mismo pueblo. Yo manifiesto pues mi felicidad esta noche aquí en Margarita."
