"x"
"1" "Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela: Ciudadano Rafael Ramírez, Ministro de Energía y Minas; ciudadano Nelson Gerentes, Ministro de Estado para la Economía Social y Presidente del Banco de Desarrollo Económico y Social; ciudadano Jesús Arnaldo Pérez, Ministro de Relaciones Exteriores; ciudadano Diputado Calixto Ortega, integrante de la Comisión de Energía y Minas de la Asamblea Nacional; Ciudadanos Viceministros, Directores Generales, Jefes de Dependencias, ciudadano Nervis Villalobos; Viceministro de Energía y Presidente de la Compañía Anónima de Administración y Fomento Eléctrico CADAFE; ciudadano Pablo Ramírez, Presidente de Elecentro; ciudadanos Agimiro Gil; Presidente de Eleoccidente, Jesús Eduardo Paredes; Presidente de Eleoriente, Carlos Sánchez; Presidente de Cadela los Andes, Jesús Rafael Zapata; Presidente de Senda Sintema Eléctrico de Monagas y Delta Amacuro. Ciudadano Calé Ortiz; Presidente de la Compañía Anónima de la Energía Eléctrica de Barquisimeto Enervar, ciudadano Jesús Rangel Nava; Presidente de Enelven Compañía Anónima de Energía Eléctrica de Venezuela, ciudadano Augusto Celis; Presidente de la Superintendencia Nacional de Cooperativas Superintendente de Cooperativas, ciudadano Miguel Pérez Abad; Presidente de Fedeindustria, ciudadano Enrique Rodríguez; Presidente de la Cámara Petrolera de Venezuela, compatriotas cooperativistas que en este día de hoy nos visitan y reciben cartas de intención por parte de las empresas eléctricas del Estado, personalidades invitadas, invitados especiales, amigas y amigos. Muy buenas tardes a todas y a todos, hoy 24 de Marzo debemos recordar en toda Venezuela aquel día cuando el presidente de Venezuela, General José Gregorio Monagas, firmó el decreto de abolición de la esclavitud en nuestro país. De eso se cumplen hoy exactamente 150 años y es muy importante que los venezolanos y las venezolanas de hoy tengamos eso presente, especialmente en el día de hoy pero lo tengamos presente siempre porque esto tiene que ver, tiene mucho que ver con lo que somos hoy y sobre todo con el compromiso de lo que debemos ser en el futuro. Este evento del cual hoy se conmemoran 150 años, forma parte como de la estructura genética de la República, de la sociedad de nuestro pueblo y es conveniente remontarnos a ese pasado, no tan lejano, a veces uno habla de eventos como éste y tiende a pensarse de que eso ocurrió hace mucho tiempo, ¡No!, eso hace nada parece que fue ayer ¡Que son 150 años! en el camino de un pueblo que tiene siglos y siglos de camino ya y tendrá, Dios quiera que sea así, muchos siglos más para siempre. Hay que recordar de dónde nació la esclavitud en Venezuela, no había esclavos en Venezuela hasta 1498 cuando llegaron los conquistadores. Hay que recordar como en aquellos siglos de conquista de colonización y de atropellos los colonizadores europeos trajeron desde ese territorio africano, cientos de miles de hombres y mujeres amarrados, encadenados y fueron traídos acá como mano de obra, muy barata. Fueron ellos los esclavos sobre todo los que vinieron del África y se unieron a nuestros aborígenes y a los blancos criollos que fueron surgiendo como generaciones, pero los negros esclavos que vinieron del África fueron una fuerza de trabajo fundamental para sostener bajo el régimen inhumano del esclavismo, el modelo colonial. Pero igual, igual de esas masas negras esclavizadas también surgieron brazos y gargantas que se sumaron al esfuerzo revolucionario por la independencia. Y ahí está la historia para recoger las leyendas del Negro Andresote y los que con él andaban, porque nadie hace revoluciones solo, era el líder de aquellos cimarrones de las cimarroneras o ahí está el ejemplo heroico de José Leonardo Chirinos y sus cimarrones hombres y mujeres que decidieron tomar el camino de la revolución para buscar la libertad. El negro Primero, Pedro Camejo y cuántos ¡Cuántos otros! De esa corriente negra que vino a abrasarse con la corriente india milenaria aborigen y con la corriente europea y produjo esta mezcla que somos nosotros hoy. Para nosotros entender exactamente lo que somos, necesario es que como sociedad reconozcamos nuestras profundas raíces negras, africanas y nos sintamos con orgullo y no con desprecio como lamentablemente durante mucho tiempo se ha sentido en esta sociedad de hipócritas y de hipocresías. Reivindicamos pues hoy, nuestras raíces africanas y nos consideramos como decía Bolívar en La Carta de Jamaica “No somos exactamente ni africanos, no somos exactamente ni europeos, ni americanos del norte. Somos un nuevo género humano” es decir, somos una nueva civilización, nosotros descendientes de esas corrientes y de esta historia. Ya Bolívar había dado una gran batalla por la liberación de los esclavos, 1816 en Ocumare en el desembarco aquel de la expedición de los Cayos, viniendo del Caribe tomando precisamente el ejemplo de la República Negra de Haití y trayendo hombres, mujeres de Haití y armas de Haití y de otros países del Caribe Bolívar desembarca y lanza el decreto anunciando la liberación de los esclavos, era 1816. Tres años después, cuando se reúne en Angostura la libre, el Congreso Fundacional de la Tercera República, en su discurso Bolívar clama a los legisladores y dice incluso, que él pone a la orden del Congreso que se instalaba entonces el 15 de Febrero de aquel año ’19, todos sus decretos y sus resoluciones. Que hicieran con ellos lo que el Congreso quisiera o tuviera a bien hacer, pero que imploraba por sobre todas las cosas ¡Como imploraría su vida! la libertad de los esclavos. Un año después, el año ’20 el Congreso de la Gran Colombia tomó una decisión pero no exactamente la que Bolívar quería, como un compromiso de buscar las maneras de que progresivamente se fuese aliviando las penas de los esclavos y quizás algún día se acabara la esclavitud ¡Claro! Bolívar chocaba ¿Con qué chocaba Bolívar? Con los intereses de su propia clase, los ricos, los terratenientes no les convenía por supuesto a los terratenientes eliminar la esclavitud porque era como eliminarles ¡Bueno! su mano de obra muy, pero muy barata. No había medicinas para los esclavos, nos había derechos de ningún tipo, le pagaban con ropa vieja si es que le pagaban algo y comida de cualquier tipo que se consiguiera. Bolívar chocó contra aquella estructura colonial que estaba ya sembrada en la mente de los blancos criollos y de los venezolanos de las clases pudientes, y no pudo Bolívar ¡No pudo Bolívar! Luego del año ’21 después de Carabobo, unos días después, Bolívar vuelve a insistir al Congreso tomando las banderas libres de Carabobo victorioso vuelve a reclamar al Congreso la libertad de los esclavos y vuelve a diferirse la libertad de los esclavos. Varios años después allá en Bolivia, allá en las alturas que rozan el cielo vuelve Bolívar a insistir al Congreso de Bolivia incluso de manera más dramática “La esclavitud, dice Bolívar, viola todas las leyes” viola las leyes naturales, viola las leyes civiles, viola las leyes de Dios y se pregunta Bolívar “¿Un hombre propiedad de otro? ¡Sacrilegio” dice, “Exijo la libertad de los esclavos” terminó proscrito, expulsado de su propia patria y solitario casi solo en Santa Marta “He arado en el mar. Vámonos de aquí, esta gente no nos quiere” ¡Quedó pendiente la batalla entonces! Los esclavos siguieron siendo esclavos y muchos terratenientes comenzaron a reclamar sus esclavos y muchos de aquellos hombres, sobre todo los negros, que se fueron por medio continente y sembraron libertad y se hicieron libertadores, retornaron a ser esclavos. Tenía razón Bolívar cuando dijo “Hemos arado en el mar. De qué sirvió Montilla, le dijo aquel General venezolano entrando a Cartagena un día, de qué sirvió Montilla esta M de independencia” ¿Cambiar de dueño? De la España colonialista por los criollos colonialistas y los terratenientes criollos, eso fue lo que ocurrió realmente y esa es una de las explicaciones profundas que se remontan a 200 años, esa es una de las causas de esto que hoy está ocurriendo en Venezuela de este proceso inédito que ha retomado las causas más profundas de la revolución de independencia que quedaron pendientes casi todas. Sólo se logró la independencia política de España, pero luego sabemos que vinieron otros colonialismos y Venezuela perdió luego también su independencia política hasta ahora a partir de 1999, que hemos recuperado nuestra plena y absoluta independencia política. Sabemos también que aquel decreto de 1854, realmente no tuvo impacto en la realidad, no tuvo impacto en la situación objetiva que se vivía y además no dejó de ser también una componenda entre clases dominantes, muchos terratenientes estaban quebrados por la guerra y por las guerras que sucedieron a la muerte de la gran Colombia y a la muerte de Bolívar porque el país siguió convulsionado, los ejércitos libertadores se dividieron en pedazos y el país entró a vivir una situación de guerra y de guerrillas por todos lados, de alzamientos militares, alzamientos revolucionarios, una situación terrible de inestabilidad producto del fracaso del proyecto bolivariano. Así que, muchos terratenientes estaban quebrados y acordaron con el Estado liberar, entre comillas, a los esclavos pero exigieron todos indemnización y fueron indemnizados incluso algunos que llegaron a ser héroes y son héroes de la independencia, se negaron a cumplir aquel decreto hasta que no les pagaran el último centavo por el último esclavo. Es decir, terminaron igual vendiendo aquellos hombres a una falsa libertad porque como bien decía el Mariscal Sucre por allá en Bolivia cuando presidente de aquella hermana república “La libertad, la libertad sin igualdad no tiene sentido es un binomio imprescindible” Juan Jacobo Rousseau, repito, esta expresión roussoneana y aquella de Sucre que es la misma de Bolívar y es la misma de Simón Rodríguez, aquellos hombres y mujeres estaban muy claros, un grupo de ellos Bolívar entre ellos y Simón Rodríguez y Sucre ellos querían la libertad pero con igualdad porque la libertad pudiéramos darle un valor matemático entre uno y un millón ponle un millón de libertad y la igualdad cero, multiplica 1 millón por 0 es igual a cero. No tiene sentido, Juan Jacobo Rousseau ya había escrito “Entre el fuerte y el débil la libertad oprime, sólo la ley libera” y de allí el Estado y de allí las leyes magnas. Por eso es que los poderosos no les gusta esto, ellos quieren libertad para seguir dominando, no les gusta las regulaciones, no les gusta las constituciones ellos tienen sus propias leyes, la ley de la selva ¡Sálvese el más fuerte! Ellos son los más fuertes y se oponen a un Estado que de verdad regule y logre como diría Bolívar “La igualdad fáctica, la igualdad política, la igualdad social, la igualdad económica” no sólo la igualdad de oportunidades decía también Aristóteles en el espíritu de las leyes ¡No!, no se trata sólo de que le demos igualdad de oportunidades, más que igualdad de oportunidades para que haya justicia se requiere igualdad en los resultados, igualdad de resultados más importante que igualdad de oportunidades. Cómo tú vas a darle igualdad de oportunidades para correr 100 metros planos a una persona que tenga un defecto en una pierna y a un corredor de velocidad, no puedes darle igualdad de oportunidades, tienes que garantizarle igualdad en el resultado. Se trata del bien común lo que buscamos, sólo ese bien común podrá generar la justicia y por tanto la paz y la vida en sociedad. Por eso yo quería pues, hoy recordar en este acto recordar aquél acto que sin embargo a pesar de que no impactó de manera positiva la realidad colonial de entonces, la realidad dominante. Sin embargo, lo hemos tomado históricamente como símbolo el decreto de José Gregorio Monagas, aboliendo la esclavitud. Pero sabemos que la esclavitud sigue hoy todavía presente en Venezuela, hay muchas formas de esclavitud hay esclavitudes mentales incluso. Los venezolanos que por ejemplo, en estos últimos meses o años un grupo de venezolanos afortunadamente reducido grupo en cuanto a número, pide la intervención internacional en Venezuela, esos son esclavos de un pensamiento antipatrio, esa es una forma de esclavitud o los peones que todavía siguen trabajando en los latifundios de la sabanas de Apure, o del Guárico, o de Barinas siguen siendo muchos de ellos esclavizados por las elites terratenientes en Venezuela. Así que, esa batalla por la eliminación plena de la esclavitud, es decir, de la dominación de una minoría sobre una mayoría, la batalla por la igualdad, por la libertad y la justicia está hoy más viva que nunca. Y como tú lo decías hermano, en tus palabras tan claras, este acto de hoy se inscribe en esa dimensión histórica de 150 de 200 años y en esta dimensión de hoy, en este proceso revolucionario que hoy vivimos. Ahora, un proceso revolucionario que debe continuar aclarando el camino, fortaleciendo los frentes de batalla, los logros, profundizando el avance, consolidando. Este año yo lo vuelvo a repetir debe y tiene que ser un año de avance y de consolidación del proceso de cambios revolucionarios que en Venezuela tiene lugar, para bien de nuestro pueblo y también como no; como referencia modesta pero referencias al fin, para los pueblos que batallan por modelos alternativos al neoliberalismo salvaje y a la imposición de las elites y de las oligarquías que al mundo dominan. No puede haber, decías tú con gran razón citando al Robinsón de América a Simón Rodríguez, no puede haber revolución política sin una revolución económica ¡No puede haberlo! De qué serviría ¡De nada! Necesario es que continuemos aclarando ese horizonte y profundizando la revolución económica y aquí está señalado en su gran visión el rumbo y los objetivos estratégicos de esa revolución económica y los elementos constitutivos de un nuevo sistema socioeconómico para generar justicia, igualdad y libertad. El cooperativismo, el cooperativismo es uno de los fundamentos esenciales del modelo de economía social contenido en la revolución bolivariana, el cooperativismo yo aprovecho para en primer lugar reconocer el esfuerzo y los logros que hemos tenido en 5 años pero al mismo tiempo decir que para nada lo que hemos logrado es suficiente, a penas estamos comenzando. Hemos cometido y seguimos cometiendo fallas, hay que estar encima de las fallas con todos los radares encendidos, visualizando, ajustando, reorientado. El modelo cooperativista en Venezuela ha tenido un gran impulso, pero tiene fallas allí sembradas algunas desde tiempo atrás y otras recientes que pudieran convertirse en una amenaza para el modelo sino las detectamos a tiempo y luchamos por su eliminación o por su neutralización. El cooperativismo, tiene que ser acompañado primero por la idea, la ideología. Luego por la capacitación y la organización, la conciencia ¿qué nos hemos conseguido por allí? Y digo esto como alerta ante el nuevo marco constitucional y legal ha venido generándose una práctica que no necesariamente es perversa pero tiene por allí la semilla de la perversión, empresas que existieron desde hace tiempo atrás que luego se quitan una máscara y se colocan la máscara del cooperativismo pero no tienen ni la filosofía, ni el sentido, ni la praxis del verdadero cooperativismo. Hay que tener una vista muy precisa y un sentido muy desarrollado para detectar estas fallas, estos riesgos y para atacar esos vicios. El cooperativismo tiene que fundamentarse en una nueva filosofía colectiva, no puede ser el cooperativismo una máscara detrás de la cual están las mismas perversiones del capitalismo salvaje sistema que ha destrozado a la mayoría de los pueblos del mundo. No se trata de que haya un patrón que ahora se llama el Coordinador de la Cooperativa, o el Director de la Cooperativa y los demás siguen siendo sus esclavos pero ahora se llaman cooperativistas. Quien quiera que detecte y donde quiera que sea detectado esta perversión, debe ser señalada y desenmascarada y atacada con todo rigor porque es una amenaza al verdadero cooperativismo en todas partes hay que andar con los radares encendidos porque como lo decía esta mañana, ahora al medio día allá en la sede central de la Universidad Bolivariana de Venezuela de donde vengo en un acto de despedida a 500 jóvenes venezolanos que vienen de los barrios, de los campos, de la pobreza y hoy se van a Cuba a comenzar a estudiar medicina durante 6 años en la Escuela Latinoamericana de Medicina que funciona en la Habana. Pues, yo les hablaba un poco de lo que es una transición. Nosotros estamos en plena transición incluso pudiéramos tomar lo que es el concepto científico de la transición, la transición de las moléculas, el cambio de las moléculas, el cambio de la estructura molecular. La transición es un Estado en el cual las moléculas de un cuerpo o de una masa se comenzaron a transformar en otras estructuras pero aún, dejaron de ser las estructuras originales, pero aún no son las estructuras finales hay un proceso allí que pudiera estacionarse y en algunas situaciones u ocasiones se estaciona peligrosamente o que puede retrogradar como cuando usted quiere hervir el agua he allí un proceso de transformación de estructuras moleculares y usted comenzó a calentar el agua y cuando comienza a transformarse las estructuras moleculares del agua y empieza a transformarse de líquido en gaseosa pero aún no es gaseosa y ya dejó de ser líquida, hay un estado de transición allí si usted apaga el fuego retorna la situación a la original. Así que, una revolución es una transición, nosotros estamos en plena transición. Necesario es que no perdamos de vista esto el cooperativismo es una punta de lanza de la revolución económica y social, el cooperativismo debe ser inyectado de ideologías, de filosofías, debe ser fortalecido, debe conformarse en fuerza, en energía para continuar impulsando como catalizador esa transición para que no se nos devuelva el proceso o para que no se nos estacione en un eterno estado de transición peligrosísimo. Una transición que se detenga pudiera durar un siglo, una situación que dejó de ser la anterior pero que no termina de cuajar en la nueva. Este año tiene que ser un año de impulso en lo político, en lo social, en lo económico de mucha energía transformadora para catalizar; es decir, acelerar el proceso de transición que no terminará este año ¡No!, no. yo mirando en lo futuro me he atrevido a hablar del 2021 porque aquel año celebraremos los 200 de Carabobo y yo sí creo que 20 años son suficientes para que nosotros en el 2021 podamos decir de verdad, verdad hemos pasado la barrera del no retorno. Esta revolución no tiene vuelta atrás y sólo entonces pudiéramos pensar en un chinchorro para ir a descansar un poco en el Cajón de Arauca. Mientras tanto, aquí lo que hay es que batallar todos los días y todas las noches sin descanso para continuar impulsando este proceso del cual depende, del cual depende la paz, la república, del cual depende la nación entera y pudiéramos decir con modestia, que también de alguna manera el futuro de América Latina depende de este proceso venezolano. Porque aquí estamos construyendo un modelo alternativo al salvajismo neoliberal que hundió a estos pueblos en la miseria y vean ustedes este evento de hoy, yo mientras oía que leían acá los alcances del acuerdo que hoy se ha firmado, del convenio entre el sector eléctrico aquí representado por el presidente de CADAFE y los presidentes de las empresas eléctricas y el BANDES, veamos aquí hay una realidad que forma parte de esa transición, que forma parte de esos avances que han comenzado ya a verse, a sentirse, a mirarse, se pueden palpar. Ustedes muy bien saben que los sectores de la electricidad o lo que se llama el sector eléctrico estaba en vías de privatización sino hubiese llegado este gobierno revolucionario, tengan ustedes la plena seguridad de que ya no quedaría una sola empresa eléctrica estatal en Venezuela. Estuvieran privatizadas todas ¡Todas! Y quiénes serían los dueños, ¿serían los pueblos? ¡No! las elites, la oligarquía criolla con sus aliados internacionales por eso es que quieren algunos de manera tan afanosa, que Chávez se vaya. Pero se Chávez no se va. Público: Aplausos. Presidente Chávez: ¡Chávez no se va! y no porque no quiera, porque no se trata de que uno quiera o no quiera, sino porque aquí tenemos que estar cada día más unidos dando estas batallas por el futuro de nuestros hijos, de nuestra patria. Entonces, tenemos un sector que sólo la revolución, es decir, el pueblo ha salvado; o sea el sector eléctrico de la privatización y el BANDES igual. El BANDES nació con la revolución, recordemos que el BANDES nació de los escombros de lo que fue el Fondo de Inversiones de Venezuela, creado para facilitar la privatización de las empresas públicas, las empresas del Estado eso fue detenido por la revolución, detenido por la Constitución y luego elaboramos una ley eléctrica nueva y una ley del BANDES las leyes, las leyes nuevas, Constitución y leyes para la transformación y ahora están en marcha y ahora vemos felizmente como el BANDES un Banco nuevo pero Banco que nació con la visión del desarrollo económico y social y con el compromiso de convertirse como se ha convertido en una herramienta, en un arma en la batalla de la transformación económico-social dispone ahora un caudal importante de recursos financieros que llegan hasta 14 mil millones, 8 rotativo, 8 mil millones y después llegamos a 16. Un fondo inicial de 8 mil millones de bolívares que están disponibles en BANDES ya, ¿para qué? para darle oxigeno a las cooperativas que están naciendo pues, porque qué sentido tiene que la gente se agrupe en cooperativas para morirse de hambre, para andar por allí en las calles a ver ¡Bueno! y ahora qué hago ya soy una cooperativa, somos una cooperativa y qué hago. Entonces, es el ejemplo de un Estado, unas instituciones de un Estado, de un gobierno comprometido con un proyecto. Yo pido al doctor Gerentes y a todos los funcionarios del BANDES que no haya un solo retardo burocrático en la aprobación de los créditos que estos compatriotas de las cooperativas aquí representadas y muchas otras necesitan, como necesitan el aire para respirar, porque bien las empresas eléctricas lideradas por el Ministro de Energía y Minas pues han abierto las puertas y han dado el paso al frente asignándoles contratos a las cooperativas. Unos contratos para una primera labor muy importante, muy importante aún ciando sabemos que requiere poco nivel de capacitación técnica y sin embargo requiere una capacitación mínima; limpiar las picas. Algunos tienen contratos para hasta cientos y tantos de kilómetros y algunos van a cruzar montañas y llanuras y zonas riesgosas limpiando las picas. Ahora, los cooperativistas, ustedes, no tienen recursos para equiparse para cumplir con esa tarea ¿Quiénes cumplían con esa tarea hasta ahora, toda la vida? Los mismos grupos de siempre, los capitalistas que sí tienen unos camiones y unas máquinas y unas motosierras y un capital y un dinero y además y lo cobraban y no lo hacían ¡Bueno! yo estoy pensando hay que darle el beneficio ¿cómo se llama? De la buena fe, de la duda y de la buena fe. Igual con PDVSA, hace poco en el Aló Presidente aquí mismo desde este Salón Ayacucho el pasado domingo hacíamos un pase por microondas a las Salinas allá en la Costa Oriental del Lago y es maravilloso ver lo que ha pasado en estos meses, yo estuve allí en plena batalla, en plena guerra petrolera estuve allí y los trabajadores había retomado el control de todo aquello y me explicaron “Miren Presidente, los talleres” unos talleres grandísimos donde se pueden hacer ¡Bueno! Cualquier cosas hasta un Apolo de esos que van a la Luna pidiéramos hacer ahí. Bueno, qué pasó con eso, lo tenían abandonado aquellos gerentes de la tecnocracia. La estrategia era muy sencilla, abandonar los talleres nuestros del Estado y ahí estaban las máquinas abandonas, dañadas, sin manteniendo ¡Ah! Entonces PDVSA contrataba a los dueños de lanchas y olvidó sus propias lanchas y a los dueños de las gabarras y olvidó sus propias gabarras con la excusa de que no había recursos, de que no teníamos ¡Mentira! Era todo intencional y eran miles de millones de bolívares al año que se ganaban los dueños de aquellas gabarras, de aquellas lanchas y se repartían aquella millonada de bolívares con la tecnocracia petrolera. Por eso defendieron hasta con los dientes el gobierno ese que cayó, aquí cayó un gobierno ¡Sí1 el gobierno que había en PDVSA cayó y ahora aquí hay un solo gobierno y ahora PDVSA está recuperada y como lo vimos allá en La Salina ¡Bueno! están ahora construyendo no sólo lanchas para PDVSA, lanchas ahora pescadores para darle créditos a pescadores del lago y de otras zonas del país también que están construyendo unas máquinas ahora para sembrar maíz en pequeñas extensiones, están fabricando pupitres, recuperando madera que antes se perdía o se la robaban. Es decir, tenemos un gigantesco potencial en Venezuela que debe ser puesto en función de este proyecto de transición y de transformación. Así que, que gusto pues, compatriotas hacerles entrega a un grupo de ustedes de esas cartas de intención que se convertirán en una semana, me han informado, en los respectivos contratos. El BANDES, lo importante aquí es conocer el mecanismo es muy importante conocer el mecanismo, ellos forman las cooperativas, no tienen dinero, las eléctricas como las llaman les dan un contrato para mantenimiento de una pica de 100 kilómetros o mantenimientos de otro tipo de transformadores, de cableados, etcétera. Pero ellos son pobres no tienen dinero, entonces viene el BANDES una vez que ustedes le dan el contrato el BANDES aporta hasta el 50 por ciento del costo del proyecto. Por ejemplo, a ti te entregamos para tu cooperativa 29 millones, ustedes deben solicitar pronto al BANDES y ya se les entregó también el documento original el primer documento del BANDES, el BANDES tiene con esos 8 millardos la obligación ahora de financiar para ustedes arranquen y cumplan el contrato hasta un 50 por ciento del monto total del contrato, cuando ustedes entreguen la obra entonces viene la compañía eléctrica y les cancela la otra mitad, descontándoles el crédito que les dio BANDES y luego a BANDES le paga la compañía, la empresa eléctrica. Vean ustedes toda la facilidades, además con un porcentaje con un interés bastante bajo del 12 por ciento anual y ¡Bueno! yo les pido a ustedes, les pido a ustedes y voy a tomar la frase de Bolívar como pediría por mi vida. Que le den a estos hermanos y hermanas toda la celeridad posible en la tramitación de esos documentos y todas las facilidades que podamos darles, porque sencillamente es un derecho que tienen ellos. Ellos son dueños de esta patria, todos somos dueños de esta patria y sólo así pudiéramos como podremos, estoy seguro, reivindicar la esencia del ser humano. Un día como hoy también hace, cuántos años, 24 años asesinaron en San Salvador al San Romero de América aquel obispo que clamaba por su pueblo, Oscar Arnulfo Romero, cayó abatido por las balas de los terroristas y contra revolucionarios en el Salvador, pocos días antes de morir pregonaba como pastor y decía que una de las responsabilidades supremas de un buen pastor debería ser señalar, lo que él llamaba, el pecado fundamental de nuestro tiempo. El pecado fundamental de nuestro tiempo, no es otro decía San Romero de América, que ignorar al pueblo o peor aún; jugar con sus esperanzas es pecado fundamental, profundo, inmenso, mucho más que mortal o venial es pecado fundamental. Y decía Oscar Arnulfo Romero, que la única manera de que nosotros como colectivo nos quitemos ese pecado fundamental, es que nos dediquemos de manera decidida y firme a transformar el modelo perverso de distribución de la riqueza y de la tierra. Aquí estamos Monseñor Romero, en honor al sueño suyo que era el de Cristo y que es el de Cristo y que es el de Bolívar y que es el de todos nosotros, luchando decididamente por quitarnos ese pecado fundamental. Esta firma o la firma de este convenio y las acciones subsecuentes que a partir de hoy se activan, lograrán progresivamente una nueva distribución de la riqueza en Venezuela, una nueva distribución del poder en Venezuela lo repito y lo repetiré siempre y esto va dirigido a todos y especialmente a los que tenemos responsabilidades de gobierno y de poder, la única manera de acabar con la pobreza verdaderamente es dándole poder a los pobres. Muchas gracias. Público: Aplausos."
