"x"
"1" "Moderadora: Intervención del ciudadano Wil­mar Castro Soteldo, ministro de la Pro­ducción y el Comercio, con relación al anuncio de la ampliación de los códigos arancelarios. Wilmar Castro Soteldo: Ciudadano Pre­sidente de la República, Comandante Hu­go Rafael Chávez Frías, distinguido mi­nis­tro Nelson Merentes, ciudadanos mi­nis­tros, señor presidente del Inapymi, se­ñor presidente de Bancoex, señores presiden­tes de Foncrei y demás organismos ads­critos al Ministerio de la Producción y el Comercio, distinguidos invitados todos, señores empresarios, distinguidas damas, periodistas, camarógrafos, señores todos. Esta noche damos una especie de reinicio formal a nuestras actividades, centradas todas en el marco del fortalecimiento del tejido productivo nacional, por la vía de los distintos programas y planes que el Ministerio de Producción y Comercio en plenas sincronía con el Ejecutivo Nacional, en función del Plan de Desarrollo Estratégico con sus 5 grandes ejes de al­gu­na forma comienza a dinamizar nue­va­mente los planes y programas y políticas que ya el año pasado habíamos iniciado. Entre esas políticas que nos habíamos planteado estaba la de dar respuesta a la coyuntura del país en el marco del régimen cambiario. Y por esa razón nos vi­mos en la obligación de estrechar coordinaciones entre todos los actores del Gabinete Ejecutivo, todos los organismos del Poder Ejecutivo Nacional, Poder Legislativo inclusive, y por supuesto con nuestros más grandes aliados, los sectores empresariales y productivos del país. Y fuimos tomando medidas, tomando pautas, marcando pautas, para que este proceso que en principio fue traumático por la compulsión con la cual se llevó adelante, tuviera el menor efecto posible. Y gracias a ese proceso de coordinación que se ha venido dando, gracias a un proceso acelerado de incremento cada día más de la confianza que debe existir entre estos grandes socios, actores del desarrollo del país, como son los sectores productivos y los sectores oficiales, hemos venido creciendo de manera acelerada, hemos venido creciendo de manera vertiginosa, y ya podemos dar resultados que pueden ser bastantes significativos para nosotros. En primer lugar la posibilidad de recuperar más de 500 mil puestos de trabajos que fueron cercenados como consecuencia de esa crisis económica a principios del año pasado. Y en segundo lugar ir incrementan­do los puestos de trabajo para dar res­puesta a ese flagelo que de alguna manera afecta la felicidad y la calidad de vida del país, como es el desempleo. Y por ello dentro de las políticas que el Ministerio de Producción y Comercio se planteó está la de ir democratizando de manera progresiva el aparato productivo del país. Y esto pareciera ser una meta un tanto utópica, pero que sin embargo como consecuencia de la flexibilización de algu­nas medidas y de algunos parámetros y de algunas normativas que de alguna forma regulaban y limitaban el acceso a las capacidades crediticias, a la capacidad de formación de empresas, al acceso inclusive a las negociaciones con el Estado, esas medidas progresivamente las hemos ido modificando, las hemos ido alterando para poder incluir a ese gran sector del país también que de alguna forma tampoco era considerado en estos escenarios de carácter económico. Es por ello que podemos decir como mucho orgullo que hasta la fecha en el ámbito financiero, desde el mes de junio hasta nuestros días hemos otorgado, por uno de los entes financieros de nuestro Ministerio, un promedio de casi 147 mi­llar­dos de bolívares en apoyo solamente a la pequeña y mediana empresa. Asistentes: Aplausos. Wilmar Castro Soteldo: Por otra parte se han tomado algunas medidas de carácter regulatorio para ampliar el espacio de participación en las demandas que el Estado tiene como gran comprador del país y recientemente publicamos el decreto 2847, que le da la potestad al Ejecutivo Nacional de reservarse los contratos para adjudicación a las microempresas y cooperativas en el marco del Plan Excepcional de Compras del Estado que reserva aproximadamente un 20 por ciento de la demanda total de la oferta, que el Estado venezolano hace para los sectores empresariales. Y de allí escogimos más de 17 áreas donde no se requiere tanta complejidad económica para funcionar, para que de manera directa se adjudique a las coo­perativas y microempresas estos con­tratos y de esta forma poder ir fortaleciendo ese tejido productivo que va a conformar en el futuro muy cercano la gran fuerza productiva nacional. Por otro lado, en el sector turístico, que es un sector que también tiene una gran importancia en el país, hemos venido haciendo esfuerzos, en primer lugar para rescatar la confianza en nosotros mismos, que creo que es elemento más importante para poder vender el producto turístico nacional. Y podemos decir con satisfacción que el año pasado, solamente en la temporada de Carnaval se movilizaron más de 6.7 millones de venezolanos dentro del país, lo que significó un promedio de movilización de masa monetaria en el orden de los 967 mil 530 millones de bolívares. Este año la temporada de Carnaval solamente nos arrojó 10.5 millones de venezolanos que se movieron por todo el país, lo que significó una movilización de 1 billón 550 mil 561 millones de bolívares. Es decir duplicamos casi la cifra de turistas venezolanos que se movilizaron, entre turistas venezolanos, en su gran parte, y un crecimiento del 54 por ciento en el turismo receptivo, lo que significó una movilización de esta masa monetaria, distribuidas en pequeñas y grandes empresas. Entre el gran hotel, la gran empresa aérea, la posada, el lanchero, el taxista, el vendedor de comida ambulante en cada una de las regiones turísticas del país. Es decir, estamos progresivamente, repito, rescatando esa confianza en nuestro país, generando mayor confianza en la actividad productiva, y es por ello que hoy contamos con esta digna presencia de empresarios, grandes empresarios del país, pequeños y medianos empresarios que están emergiendo en el sector productivo nacional, y que hoy pues se dan cita con nosotros para acompañarnos en este evento, sencillo, como todos los eventos que hemos hecho, pero cargados de mucho optimismo, cargados de mucha confianza y que esperamos pues este pa­sito, este granito de arena que hoy estamos dando en actividad financiera siga contribuyendo para alcanzar las metas que nos hemos trazado en el marco de la Misión Vuelvan Caras, que es la de definitivamente colocar nuestro índice de desempleo por debajo del 5 por ciento, es decir el millón 200 mil desempleos que están por allí, este año estamos seguros lo vamos a lograr, y confiamos con el apoyo de todos ustedes para que esto sea una realidad y de nuestro lado pues seguiremos construyendo ese tejido de economía social de la micro, la cooperativa, la pe­queña y mediana empresa, para que en una gran alianza con los grandes sectores industriales y productivos del país podamos entonces construir la gran Venezuela que todos necesitamos. Muchísimas gracias. Asistentes: Aplausos. Moderadora: Palabras del señor Salomón García, representante legal de la empresa Complejo Agroindustrial del Guárico, Compañía Anónima. Salomón García (Representante legal de la empresa Complejo Agroindustrial del Guárico, C.A.): Ministro Wilmar Castro Soteldo, ministro Nelson Merentes; ingeniero José Luis Rosales Rosario, demás ministros del Gabinete. Me atreví a escribir señor Presidente porque nuestra fortaleza es sembrar tomate y moler tomate, para que las ideas no se nos escaparan ¿no? Para entender nuestro entusiasmo en la noche de hoy hay que ser empresario comprometido con sus trabajadores y con el pueblo, como es nuestro caso el de Altagracia de Orituco, El Sombrero, del Estado Guárico. Estamos entusiasmados, señor Presidente, porque gracias a esa visión que usted ha transmitido al país de desarrollo endógeno, de desarrollo de lo nuestro, y que muy bien han sabido interpretar los ministros Wilmar Castro Soteldo, el ministro Nelson Merentes, el gobernador Eduardo Manuitt que fue uno de los que acompañado con el ministro Merentes y el ministro Castro Soteldo nos impulsó en este proceso de recuperación de Caigua, nuestra empresa. Al equipo de Inapymi, dirigido por el ingeniero José Luis Rosario, el capitán Carlos Canelón, el ingeniero Oswaldo Carnevalli, y el Lic. Luis Moreno, donde por su profesionalismo, las únicas exigencias era la viabilidad del proyecto y el impacto social. Ojalá señor Presidente que la mística y compromiso de este equipo de trabajo pudiéramos reproducirlo en otras instancias del Estado. El desarrollo de lo nuestro garantiza trabajo y bienestar, paz para un pueblo agricultor como es nuestro caso, alrededor de Caigua, señor Presidente, hay más de 3.000 hectáreas de tomates, 3.000 hectáreas que pudieran estar con una dinámica de producción permanente; en el pasado nuestros gobernantes no tuvieron como prioridad la tranquilidad que el empleo genera para todos estos 9.200 trabajadores que Caigua afecta de una manera directa, 232 trabajadores en planta, y 9.000 trabajadores en el campo, que en su mayoría son padres de familia y madres de familia. Este proyecto es una realidad gracias a su apoyo. Un ejemplo de un no compromiso evidente de los gobernantes que se alternaron por más de 40 años, es auspiciar políticas masivas de importación, como en nuestro caso de pasta séptica de tomate, que fomentaba la agricultura de puertos, o la agricultura en otras regiones del mundo y no en Altagracia de Orituco, ni en El Sombrero, y mataba a nuestros agricultores que además de esta situación enfrentaban políticas aberrantes de financiamiento, que hicieron agonizar nuestras unidades de producción haciendo crecer en Venezuela los envasadores, los empaquetadores, pero no así las fuentes masivas de desarrollo como son empresas como Caigua, éstas colapsaron. Caigua es una empresa que la hicimos los agricultores, durante 8 años estuvo cerrada como consecuencia de estas políticas, por su impacto en la economía regional afectaba a más de 30.000 personas, nuestra región estaba paralizada, desesperada por los resultados de la aplicación de esta política neoliberal que usted ha tenido a bien eliminar. Debe continuar la política de control de importaciones, o en su efecto si existe necesidad, debe aplicarse rigurosamente donde se involucren directamente los productores y empresarios; aspiramos que las importaciones sean cada vez menos, nosotros estamos seguros que en 2 años, señor Presidente, el Guárico podrá abastecer de todos los requerimientos de pasta séptica de tomate que la industria alimento nacional requiere, llevando a la mesa de todos los venezolanos nuestra tradicional salsa de tomate. Posterior a estos 2 años estamos seguros que los productores del Guárico, con la asistencia técnica podrán ser tan eficientes como cualquier productor en algún rincón del mundo. Señor Presidente, habrá resistencia de sectores para que su programa de desarrollo no continúen, se disminuyan, he allí la respuesta del Banco Central, o de pseudo expertos. Pero los que estamos allí en la línea de trabajo, lo requerimos, le requerimos fuerza, decisión en continuar, y para ello podrá estar usted seguro de contar con nuestros hombros, pies y manos para sostener este proceso de cambio que se ha iniciado en nuestro país, y que nos convertirá finalmente en un país donde haya trabajo, paz y esperanza. Gracias señor Presidente. Moderadora: Palabras del ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, comandante Hugo Chávez Frías. Presidente Chávez: Ciudadano Wilmar Castro Soteldo, ministro de Producción y Comercio; ciudadano Nelson Merentes, ministro de Estado para el Desarrollo de la Economía Social, y presidente del Banco de Desarrollo Económico y Social; ciudadano Jesús Arnaldo Pérez, ministro de Relaciones Exteriores, demás ministros y ministras del Gabinete ejecutivo; ciudadano José Luis Rosario, presidente del Instituto Nacional para el Desarrollo de la Pequeña y la Mediana Industria; ciudadano Wladimir Serrano, presidente del Fondo del Crédito Industrial, Foncrei, señor Radek Helinek, presidente de Taimbler Chrysler de Venezuela; señor Enrique Orjuela, presidente de Molinos Nacionales Monaca; señor Alfredo Behrens, presidente de Toyota; señor Rafael Pedraza, representante de empresas Pampero; señor Humberto Gómez, presidente de Bridgestone, Firestone; señor José Anzola, representante de empresas Polar; ciudadanos viceministros, viceministras, directores generales, jefes de dependencia del Ministerio de la Producción y del Comercio; ciudadano José Vielma Mora, superintendente nacional aduanero y tributario; ciudadano Samuel Ruth, presidente del Instituto Para la Defensa del Consumidor y del Usuario, Indecu; ciudadano Augusto Cellis, superintendente nacional de cooperativas; ciudadano Miguel Pérez Abad, presidente de Fedeindustria; ciudadano José Agustín Campos, presidente de la Confederación de Agricultores y Ganaderos de Venezuela, Confagan; ciudadano Alberto Cudemus, presidente de la Federación Porcina, de Porcina; ciudadano Alejandro Uzcátegui, presidente de Empresarios por Venezuela; ciudadano Rafael Sánchez Márquez, presidente de la Corporación Venezolana de Guayana; ciudadano Edgar Hernández Behrens, presidente de la Comisión de Administración de Divisas. Cadivi; ciudadanos presidentes, directores y representantes de entidades financieras y crediticias presentes en este acto, directores y representantes de Federaciones, Cámaras, y Asociaciones de Pequeños y Medianos Empresarios que nos acompañan esta noche; ciudadanos, distinguidos beneficiarios que en el día de hoy han recibido sus respectivos créditos a través de los programas de financiamiento “Monta tu negocio”, capital de trabajo, activos fijos, fábricas de fábricas y nuevos emprendedores Antonio José de Sucre ahora en su segunda fase, invitadas e invitados especiales, ciudadanos periodistas, camarógrafos, fotógrafos, amigas y amigos todos. Hoy es ya 30 del mes de marzo de este año 2004, mañana termina el primer trimestre y es propicia la fecha y el evento, el marco y el perfil de este evento para hacer algunas reflexiones sobre el panorama general y la situación particular de cómo hemos comenzado el año 2004, y de dónde venimos, cómo evoluciona la situación nacional. Hay, verdaderamente, razones, compatriotas para ser optimistas, ser optimistas, visualizando como hacemos, un conjunto de señales positivas que indican a toda vista que este año 2004, cuando concluya por allá el 31 de diciembre próximo, pues será un año, estoy seguro que lo diremos con poderosísimas razones, un año de recuperación, de avance y de impulso definitivo hacia esa Venezuela desarrollada integralmente, como lo hemos venido pensando, planificando y ahora impulsando la gran mayoría de nosotros los venezolanos. En primer lugar es necesario enmarcar este acto dentro de esa dinámica histórica nuestra. Recordemos en primer lugar que hoy el ministro Wilmar Castro ha anunciado una decisión que tomábamos en Gabinete económico y luego en reunión acá en Palacio hace 1 semana aproximadamente, la ampliación de un número bastante importante de códigos arancelarios para continuar flexibilizando el control de cambio. Esto obedece a una estrategia, una estrategia primero que fue de salvación del país, parece que fue hace mucho tiempo, pero realmente fue ayer cuando enfrentamos, nos tocó enfrentar un verdadero plan conspirativo que pretendió acabar con la República, no sólo con el Gobierno sino acabar con Venezuela, y una de las líneas de ataques de quienes lanzaron este plan macabro contra todo el país fue precisamente desbancar el país, partir en pedazos la economía nacional para luego entregarle en pedazos a los grandes poderes transnacionales. Sabiendo como saben quienes pensaron y lanzaron este atentado mortal contra la Patria, que este Gobierno desde hace 5 años se plantó firme en defensa de los intereses nacionales, en defensa de la soberanía nacional no sólo en lo político sino también en lo económico, y que este Gobierno lanzó desde hace años un proyecto integral de desarrollo endógeno, para el cual es vital la defensa y la recuperación de la industria nacional, de la pequeña, la mediana industria, el desarrollo integral de la economía del país. En un esfuerzo que siempre lo hemos dicho y siempre lo diremos, y no sólo lo diremos sino que lo seguiremos haciendo, un esfuerzo que tiene que ser combinado, un esfuerzo que tiene que ser conjunto, no es ese un proyecto estatista, no es este un proyecto que pretenda que el Estado se adueñe, se apodere o controle todo el ámbito de la economía; no, es un proyecto mixto, siempre lo hemos dicho: Estado y empresa privada. Y dentro del sector de la empresa privada necesario es darle prioridad a la empresa privada nacional. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Nuestra empresa privada. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Fue así como enfren­tamos aquella arremetida contra el país y nos vimos obligados, una medida defensiva, ahí al borde del precipicio estábamos, ante el ataque especulativo contra la moneda, el terrorismo económico, la fuga de capitales; ya las reservas internacionales iban en picada, llegaron a fugarse hasta, en aquellos días de terror económico y político, el pico llegó hasta casi 500 millones de dólares diarios, un verdadero desangramiento del país, y al mismo tiempo no teníamos ingresos, por­que estaba paralizada la empresa petrolera, era un plan casi perfecto, casi perfecto. Pero igual como todos los planes que estos pequeños sectores antinacionales, con sus aliados internacionales han lanzado contra el país, fracasaron y seguirán fracasando. Porque aquí se ha impuesto y se va a continuar imponiendo la voluntad de las mayorías, y resulta que afortunadamente para nuestra Patria y para nuestros descendientes aquí un buen día comenzamos los venezolanos a tomar decisiones por nosotros mismos, y retomamos un camino que se había perdido hace mucho tiempo, y estamos decididos a construir un verdadero país, estamos decididos a tener una verdadera Patria. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Fue aquel 5 de febrero de 2003 cuando tomamos la decisión finalmente de control de cambio, no fue fácil tomarla. Una vez tomada recuerdo las largas discusiones para definir a posteriori qué tipo de control de cambio, porque como sabemos hay precedentes funestos en la historia económica de Venezuela, opiniones oímos muchas, que si un cambio diferencial, que si un cambio flexible, decidimos aplicar un control de cambio rígido, era imprescindible, desde esta casa siempre dijimos que era imprescindible un control de cambio rígido en primera instancia. Bueno, algo parecido al tratamiento que hay que aplicarle a alguien cuando se está desangrando, a través de un torniquete muy, pero muy apretado, mientras se toman otras medidas para salvar aquella vida, y se trataba nada más y nada menos que de la vida de una Patria, de un pueblo, de un país, de nuestra Patria, de nuestro pueblo y de nuestro país. Ha pasado un año y un mes y unos días, y henos aquí pues, nos ha criticado la ortodoxia económica, y sobre todo la ortodoxia neoliberal, no sólo de aquí de Venezuela sino desde organismos internacionales, desde otros países, centros de estudio económico. Nos han criticado muchísimo, pero no nos importa, no nos importa, estamos seguros de que de la decisión fue absolutamente correcta, y para quien nos critique bienvenido la crítica pero aquí están los resultados. Hoy tenemos, como todos los sabemos, pero sólo es bueno recordarlo, unas reservas internacionales que ya sobrepasaron los 23 mil millones de dólares. Ahora, precisamente por eso, por los signos de recuperación que en poco más de un año el país ha dado, y los resultados que hemos venido midiendo a diario, no sólo en el control de cambio, sino también en muchos otros indicadores, es bueno revisar todo el panorama, todo el radar de la economía nacional. La empresa petrolera, objetivo vital de quienes pretenden acabar con el país, pretendieron, ojalá se les quitara esa idea ¿no? Yo aprovecho y hago el paréntesis para hacer un llamado a los que todavía pu­dieran estar delirando, que sería un de­li­rio ya, pensando en un golpe de Estado en Ve­nezuela, o pensando en lanzar una nue­va operación de sabotaje, sería un delirio; es imposible que logren, bueno, por su­puesto que logran alterar de manera co­yuntural la marcha del país, la tranquilidad pública, como lo hicieron hace un mes, a finales de febrero; y logran a tra­vés del empleo abusivo de la libertad de expresión y la mayor parte de los canales privados de televisión y diarios de circulación nacional y alcance internacional, pues logran también generar impacto allá afuera. Es un mundo que sólo ve las pantallas de televisión y lee, bueno, la avalancha de información que circula por este mundo de tantos adelantos tecnológicos en materia de comunicaciones, pero un mundo que no tiene tiempo de analizar y buscar la verdad generalmente, y a veces no está muy interesado en buscar la verdad. Entonces aprovecho para hacer un llamado a los sectores que todavía pudieran estar haciendo planes macabros, ha­cerles un llamado a que recapaciten, por­que esta Patria, este país es de todos no­so­tros, y este Gobierno y quienes le apoyan no tienen ningún plan para excluir absolu­tamente a nadie de Venezuela, o para que al­guien se vaya, o para que alguien fracase; no, queremos triunfar todos y aquí en Ve­nezuela hay un potencial inmenso que nos permita pensar que eso es posible, que todos triunfemos y que todos vivamos en paz como hermanos. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Que todos podamos vivir aquí dentro de esta Patria. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Revisando el panorama general de la economía, adelantándome un poco señor Ministro Giordani, porque tenemos unas reuniones en los próximos días para evaluar el primer trimestre, con todo el Gabinete, pero sobre todo el Gabinete Económico, pero ahí está una inflación que se disparó producto del sabotaje. En febrero del año 2003 la inflación llegó a 5 por ciento, más de 5, 5.5 por ciento, sólo en el mes de febrero. Nosotros estábamos en el 2001 ya apuntando a un dígito, a menos de 10, sólo en febrero 2003 llegó a 5,5. Luego hemos logrado tomar de nuevo las riendas de ese potro salvaje que cuando se desata, mire, es difícil frenarlo: la inflación. Y luego viene la hiperinflación, porque hay mucha carga ahí psicológica, en esos procesos, y son tan sensibles los procesos económicos. Pues la inflación ha venido bajando de manera bastante importante. Y estoy seguro que la seguiremos dominando. Las tasas de interés, que al nivel que tomaron se convirtieron en un veneno para el sistema económico nacional, para la economía privada, para el bienestar del país. Unas tasas de interés al 60 por ciento, eso es un veneno, mortal además. Hoy afortunadamente las tasas de interés están por debajo del 20 por ciento en promedio, hoy estamos dando estos créditos a través de las instituciones del Estado adscritas al Ministerio de Producción y Comercio, el Instituto Nacional de la Pequeña y Mediana Industria y el Fondo de Crédito Industrial (Foncrei), estamos dando hoy unos créditos a una tasa del 12 por ciento anual. Y cuando podamos bajarlas de ahí las seguiremos bajando, porque queremos que el empresariado nacional salga de la postración y se recupere pero lo más pronto posible de los golpes recibidos. De los golpes recibidos, primero por el modelo neoliberal, como lo decía mi paisano; y segundo, bueno, por estas arremetidas que contra el país han lanzado algunos sectores nacionales, pero sobre todo instigados desde fuera del país. Eso hay que tenerlo claro. Yo hoy me reunía con Evo Morales, líder indígena y líder político de la hermana Bolivia, y un grupo de dirigentes indígenas, trabajadores, que están por acá haciendo reuniones, conformando el Congreso Bolivariano de los Pueblos de América Latina y el Caribe. Y yo les comentaba esta tarde, cómo a las primeras de cambio, aquel año 99, casi todos los sectores que han arremetido contra este Gobierno y contra este pueblo, estuvieron aquí, estuvieron tratando de hacerme un cerco y de tenderme puentes de plata, no voy a nombrar a nadie, pero yo sé que todos ustedes saben, y quienes están viendo y oyendo este mensaje en cadena nacional lo saben, pero trataron de qué, ¡ah! una de las propuestas que... Es un grupo muy pequeño de personas ¿saben? Creo que si los invitáramos a este salón la primera fila de sillas se quedaría larga para el pequeño grupito de personas, pero que se creyeron los dueños del mundo, quieren ser dueños del mundo, y se creen los dueños de Venezuela, y se acostumbraron a tener Presidentes que no fueron sino unos verdaderos títeres, detrás de los cuales movían sus garras y sus fuerzas, los verdaderos dueños de la situación. Uno de los objetivos de ese pequeño grupo de personas era precisamente adueñarse, o continuar, continuar siendo los dueños o los gerentes de los entes financieros del Estado: del Banco Industrial de Venezuela, de la entonces Corpoindustria, que era una macolla de corrupción; del Fondo de Inversiones de Venezuela, que era la oficina para privatizar al país, ahora no existe y se convirtió en el Bandes (Banco Nacional de Desarrollo Económico y Social), y de todos los fondos de créditos, ellos manejaban eso en verdad; banqueros, grandes empresarios, falsos empresarios, porque el verdadero empresario es, lo sabemos, el que arriesga y emprende, el que le duele la pérdida de las hectáreas de tomate, el que siente y le duele el impacto terrible de las políticas irresponsables, esas de la apertura económica, con el cuento del neoliberalismo y del Fondo Monetario que todo lo arregla, y de la mano invisible del mercado; falsos empresarios más bien, que nunca emprendieron nada, ni arriesgaron nada, es posible que en otra época lo hayan hecho, pero luego se acostumbraron a la vida fácil y al enriquecimiento fácil y grosero, a costa de la pobreza de las mayorías, y en negocios casi siempre turbios con Presidentes, incluso, ministros, y altos funcionarios del Estado. Así que esa revisión del panorama ahora cuando apenas ha transcurrido un trimestre, nos permite ser optimistas y llamarnos a continuar por ese camino del optimismo, llamarnos a, como decía el ministro Castro, a recuperar, los que no la hayan recuperado, o los que la hayan podido perder, recuperar la confianza en nosotros mismos; nosotros sí podemos construir un país con nuestras propias manos, con nuestras mentes, con nuestras almas, con nuestro amor, con nuestro sudor, con nuestros conocimiento, con nuestro trabajo entre todos, respetando las diferencias políticas, sociales, étnicas, culturales que todo país tiene, todo conglomerado humano tiene. Yo ratifico a nombre del gobierno bolivariano mi llamado, reitero mi llamado a todos los sectores del país, a que reconociendo nuestras diferencias y aceptándolas, nos demos a la tarea no de intentar destruirnos entre nosotros mismos sino más bien construirnos o reconstruirnos, y sobre todo asegurarle un camino de paz, de dicha y prosperidad a nuestros hijos, a nuestros nietos, y a los venezolanos y venezolanas que vienen detrás de nosotros. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: El crecimiento del Producto Interno Bruto, el último trimestre fue de cerca de 9%, el último trimestre del año 2003, pronto sabremos cómo se comportó en este primer trimestre del 2004 que mañana termina, pero realmente todos los indicadores así lo señalan, todos los analistas del mundo lo dicen, este año como fue en el 2002, Venezuela va a estar, en el 2001, corrijo. En el 2001 nosotros estuvimos a la vanguardia de los países de América Latina en crecimiento del Producto Interno Bruto, este año vamos a recuperar de nuevo la vanguardia, la perdimos en el 2002, y la perdimos el 2003, pero aquí vamos como los caballos buenos, picando espuelas de nuevo, recuperando esos primeros lugares en crecimiento económico, y no sólo en crecimiento económico, porque nosotros no nos dejamos engañar por el espejismo del economicismo. No, aquí hay un crecimiento económico y un desarrollo social que está en marcha hoy más que nunca en estos últimos 5 años. Pero éstas, mis palabras pretenden centrarse en el tema económico. La recuperación del empleo, cuánto daño no le hizo al país aquellas series de paros patronales y terroristas que hemos enfrentado, apoyados, convocados y estimulados por esos 4 canales de televisión que ojalá algún día, y ojalá no muy lejano, sus dueños reflexionen, y recapaciten y se den cuenta del terrible daño que le han hecho a su propio país, y ojalá vuelvan a ocupar el espacio que les corresponde como medios de comunicación, haciendo críticas, dándole voz a todos, utilizando la libertad de expresión que en Venezuela impera, y creo que nosotros pudiéramos estar en el primer lugar en el mundo, y si no en el primero, en uno estaríamos compitiendo duro por la medalla de oro mundial en libertad de expresión, no tengo la menor duda porque conozco al mundo. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: En los Estados Unidos se habla mucho de la libertad de expresión, pero fíjese que el gobierno de los Estados Unidos ha prohibido a los medios de comunicación que transmitan una sola imagen siquiera de los féretros, o los cadáveres de los soldados norteamericanos que llegan todos los días, lamentablemente desde la invadida y bombardeada Irak, a un promedio de 2 o casi 3 soldados estadounidenses diariamente que mueren allá producto de los hechos violentos que están azotando aquel hermano pueblo. Nadie, nadie ve por CNN, ni por un periódico, ni un canal de televisión, ni una sola imagen, decisión del gobierno de los Estados Unidos. Aquí no se prohíbe absolutamente nada. Así que más allá de lo que la Ley dice, y la Constitución. Así que la economía, hablaba del desempleo, también nosotros íbamos apuntando a un dígito en el 2001, ya habíamos llegado en diciembre del 2001 a 11% del desempleo, claro: paro patronal en diciembre del 2001, y luego en el 2002 el golpe de Estado antecedido por el paro patronal y terrorista, y luego más adelante volvieron por sus fueros ahora por Pdvsa y otro paro patronal, cierre de fábricas, amenazas, gente que quebró, sobre todo los pequeños y los medianos, porque los señores que incitan a esas cosas si perdieran un dólar, se los reponen del presupuesto del gobierno de los Estados Unidos, les devuelven su dólar. Estas empresas de televisión, por ejemplo, que ahora se niegan, o se resisten a pagar los impuestos, los impuestos que tienen que pagar. Esa es otra cosa que los dueños de los medios, de televisión, querían la presidencia de Conatel, Consejo Nacional de Telecomunicaciones, el lomito, pues, dame acá el lomito Chávez y te quedan tranquilo. No, aquí no hay privilegios, el que pague impuestos tiene que pagar impuestos, yo acabo de firmar mi declaración de impuesto, y cualquier venezolano tiene que pagar impuesto, yo no pago mucho, mi sueldo es 800.000 bolívares; pero hay otros que sí tienen que pagar mucho más impuesto, eso es una norma del capitalismo, el que más gana, más paga, básico elemental. ¡Ah! Menos en Venezuela. Aquí lo que con excepciones, pero me refiero a ese pequeño grupo que instiga, trata de engañar, trata incluso de ponernos a pelear a nosotros mismos, manipulando la información, manipulando la información comienzan a hacer circular rumores y las llamadas bolas y hasta documentos falsos hemos incautado, supuestamente elaborado por mi equipo, el año pasado para tratar de atraer sectores empresariales serios del país que no se prestaron ni se prestarán para el terrorismo ni el paro patronal, ni nada de esto, elaboraron un documento supuestamente hecho aquí, y aprobado por mí, en el cual estaba previsto, según ellos, el inicio de un conjunto de expropiaciones y nacionalización de medianas empresas y hasta pequeñas empresas, utilizando la mentira, utilizando la manipulación. Bueno, pero más allá de eso aquí estamos nosotros mostrando resultados económicos positivos: la inflación descendiendo, las reservas internacionales batiendo récord histórico, el Producto Interno Bruto recuperándose. Me decían hace poco allá en Guayana, empresarios de Sidor, empresa privada, ustedes lo saben, que han tenido y van a tener que acelerar todo el proceso de fabricación de cabillas, por ejemplo, de partes, de hierro de acero, porque la demanda ha crecido mucho y sigue creciendo, indicadores del despegue económico en este primer trimestre; el consumo de electricidad se ha incrementado, la venta de vehículos se ha incrementado; se ha empezado a mover de nuevo la industria de la construcción, que es fundamental para el empleo y el despegue de un país, desde pequeñas obras hasta medianas y grandes obras que estaban sino paralizadas al menos estaban frenadas por toda esta problemática que hemos dejado atrás. El desempleo, ya lo decía, descendiendo y ahora con toda esta dinámica y estos planes que están en marcha seguirá descendiendo. Las inversiones internacionales en el primer bimestre crecieron más de 100%. Estuve viendo el último informe que me ha llegado hace unos días, en los meses de enero y febrero. Pues bien, con ánimo de seguir impulsando el desarrollo nacional, desde el sector público y en alianza con el sector privado verdadero: trabajador, emprendedor, es que tomamos la decisión de ampliar los códigos arancelarios, porque sabemos que el control de cambio aquel rígido que teníamos, era como Nolan Ryan en sus buenos tiempos ¿no? Una recta ahí a la rodilla, a la esquina de afuera que difícilmente se bateaba, y ha tenido que ser así. Yo felicito a Edgar Hernández y a la gente de Cadivi por la labor que han cumplido allí... Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Yo puedo decir, compatriotas que la economía nacional estuvo en peligro de muerte, hemos salvado la economía nacional, hemos salvado la economía nacional, y ahora estamos en condiciones de recuperar el ritmo, la aceleración y la ofensiva productiva, empleadora, diversificadora, limitando importaciones hasta donde podamos, atendiendo la demanda nacional de bienes y servicios, buscando incrementar las exportaciones. Hace poco hicimos una reunión con el equipo de Bancoex, y tenemos todo un plan para incentivar a los sectores empresariales privados que exportan y que quieren exportar bienes y servicios a cualquier parte del mundo, es una decisión nuestra. Incluso le pedí a Víctor Álvarez, el presidente de Bancoex, que me presente pronto un plan extraordinario, porque los recursos que tiene Bancoex son limitados, son pocos, asignados en el presupuesto de este año. Pero en la medida en que la economía siga recuperándose, el precio del petróleo que estamos decididos a mantenerlo en un nivel justo, esa es otra cosa que hemos salvado, hemos salvado a Pdvsa, hemos salvado el equilibrio en el mercado petrolero no sólo para nosotros, para el mundo, porque los que aquí llegaron el 11 de abril y desde aquí anunciaron no sé cuántas cosas, perversas todas ellas, entre otras cosas dijeron que Venezuela se salía de la OPEP, ¿por qué? ¡Ah! Bueno, porque el plan es transnacional de algunos sectores muy poderosos que quieren que Venezuela produzca, primero quieren privatizar Pdvsa, y segundo una vez privatizada incrementar la producción a 5, 6 millones de barriles diarios de petróleo, con lo cual pudiera pensarse: ¡qué bueno! ¿Qué bueno? Nada bueno, porque el precio se vendría al piso una vez más de donde lo recogimos hace 5 años, aún cuando no había tal producción hace 5 años. Una producción de Venezuela de 6 millones de barriles diarios pudiera llevar el precio del barril de petróleo por debajo de 10 dólares, hoy lo tenemos en promedio en este primer trimestre, estamos por encima de 28 dólares el barril de petróleo, y acabo de recibir una llamada hace minutos antes de entrar a este saló a compartir con ustedes, el ministro Rafael Ramírez está en Viena, en plena reunión de la OPEP, y nosotros estamos allá proponiendo que se mantenga la decisión del recorte en la producción, recortar la producción para fortalecer los precios; no es que queremos llevarlos a 40 dólares, no, sino mantenerlos allí, mantener un precio aproximado al que hoy tiene nuestro petróleo, es un precio justo, no es que es alto; mentira, si hace 20 años atrás el barril llegó a casi 40 dólares, hoy estamos vendiéndolo a 28, a 25, el año pasado terminó en 22 por allí, el promedio, estaba barato todavía ese petróleo en 22 dólares, por debajo de 20 es muy barato, y todo se ha incrementado en el mundo, cuánto costaba un vehículo calculado su precio en dólares hace 20 años, y cuánto cuesta hoy, o un traje, una corbata, una vivienda modesta, un pasaje en avión de aquí a Francia, a París, a cualquier ciudad del mundo. Calculemos y veremos que el precio del petróleo es uno de los que no sólo se ha mantenido sino que ha caído más bien. Bueno, así que recuperadas las reservas internacionales, recuperado de manera importante casi todos los indicadores económicos, verificado el éxito de nuestras políticas aplicadas el 2002, pero principalmente el 2003, es que hemos tomado esta decisión de continuar flexibilizando el control de cambio. Ya este año habíamos tomado varias decisiones, una de ellas recuerdo, lo anunciamos en Margarita, fue la ampliación de códigos arancelarios para puertos libres, de un conjunto de, incluso exquisiteces, yo primero no quería y le devolvió al ministro la lista y la taché en rojo, queso no sé de qué tipo, etc., yo le dije, no, no hay dólares para ese queso, que coman queso llanero que es bien bueno, o el queso guayanés... Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: El queso guayanés, el queso de chivo. Bueno, de chiva, perdón, queso de chiva, el queso de Búfala, ese es un queso pero muy nutritivo, muy nutritivo. Me han regalado un queso antier pero divino. Ahora, ¿qué pasa? Me convencieron, sin embargo, que eso es para turistas que vienen de otras partes del mundo, y dije, está bien. Entonces, no, ¿qué otra cosa? Aquella... Yo le pregunté a Castro Soteldo, una noche pasamos revisando y le preguntaba ¿qué es esto? ¿Qué es esto? Dame una foto de qué es este bien. Bueno, en fin, ampliamos, conscientes de que eso, y ha impactado de manera muy positiva no sólo el puerto libre de Margarita, también Paraguaná, en menor medida porque todavía allí el desarrollo no ha llegado al nivel que tienen en Margarita, pero llegara seguro en Paraguaná con otro perfil, por supuesto. Ahora, luego comenzamos a estudiar hace mes y medio una serie de medidas para seguir flexibilizando el control de cambio y ya a estas alturas Cadivi está autorizando liquidación de divisas, en febrero, en marzo (perdón) en enero fue más de mil millones, llegó a más de mil millones de dólares en un mes. Es decir, se ha dinamizado todo este proceso, y con esta decisión de hoy llegamos a casi 5.000 códigos arancelarios incluidos en el control de cambio, en la autorización, autorizados, permisados. Y con ellos estamos llegando, tomando en cuenta el universo de bienes que Venezuela importa, estamos llegando, estamos dando un salto hoy de 45% que estaban permisados con éstos que hoy incorporamos pasamos a 75%, y seguramente seguiremos creciendo, manteniendo ahí el equilibrio en la medida en que continuemos recuperando el proceso económico. Bueno, aquí hay un tema muy importante, yo pido el apoyo nacional para ello, pido la comprensión de los técnicos del Banco Central que se oponen a ello, pero ciertamente es una idea, o más que idea ya es un proyecto, ya se convirtió en un proyecto y estamos elaborando un proyecto de Ley, pronto lo vamos a revisar. Porque no es para nada lógico, es ilógico y hasta absurdo pudiera decir, con todo mi respeto a los que mantienen una opinión contraria, pero me parece hasta absurdo que nosotros tengamos un caudal de reservas internacionales como el que tenemos. Nunca antes habíamos llegado, Venezuela jamás llegó a 23.000 millones de dólares y no podamos utilizar una parte de esas reservas internacionales para por ejemplo arrancar de manera mucho más vigorosa un programa especial de créditos a un sector mucho más amplio de la pequeña y la mediana industria nacional, por ejemplo, porque los recursos que hemos estado direccionando en el presupuesto nacional a los entes financieros, yo he tenido particularmente el cuidado junto a mis asesores en el Gabinete económico, los ministros en primer lugar, de incrementar ese presupuesto: el Foncrei, el Bandes, Inapymi, y sobre todo incrementar entre todas las instituciones el nivel de coordinación, porque así rinde más el proceso. Pero por supuesto en el presupuesto todo está limitado. Para darles un ejemplo solamente numérico, con cifras: la meta que tiene Foncrei este año, me decía el ministro, Foncrei, me decía el ministro que llegará acerca de 100.000 millones, o sumando ambos, 90.000 millones, pues, 90.000 millones Foncrei, e Inapymi. Es decir, ahí tenemos una cifra que hemos llevado hasta donde hemos podido, 120 me dices tú, 120.000 corregido, 120.000 millones, y habiendo incrementado el presupuesto al máximo, al máximo, porque ustedes saben, y esto me lo critican algunos. Ayer estaba leyendo un reportaje en “últimas Noticias” que le hicieron a mi General, que le respeto muchísimo, Alberto Müller Rojas, desde aquí le mando un saludo, y él critica y dice que, injustamente creo que lo dice, que nosotros estamos aplicando una política neoliberal, eso no es verdad, no es verdad, estamos enfrentados al ALCA, que es el neoliberalismo puro, y somos el Gobierno, no somos un Gobierno, el Gobierno que lleva la batuta en todo este Continente, es un enfrentamiento racional, discutido, al ALCA, y además llevamos la batuta ofensiva en una propuesta alternativa que es el ALBA, Alternativa Bolivariana para la América, una alternativa distinta al proyecto neoliberal. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Pero mi General Müller yo le voy a invitar a conversar una noche de estas, y tú que fuiste alumno de él también, sería bueno oírlo porque él es un hombre sabio, y ha dicho algo que creemos no es cierto, absolutamente, pero sobre todo él se sustenta en que nosotros estamos pagando la deuda externa; miren, eso ha sido una discusión de 5 años, en más de una ocasión yo casi una noche doy la orden de no pagar la deuda, que al día siguiente teníamos que pagar como que eran 1.000 millones de dólares, y andábamos buscando recursos para unas escuelas y para unos hospitales y no teníamos y sin embargo había que pagar. Sin embargo, bueno, el equipo que me asesora y yo mismo me he convencido de que hay que hacer el sacrificio porque nuestra deuda no es una deuda que pese, que tenga un peso mortal, no, no. Así que hemos estado financiando, refinanciando y cancelando, no nos hemos retardado un segundo en el pago de la deuda externa. Ahora: deuda externa, los llamados compromisos legales con las gobernaciones, alcaldías, compromisos nacionales, internacionales. Bueno, la burocracia estatal que hay que mantenerla, la necesaria, no tenemos nosotros una política de reducir el Estado como antes había aquella política, no. Hay que reducir el Estado y botar 500.000 trabajadores... Bueno, irás a dejar los hospitales sin enfermeras y los liceos in quién los limpie; ese era el plan neoliberal para reducir la carga del Estado, botar la gente a la calle, a pasar hambre. No, ese no es nuestro plan, incrementar la eficiencia del Estado, luchar a muerte contra la corrupción y reducirla por dondequiera que se presente, eso sí, optimizar el trabajo de todos, rescatar los valores de un Estado, democrático, social y de justicia. Pues bien. Entonces ese estado que además lo digo ha venido transformándose como lo manda nuestra Constitución, El Estado necesario, el Estado impulsor, el Estado coordinador, el Estado eficiente. Así que flexibilizar el control de cambio lo entendemos como una necesidad, y lo seguiremos haciendo. Pero decía y hablaba sobre el Banco Central y las reservas internacionales, 23.000 millones de dólares, Foncrei tiene 120.000 millones de bolívares para créditos este año, hoy hemos dado, llegamos hoy a 13.000 millones entre ambos, Inapymi, Foncrei apoyados por Bandes, y seguiremos. El ritmo que le he pedido al ministro y a los presidentes de las instituciones financieras, el ritmo que debemos darle a esto es cada mes por lo menos un buen acto de entrega de créditos, mensualmente, y no sólo aquí en Caracas, hay que irse al interior también, atender las empresas del interior, darles tratamiento especial también. Bueno, imagínense ustedes lo que significaría que en un convenio con el Banco Central, porque es un dinero que no va a ir a pérdida, es un dinero que se va a recuperar, es para créditos al sector privado en primer lugar, primero que nada al sector privado productivo nacional, a la industria, pequeña, mediana y hasta gran­de ¿por qué no? a la agricultura, a los pro­ductores, pequeños, medianos y hasta grandes ¿por qué no? si son nacionales. Imagínense ustedes lo que significaría que el Banco Central reconoce, porque no quieren reconocer que hay un excedente de reservas internacionales, hay demasiadas; ellos dicen que no, pero sí, con 15 mil millones de dólares sería suficiente para nosotros los venezolanos, en este momento histórico económico, de reservas internacionales. En este momento entonces, según esta tesis que defiendo, peor aquí y en cualquier parte, nosotros tenemos ahora mismo 8 mil millones de dólares de reservas excedentarias. ¡8 mil millones de dólares! Supongamos que un acuerdo con el Banco Central el Gobierno, el sector privado, es decir las federaciones, los productores, desde los pequeños, como ya dije, hasta los grandes, pasando por los medianos, nosotros tomáramos ahora mismo este año, de manera racional, bien administradas, con un equipo de contraloría social de seguimiento, entre los sectores privados, Gobierno y Banco Central, la mitad de ese excedente; ni siquiera estoy planteando que sea todo el excedente, porque siempre es bueno tener un excedente. Sería hasta este momento 4 mil millones de dólares. Cuatro mil millones de dólares, si los llevamos a bolívar son casi ¡8 billones! ¡8 billones de bolívares! Con esa cantidad de dinero bien administrada y bien dirigida por prioridades. Por ejemplo, nosotros perfectamente podemos en dos años eliminar totalmente la importación de textiles a Venezuela, por ejemplo, pero perfectamente podemos hacerlo. ¡Ah! pero se requiere un mayor impulso, una mayor capacidad de crédito, desde los sembradores allá de las costas del Orinoco y del Apure, y de Barinas y de otras regiones del país, hasta los empresarios textiles, que están paralizados o semiparalizados, y frenar las importaciones. Nosotros pudiéramos en muy poco tiempo eliminar, así como los productores porcinos, que nunca me cansaré de felicitarlos, me comí una chuleta hoy a mediodía exquisita de cerdo. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Alberto Cudemus. Ellos, contra viento y contra marea han llevado a Venezuela a una situación en la que no necesitamos importar un solo kilo de cerdo y de productos derivados, un conjunto de productos. Bueno, igual nosotros tenemos tierra, agua, mano de obra desempleada y lista para trabajar, para en muy poco tiempo, en 2 ó 3 años reducir al mínimo las importaciones de comida, de carne de res, de leche, de caraotas, de arroz. Este año no vamos a importar arroz, gracias a la producción récord del año pasado, hubo una buena cosecha de arroz, pero nosotros pudiéramos hasta duplicar esa producción de arroz. ¡Cuánto potencial para el arroz tenemos nosotros! El sector automotriz, el sector metalmecánico. Necesitamos nosotros, con todo el potencial que tenemos, importar todas las computadoras ¿no podemos producir computadoras aquí? Claro que podemos. ¿Qué tienen los hermanos de India o de Brasil que nosotros no tengamos? Vehículos, la línea blanca, desde neveras, refrigeradores, ventiladores, televisores, lavadoras; la línea forestal, todo lo que es el mobiliario. Nosotros podemos producir todo eso, hermanos, pero hace falta que continuemos y afiancemos el cambio de paradigma que desde el Gobierno estamos empujando con toda la fuerza de nuestra alma y seguiremos impulsando con toda la fuerza de nuestra alma. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Para tratar de convencer a todos, y si no a todos a la mayoría, a la gran mayoría, de que nos vengamos por este camino. Este es el camino, hermanos. Yo cada estoy más seguro de que este es el camino ¿saben? El otro es el camino de la destrucción, no sólo de nuestro país, de los países pobres y subdesarrollados del mundo; el otro camino, el que quieren imponernos, el del capitalismo neoliberal, es el camino al desastre definitivo y terminal para nuestros pueblos, sería el fin de la esperanza que tiene aquí siglos merodeándonos y que ha renacido de nuevo, la esperanza de un pueblo, afianzada en su historia, en sus tradiciones, en su cultura, en su riqueza, en su potencial infinito. Hay muchos países, en el Asia por ejemplo, que lo han demostrado. Yo he tenido la suerte de ir, aquí hay un grupo de compatriotas que me acompañó a Malasia, Malasia era un país muy pobre hace dos, tres décadas atrás, pero Malasia diseñó un proyecto nacional y no se dejó arrastrar por el modelo neoliberal, y ahí está Malasia a la vanguardia de los países del Asia, tienen un modelo nacional propio, mientras otros se entregaron en los brazos del neoliberalismo, y Malasia es un país con grandes potenciales no superiores a los de Venezuela. Nosotros tenemos recursos para ser pun­ta de vanguardia en un modelo de desarrollo integral económico, social, humano, político verdaderamente democrático, y ese es este camino. ¡Ese es este camino! A mí pues me place mucho acompañarles en este acto de flexibilización del control de cambio y de entrega de créditos a verdaderos empresarios privados de mi Patria, a esta Patria que amamos tanto. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: A mí me da mucho gusto, me da una infinita felicidad entregar algunos de los créditos, son muchos más, a ustedes por ejemplo, un crédito de 6 mil millones, 6 mil 200 millones de bolívares, con un período de gracia de un año, 12 por ciento de interés, para que vayan allá a la sabanas infinitas y hermosas del Guárico a recuperar una empresa que yo conocí, unas siembras por las que pasé y algunos tomates me comí cuando andaba uno patrullando por allá, y con algo de hambre, uno pasaba por ahí y se llevaba algunos tomates, muy dulces y muy ricos los tomates que por allí se producen. Y todo lo que tú decías de reactivar el empleo, reducir la importación, y por qué no sustituirla en un corto y mediano plazo. Y lo mismo desde un crédito de ese monto para una empresa ya mediana, hasta créditos pequeños de 40 ó 50 millones de bolívares, créditos para esta empresa ya del compatriota tachirense, que está explotando o va a comenzar a explotar ya la fosforita del Táchira, que hay unas minas ahí de fosforita. Y él me invitó hace como dos años: “Algún día usted tiene que venir aquí a que inauguremos una empresa aquí para explotar la fosforita”. Qué alegría me da que han pasado un año y otro año, y aquí estamos, y me dijo que dentro de pocos días comienzan ya a explotar esta materia prima, este producto de la tierra, de las riquezas naturales que Dios nos ha dado. Así que seguimos en este camino, mañana vamos a hacer otro acto de entrega de créditos, ahora por Bandes, para la pequeña y mediana... No, la micro, la microempresa. ¿A cuánto llega mañana? 12 mil millones de bolívares para la microempresa, mañana estaremos en el Teresa Carreño, y esto va a ser, vamos a darle la mayor velocidad que podamos, porque además creemos en ustedes, em­pre­sarios verdaderos de esta Patria que queremos tanto. Buenas noches a todos. Muchísimas gra­cias. Asistentes: Aplausos."
