"x"
"1" "Presidente Hugo Chávez: El núcleo es generar después de oír algunas exposiciones y enfoques estratégicos general de esta misión. Generar hoy por la tardes en mesas de trabajo, ideas, un torbellino de ideas, e ir armando pues mucho más esta idea, esta misión que tiene un carácter, yo lo calificaría de vital para nuestro proyecto revolucionario. Pero antes de entrar en tema, quiero referirme a las fechas. Terminó el primer trimestre, oportuno es que nos evaluemos. Hay que evaluarse todos los días, al final de la jornada en la noche, en la madrugada. ¿Qué pasó en el día?. Hay que evaluarse todas las semanas, el sábado, el domingo. ¿Qué pasó esta semana? Y mirar el futuro inmediato, tenemos que evaluarnos cada mes, los últimos días del mes y mirar el próximo mes. Podemos evaluarnos al final de cada trimestre, ha terminado un trimestre, y nos hagamos una evaluación. Cada quien en su ámbito y más allá, sobre la marcha de los acontecimientos de los planes, de los programas porque sabemos que siempre hay que estar haciendo ajustes, revisiones, reenfoques, insistencia, impulsos y reimpulsos. Es un proceso que, repito compatriotas, apenas comienza, cinco años llevamos apenas, apenas, pero este es un proyecto para toda la vida. Hace pocos días que estuve despidiendo a un grupo de jóvenes que viajaba o mejor dicho que viajó a estudiar medicina en La Habana. Creo que fue allí cuándo yo estaba reflexionando en estos dos términos que a veces se confunden y hasta el diccionario los confunde: Insurrección-revolución. La insurrección, podemos decir que es la revolución concentrada en un grano de maíz, en un momento y la revolución es al insurrección extendida para siempre. Una verdadera revolución es una insurrección permanente. Insurrección contra lo viejo, contra lo que no sirve, contra los vicios del pasado, contra las amenazas internas, y es un revalorizar todos los días el impulso vital que nos llega. Así que, apenas cinco años llevamos; importante es llenarnos todos los días de vigor de fuerza de optimismo, de autocrítica, de espíritu correctivo, unitario, de muchas fuerzas que provienen solo del colectivo y de las profundidades de nuestra historia de nuestro espíritu. Y hablando de historia y de espíritu y de esas fuerzas morales que vitales son para con nosotros. Pues quería referirme a estos inicios del mes de abril y a ese día de mañana cuando se cumplirán ciento ochenta y cinco (185) años de la batalla de Las Queseras del Medio. Bueno, donde nos hemos inspirado para tomar el grito de Vuelvan Caras, como consigna nacional, como llamado nacional, como eje moral, vital para esta Misión Vuelvan Caras, para este esfuerzo supremo que hemos comenzado a hacer, no es cualquier programa más, no es ningún plan de empleo más, es algo verdaderamente estratégico y vital como ya lo he dicho. Recordemos entonces, lo que ocurría por Venezuela, porque de allá viene todo este impulso, por estos días de 1819. Abril de 1819. Venezuela estaba todavía, el poder central en manos del Imperio de España y por allá por las riveras del Orinoco y del Apure, andaba victoriosa la revolución que se había primero replegado, y luego fortalecido en aquellos espacios. La liberación de Guayana fue definitoria, el nacimiento de la octava estrella en la bandera Nacional. La instalación del Congreso de Angostura a comienzos de aquel año diecinueve, en febrero. El quince de febrero, estaba Bolívar dando un discurso en Angustura, instalando el Congreso Constituyente, de donde nació la Tercera República, y luego la Gran Colombia, casi inmediatamente, pudiéramos decir incluso, que la Tercera República fue la Gran Colombia, hasta 1830, cuando murió junto a Bolívar y Sucre. Febrero, 15 de febrero en Angostura y apenas mes y medio después Bolívar estaba junto con Páez y los lanceros de Apure, por allá por el sur de San Fernando, terminado el verano como sabemos este mes de abril, los últimos del verano y ya los nubarrones comienzan a aparecer como han aparecido en estos últimos días sobre Caracas y sobre Venezuela. Se estaban dando una jornada muy importante en Apure. Bolívar se fue a conocer a Páez, no se conocían. Páez era el caudillo de los llanos y aprovecho para rendir tributo a José Antonio Páez, el tributo guerrero como libertador de Venezuela, lo que ocurrió después es otra historia, pero al Páez de Las Queseras hay que rendirle tributo. Al “Taita”, que supo recoger de las sabanas a los peones a los zambos, a los negros, como Pedro Camejo, a los hombres mejores que con él andaban, él supo interpretarlos y unificarlos, en aquél ejército que hizo expresar a Pablo Morillo ante el rey de España, años después, aquella frase: “Su Majestad, es que aquellos no son ningunos salvajes”. Cuando el rey de España, le reclamaba al General Pablo Morillo, de los mejores generales de la España imperial, el hecho de haber sido derrotado aquí, y haber llegado a España derrotado por los salvajes aquellos –decía el rey de España- o decían en España y Pablo Morillo le dijo al rey aquello: “Su majestad es que no son ningunos salvajes, usted me dá un Páez y cien mil llaneros del Apure y yo le pongo a todo Europa a sus pies su Majestad”. En verdad eran guerreros indomables, invencibles, con Páez andaba Francisco Farfán de los Farfanes de la Acosta Arauca. Indios como Pablo y Francisco Farfán, andaban con él hombres de los llanos del centro. Mujeres, era un ejército de hombres y de mujeres, no sólo de hombres, no se equivoque nadie, andaban los mujeres ahí también y batallaban las mujeres, contra los hombres y convencidos y decididos romper las cadenas aquellos de trescientos años de imperialismo, de yugo, de explotación y de coloniaje y allá fueron a conseguirse en el hato la Caña Fistola; José Antonio Páez y Simón Bolívar. Y fue coincidencial la batalla de Las Queseras del Medio al sur de San Fernando, cerca de San Juan de Payara, en lo que hoy se llama “Los Hatos Hernandeños”, entonces “Los Potreritos Marrereños”. En el llano estilamos mucho el ponerle el nombre de las gentes, el apellido a las cosas y hasta los animales. Yo recuerdo a mi abuela Rosa Inés. _Por favor que alguien me tome aquí esto, un ayudante. A mi abuela Rosa Inés, que decía no Huguito, no me agarre la gallina aquella que esa es “Marquera”. Marquera, era porque la había traído mi tío Marcos Chávez, que había llegado de Barinas en alguna visita a Sabaneta y trajo de regalo una gallina, una gallina Marquera. Así pasa con las sabanas, con los espacios, bueno con los animales. No esa vaca es “Castrera”, una vaca de Castro Soteldo que tenía por allá en al costa del río Acarigua, en Portuguesa –perdón. Bueno, así que Los Potreritos Marrereños”, porque un señor Marrero vivía por ahí, luego “Hernanderos” o “Hernandeños” en los tiempos más recientes. Bueno, por ahí andaban las tropas de Páez y hasta allá llegó Bolívar. ¿Que hacía Bolívar en Apure?. Es importante reflexionar sobre eso. ¿Quién derrotó a Bolívar en 1814 y al ejército de Bolívar o a los ejércitos de Bolívar?. Los derrotaron los llaneros y los peones de Barlovento y los negros y los pardos que tenían un caudillo, que se llamó José Tomás Boves, que no era realista. ¡Eso es mentira que Boves era realista!. A nosotros nos han mal enseñado mucho la historia. Boves, se hizo caudillo de los de abajo, y era una rebelión, una insurrección contra los ricos, y contra los blancos, la que acaudilló José Tomás Boves en mil ochocientos catorce. Les recomiendo el libro de Juan Úslar. Juan Úslar Pietri “La rebelión popular de 1814”. Y fue así como todos los ejércitos que Bolívar pudo organizar fueron desmoronados por las tropas de Boves, pero era el pardaje, eran las clases bajas, insurrectas pues, insurreccionadas. Porque el mantuanaje caraqueño, habían pensado –pensaban ellos- que romper con la España, y montar una junta conservadora de los derechos de Fernando VII, aprovechando la invasión de Bonaparte iba a ser fácil, pensaron algunos. Otros no, otros alertaron a otros mantuanos que se oponían a declarar la independencia, teniéndole miedo al pueblo, teniéndole miedo a los esclavos, teniéndole miedo a las clases bajas y lo dijeron en tremendo discurso que están escritos para la historia, en las discusiones del Congreso, donde batallaban ahí la idea conservadora del mantuanaje y la idea revolucionaria que traía entre otros el legendario Francisco de Miranda: Libertad, igualdad y fraternidad y el gorro frigio que usaba aquel gran revolucionario que fue José Félix Rivas. Fíjense, José Félix Rivas. Fíjense José Félix Rivas, fue expulsado de la Junta Patriótica o la Junta de gobierno –corrijo- lo mandaron a Las Antillas, expulsado por el gobierno que se instaló, después que se fué Emparan. ¿Por qué?. Porque José Félix era un revolucionario y andaba con un gorro frigio y él decía: Igualdad, fraternidad y lo echaron de aquí, luego volvió cuando Miranda llega y Bolívar, enfrenta entonces corrientes revolucionaria con Miranda aquí, bueno toma un gran impulso, pero no querían a Miranda los mantuanos aquí en Caracas y mucho tiene que ver ese sentimiento anti mirandino y antirrevolucionario con la entrega que meses después, hicieron al poder español del gran Miranda, para que fuera a morir preso en La Carraca. Siempre han estado esas pugnas, entre los que queremos de verdad cambios profundos y verdaderos y los que pretenden solo maquillajes, como dicen el Conde de las Medusas en “El Gato pardo”: Cambiemos todo para que todo siga igual. Hoy en esta revolución estamos también en esa pugna, corrientes internas, llaman a moderar. Aquí no hay que moderar nada ¿saben?. ¡Nada!. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Nada, nada. Ninguna revolución esta llamada a moderar nada. Buena parte de esas corrientes han sido expulsadas por el proceso. Yo recuerdo aquellas conversaciones en Palacio una madrugada, entre una persona a quien yo respeté mucho y en la que creí mucho. Moderadora: Bien esta es parte de la disertación histórica del Presidente de la República en el marco de la instalación de este Taller de Alto Nivel de la Misión Vuelvan Caras, que se va a estar realizando durante todo el día de hoy acá en la sede del Ministerio de la Defensa. A partir de este momento viene las exposiciones como la del Ministro de Agricultura y Tierras y Producción y Comercio y al final de la tarde es esperarán las conclusiones de este Primer Taller de Alto Nivel de la Misión Vuelvan Caras. Gracias."
