"x"
"1" "Moderadora: Acto con motivo de la firma de la Carta de Intención entre la Corporación Beiya International Development de la República Popular China y el Grupo de Inversión Espíritu Santo de la República de Portugal con la República Bolivariana de Venezuela. Lectura de los objetivos general del Convenio. En el día de hoy 4 de abril de 2004. Se suscribe la Carta de Intención de Cooperación del desarrollo del proyecto en áreas estratégicas de inmersión entre la Corporación Beiya International de la República Popular China y el Grupo de Inversión Espíritu Santo de la República de Portugal con la República Bolivariana de Venezuela. El objeto de esta Carta de Intención, es adelantar proyecto de Inversión en sectores energéticos, de la construcción, de la comunicación, servicios y aluminio. Hasta ahora se han identificado más de veinte (20) proyectos de inversión los cuales serán atendidos bajo esquemas de alianzas estratégicas con la empresa privada y el Estado venezolano. Esta Carta de Intención, se suscribe por dieciocho (18) meses y el monto de las inversiones es de trescientos millones de dólares (USS. 300 MM) dependiendo esto de los acuerdos a los cuales lleguen los inversionistas con los sectores públicos y privados. Firman el Convenio, honorable señora Lo Fon Hung, directora de la empresa Beiya International de la República Popular China. Honorable señor Helder Bataglia, Presidente de la Junta Directivo del Grupo de Inversión Espíritu Santo de la República de Portugal. Ciudadano Wilmar Castro Soteldo, Ministro de la Producción y el Comercio de la República Bolivariana de Venezuela. Palabras de la honorable señora Lo Fon Hung, directora de la Empresa Beiya Internacional de la República Popular China. Señora Lo Fon Hung: Voy a hablar en chino. Con su permiso. Excelentismo señor Presidente Chávez, excelentismos señores Ministros, excelentísimos señores embajadores, señoras y señores. Hoy me siento sumamente complacida de poder visitar a la República Bolivariana de Venezuela y en este momento visitar el Palacio Presidencial, símbolo de la amistad y la unidad entre nosotros. El señor Presidente Chávez es viejo amigo del pueblo chino, ha hecho importantes contribuciones a las relaciones entre los dos países. La suscripción del Acta de intención hoy, nos ha sentado una base más de confianza entre nosotros de cooperación en todas las áreas. Quisiera a nombre de China Beiya International, así como en el mío propio, para expresar a usted a través de usted, al pueblo venezolano, nuestros mejores votos y nuestras sinceridades de amistad. Desde hace un poco de tiempo, las empresas de China han obtenido resultados exitosos aquí en Venezuela. La llegada nuestra tiene un común objetivo, un común interés, que es desarrollar nuestra economía. Nuestros objetivos se van a concentrar en la infraestructura, en la agricultura, en el desarrollo de recursos naturales, así como los intereses socioeconómicos. Estamos listos al lado de nuestros amigos venezolanos para aprovechar esta oportunidad que nos da la historia, para desarrollar nuestras cooperaciones en dichas áreas a base de un principio de ganar ambos. Aunque en este momento Venezuela está enfrentando ciertas dificultades y retos. Sin embargo, nada va a impedir el avance del pueblo venezolano. Estamos absolutamente convencidos de que bajo la dirección del señor Presidente Chávez, el pueblo, el país, se va a prosperar y el pueblo va a obtener riquezas. Estamos muy orgullosos de poder participar en la construcción en Venezuela y esperamos obtener éxitos en un lapso no muy lejano. Nosotros vamos a desarrollar nuestras relaciones en una nueva plataforma para construir una relación sólida, sostenida. Estoy también segura de que pronto lograremos objetivos con la dirección del señor Presidente y el apoyo de los ministros y miembros del Gabinete y el apoyo de todo el pueblo venezolano. Señoras y señores, el tiempo está progresando y con él el pueblo venezolano. Esperamos que todas las señoras y señores amigos nuestros se presenten y nos brinden apoyo en estas labores. Gracias. Moderadora: Palabras del Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante Hugo Chávez Frías. Presidente Chávez: Excelentísimo Señor Ju Yijie, embajador de la República Popular China en Venezuela y demás honorables representantes de esta Embajada y de la delegación China que nos acompañan; excelentismo señor Vasco Ranmao Ramos, embajador de la República de Portugal en Venezuela; honorable señora Lo Hung, directora de la Empresa Beiya International Development, de la República Popular China, y demás honorables representantes de esta importante empresa; señor Xan Kin; honorable señor Helder Bataglia, presidente de la junta directiva del Grupo de Inversión Espíritu Santo de la República de Portugal y demás hermanas y hermanos de China y de Portugal que nos acompañan; ciudadano Wilmar Castro Soteldo, Ministro de la Producción y el Comercio y demás ministros integrantes del Gabinete Ejecutivo; ciudadanos Viceministros, Viceministras, Directores Generales y jefes de dependencias; ciudadano Alí Rodríguez Araque, presidente de Petróleos de Venezuela; ciudadano Rafael Sánchez Márquez, presidente de la Corporación Venezolana de Guayana y demás presidentes; directores de Institutos Autónomos y empresas del Estado; distinguidas personalidades especialmente invitadas a este acto. Amigas y amigos todos. En una memorable ocasión escribió Pablo Neruda, ese grandísimo poeta nuestro: “Yo vine para cantar y para que cantes conmigo”. Esta noche del día 2 de abril, en plena primavera, aun cuando aquí tenemos sólo invierno y verano, podemos hablar de la primavera en abril. Esta noche de primavera hemos venido aquí, y así lo siento, con aquel verso de Pablo Neruda con ustedes hermanos de China y de Portugal. Venimos a cantar y para que canten conmigo. ¿Cuál canto cantamos?. Cantamos el canto de la hermandad, cantamos el canto de unas verdaderas relaciones de fraternidad, de unas verdaderas relaciones humanas, basadas en la cooperación plena, basadas en la compresión plena, de lo que somos; basadas no sólo en el interés, de la ganancia, sino que parten del alma y de los más grandes deseos por el progreso, por bienestar de los pueblos a los que pertenecemos, el pueblo chino el pueblo portugués, el pueblo venezolano. Cantemos ese canto con Pablo Neruda. La firma de este convenio marco de cooperación pues tiene esa significación, es un paso más, es como un reimpulso o un nuevo impulso para las relaciones entre China y Venezuela, entre Portugal y Venezuela. Relaciones que nosotros hemos cuidado mucho desde que aquí llegamos, hace poco más de 5 años, y por cuya o cuyo éxito y cuyo fortalecimiento hemos trabajado mucho conjuntamente con ustedes, con los respectivos Gobiernos de China, de Portugal, con sectores económicos, empresariales, sectores políticos, sectores sociales de ambas Repúblicas hermanas, de ambos pueblos hermanos. Es así como este nuevo impulso, ahora cuando está comenzando el segundo trimestre de este año 2004. Relaciones de cooperación, relaciones de amistad, relaciones de confraternidad, como bien lo decía usted señora, relaciones para que todos ganemos, para que todos saquemos provecho en función de los intereses de nuestros pueblos. Con China, desde aquel año 1999, comenzamos a darle forma a lo que hoy constituye una verdadera asociación estratégica. Y este va a ser un año señor Canciller de mucho trabajo, señores Ministros, para fortalecer esa asociación estratégica con China. Y cuando se habla de China se habla de un continente prácticamente, no sólo de un país. Incluso cada día se levantan más voces en América Latina y en el Caribe, señalando la necesidad señor embajador de que como ya es un hecho, el ALCA ha muerto. Requien in Pace (que descanse en paz) para bien. Gracias a Dios y a nuestros pueblos, la pretensión del Gobierno de Washington de imponernos sencillamente, de imponernos un modelo, pero estos pueblos y sus Gobiernos y la situación que vive este Continente, no aceptan una imposición de tal magnitud, era una pretensión colonialista, era como para ser realidad en América Latina aquella expresión de Fukujama: El fin de la historia. Era como enterrar todas nuestras esperanzas, que ahora es cuando están renaciendo una vez más. De tener verdaderas patrias en estas partes de América, en esta nuestra América, como bien la llamó José Martí. Fue diferida nuevamente la reunión del ALCA. Es que ya no hay nada que hablar allí, si convocan vamos. El ALCA, yo he comparado al ALCA, con el Cid Campeador –con todo el respeto al Cid, que me perdone donde esté, el Mío Cid- pero me refiero no al personaje sino al hecho más bien de que el Cid murió en batalla y para que sus tropas nos se desmoralizaran y se dispersaran, se les ocurrió a su Estado Mayor colocar su cadáver sobre su caballo, sujetarlo y pasearlo por allá. _”Allá va el Cid”. No, ya era el cadáver del Cid. Así pasa con el ALCA, la pretensión de una Área de Libre Comercio para las Américas. Una pretensión verdaderamente nefasta para el futuro de nuestros pueblos. Así como afortunadamente, gracias a nuestras luchas, gracias a nuestros pueblos, gracias a la conciencia creciente en los Gobiernos de este Continente que se alejan cada día más, nos alejamos del neoliberalismo, camino perverso, camino diabólico, ha venido surgiendo entonces por allí, la idea, las voces de la necesidad de que América Latina, se acerque mucho más a China y a Europa, dignamente representados aquí. Es decir cuando hablamos de China hablamos de Asia pues, pero sabemos el peso que tiene China en esas queridas tierras del Asia. Y sabemos lo que significa Portugal también en la Unión Europea, y la cercanía del alma que tiene la América Latina con el pueblo portugués, con la nación portuguesa y con el gobierno portugués. Y además como decíamos hace un rato en privado conversando en el despacho, con un chocolate bien bueno, recomiendo el chocolate. El chocolate venezolano es de lo mejor del mundo, señor embajador, lo recomiendo, revitaliza el chocolate, está comprobado para las neuronas y toda la vitalidad y además ahora que estamos repotenciando la ruta del chocolate, o serán las rutas, porque desde el Zulia están protestando de que cómo es eso de que sólo Barlovento tiene la ruta del chocolate; también por Barinas están protestando y en el Pie de Monte, que allí también se produce buen cacao. Comentaba yo pues, que la Unión Europea, que la Europa unidad, es necesaria para la América Latina, como referencia e igual China como el Asia y el concepto de desarrollo que allí se ha afianzado ya. Se ha afianzado y se impulsa de desarrollos y se fortalece pues cada día más, cada día mas y dentro de ese marco, yo señalaba o puntualizaba la importancia que tiene esa relación especialmente profunda de Portugal con el queridísimo pueblo del Brasil y con ese hermano mayor que tenemos allí con el que cada día estamos más cerca y donde también se ha perfilado un proyecto nacional, como el compañero Lula lo anunció el 1° de enero del año pasado cuando asumía Gobierno, allá en Brasilia. Brasil –dijo Lula- debe mirar hacia adentro de sí mismo. Brasil debe desarrollar un proyecto nacional. Pero lo mismo dijo 15 días después el Presidente del Ecuador, Lucio Gutiérrez; y lo mismo dijo unos días después, unas semanas después, Néstor Kirchner en Buenos Aires; y lo mismo dijo en Asunción Nicanor Duarte Frutos; y lo mismo vamos a seguir diciendo cada día más en América Latina y en el Caribe. Tenemos que mirar más hacia nosotros mismos, o como bien dice ese viejo y sabio proverbio chino: Cada país debe caminar con sus propios pies. Mao Tse-Tung, fue un gran promotor de ese principio y Mao Tse-Tung con el pueblo chino orientó por ese camino que China lleva y que trajo y que lleva este Siglo XXI, a caminar con sus propios pies. Venezuela tiene que aprender a caminar con sus propios pies, la América Latina tiene que aprender a caminar con sus propios pies. Se trata de modelos nacionales, se trata de modelos endógenos como el que nosotros aquí estamos impulsando y cada día configurando con mayor claridad con mayor fortaleza. Verdadera asociaciones estratégicas que pongan por delante la amistad, la relación recíproca de igualdad y de respeto y no de imposiciones y de pretensión dominante alguna y eso es lo que hemos venido a cantar hoy aquí, desde Portugal, desde China y desde Venezuela. Esto para nosotros tiene una importancia que va mucho más allá de lo meramnte socioeconómico, este conjunto de proyectos que ya hemos definido en una jornada de trabajo intensísimas de las ultimas semanas, en la que quiero reconocer la actividad creadora e impulsora de nuestra amiga Xan Kin. También aquí con nuestro equipos de Producción y Comercio, con la Cancillería, con el Ministerio de Planificación, el Ministerio de Agricultura, Infraestructura, de Pdvsa, de la CVG y también de Corpozulia, pues han recorrido el país y han visto el gigantesco potencial que aquí en Venezuela late, como late un corazón, un potencial que está apenas comenzando a desarrollarse después de del Siglo XX, que aquí se perdió prácticamente; y después de la tragedia de ese medio siglo puntofijista, que saqueó este país, lo exprimió y lo había entregado a intereses antinacionales. Estos proyectos, cuando uno pasa la mirada por el conjunto de proyectos que están ya enmarcados en este acuerdo que hoy hemos firmado, para comenzar ahora a trabajarlos uno a uno señores Ministros. Detalle a detalle para darles la viabilidad, la factibilidad técnica, económica, jurídica y de beneficio mutuo, el beneficio para todos. Proyectos que van desde telefonía móvil, cuyo mercado crece mucho en Venezuela, obras de infraestructura, como por ejemplo un plan de vivienda social, medicamentos, productos farmacéuticos, un canal de televisión, un banco, una compañía aérea. Hablando de estos dos últimos por ejemplo: Banco, compañía aérea. Estaba recordando ahora al mediodía, leyendo todo este documento maravilloso, que debe convertirse en maravillosa realidad, a partir del día de hoy. Estaba recordando, y transmito esta reflexión y este mensaje a todos los venezolanos y venezolanas desde aquí desde el Salón Joaquín Crespo del Palacio de Gobierno en Cadena Nacional de Radio y Televisión. Recordando, porque es bueno recordar, es bueno recordar, es necesario recordar, que precisamente hace 10 años, era 1994; Venezuela fue sacudida, el pueblo venezolano fue sacudido por una de las tantas crisis a las que nos acostumbró el puntofijismo, veníamos de crisis en crisis. Pero eran crisis verdaderamente mortales, era la muerte de un país, fue aquella crisis bancaria. Fue un huracán que arrasó con Venezuela. Y el Gobierno de entonces, que había continuado aplicando las mismas políticas neoliberales, cuya acción precisamente fue la que produjo esa crisis bancaria que explotó en este país hace 10 años. El Gobierno tuvo la ocurrencia entonces de apoyar a los causantes de la crisis, para que hicieran con aquel auxilio financiero lo que a ellos les pareciera mejor sin control alguno. Y fue así como a la Nación le costó por lo menos 10 mil millones de dólares (USS. 10 MM) aquel llamado auxilio financiero, cuyos efectos todavía estamos sintiendo en la economía venezolana y en la sociedad venezolana. Miles de familias de clase media perdieron los ahorros, grupos de banqueros se fugaron del país, la mayoría no volvió ni hubo justicia aquí para nadie. Es bueno que recordemos todo eso, porque de ahí venimos. Y por cierto que en aquella ocasión para dar aquellos auxilios financieros el Gobierno ordenó, porque fue así, la emisión de moneda nacional, sin haber tenido la reserva o el respaldo necesario para ese tipo de operaciones; y por cierto que el Banco Central de Venezuela guardó absoluto silencio ante aquellas decisiones que beneficiaron al gran capital y beneficiaron sólo a los culpables de la crisis, quienes además se llevaron buena parte de ese dinero al exterior de los auxilios financieros. Crisis bancaria, crisis mortal de aquel sistema puntofijista. Cuando veo el proyecto de impulsar un Banco en Venezuela, recuerdo aquello y hay que comparar como hoy está el sistema financiero venezolano, sólo una comparación de cómo estaba hace 10 años y como está hoy. La Banca privada fortalecida, un sistema bajo control, como tiene que ser. Un Estado cumpliendo una función, porque precisamente esa es una de las perversiones del modelo neoliberal, aquella tésis de que el Estado debe retirarse de todo enfoque, de toda reglamentación, seguimiento o control de la economía, que la tesis o que la mano libre del mercado todo lo va a arreglar. Sabemos que es una gran mentira ya. Hoy tenemos un Estado que orienta al modelo económico, que regula a través de las leyes, una Superintendencia de Bancos, tenemos a Fogade fortalecida y además, continuando con el proceso de cancelar deudas y una República asumiendo sus compromisos al pie de la letra. Y cuando veo este otro proyecto de una línea aérea, también recuerdo que Venezuela también tuvo una línea aérea que se llamó Viasa, y que fue privatizada dentro de aquel modelo que aquí se instaló de inversiones internacionales, pero que ponían las condiciones y que compraron activos de la República como decimos en criollo “a precio de gallina flaca”. El caso de Viasa es un caso emblemático. Desapareció la empresa aérea venezolana, y además, de un día para otro y de repente, quienes compraron aquella empresa decidieron unilateralmente dejar de cumplir los compromisos con los jubilados y los que quedaron por allí desempleados, una masa de trabajadores desempleados que tuvo aquella línea aérea y por ahí andan todavía reclamando prestaciones y reclamando justicia. Esas son las consecuencias del modelo neoliberal del cual el mundo cada día se está y se irá alejando mucho más. Pues bien este conjunto de proyectos, señora Lo Fon Hung, en la medida en que vayan desarrollándose se irán sumando a este proceso de construcción de un nuevo modelo socioeconómico para Venezuela. Fábricas textiles, plan agrícola y de alimentación, mejoras y renovación de aeropuertos nacionales e internacionales, presas y planta hidroeléctrica, explotación minera de carbón, nuevas explotaciones mineras y construcción de una planta de generación de energía, una red de transporte de energía; explotación de diamantes, de gas natural, de orimulsión y de petróleo, de mineral de hierro, de cobre. Como vemos bastante ambicioso el acuerdo marco que hoy hemos firmado con ustedes queridos amigos. Esta empresa China, que tiene inversiones en todo el mundo y que tiene una gran capacidad científica técnica y con participación de capitales de empresas privadas de Portugal. Pido a Dios, desde aquí, que esto se convierta en concreciones, que cada uno de estos proyectos vayan convirtiéndose en feliz realidad en los próximos días, meses, de este mismo año y en los próximos años. Tenemos bastante trabajo, vamos pues a trabajar y a cantar con Neruda. Muchísimas gracias. Muy buenas noches."
