"x"
"1" "Presentadora ¡Viva Chávez! Asistentes ¡Que viva! Presentadora ¡Que viva el ALBA! Asistentes ¡Que viva! Presentadora Vamos a dar inicio a este acto de encuentro del Comandante Presidente con los diputados. Asistentes . Presidente del PSUV, Hugo Chávez Bueno, ya van hacer las 11 ¿llegaron las arepas? Unas arepitas bolivarianas no hay por ahí, bueno compañeros, compañeras, Aristóbulo felicitaciones por el gran esfuerzo del comando de campaña Bolívar 200 y a todos los comandos de campaña de los estados, de los circuitos, felicitaciones a todos los patrulleros, las patrulleras, dimos una buena batalla, una gran batalla, el resultado pudo ser mejor sin duda, pero ahí está el resultado hemos vencido una vez más a la contrarrevolución y nosotros seguiremos venciendo, estamos obligados a seguir venciendo. No podemos, repitámoslo con José Félix Rivas “no podemos optar entre vencer o morir, necesario es vencer”. Tenemos reuniones esta semana, vamos a comenzar la escuela de política, superior de política y tenemos reunión en el partido ¿cuándo es que dijimos? El miércoles, reunión de trabajo del Comando de Campaña con la Dirección del Partido, estoy esperando los informes, felicito a Rafael Ramírez que fue el primero que me hizo llegar el informe de los Vicepresidentes del Partido, todos los Vicepresidentes me tienen que hacer un informe, un análisis, yo estoy haciendo el mío con un equipo que siempre me acompaña, pero vamos a fondo, me pongo al frente de las 3R al cuadrado y vamos rumbo al 2012. ¡Patria, socialista o muerte! Asistentes ¡Venceremos! Presidente del PSUV, Hugo Chávez Buenas noches camaradas."
