"x"
"1" "Presidente Chávez: Entona el Himno Nacional. Público: Entona el Himno Nacional. Presidente Chávez: Estamos en cadena nacional de radio y televisión, desde aquí desde la Av. Urdaneta, desde aquí desde el Palacio del pueblo venezolano en mensaje nacional, por la red de radio y televisión de todo el país y al mundo entero esta noche del 13 de abril, este día memorable, este día de historia, quiero dar un saludo solidario, un saludo del alma y un saludo comprometido para siempre a todos ustedes que han venido a este acto maravilloso de hoy y que han estado todo el día en movilizaciones por todo el país y de manera muy particular y muy especial quiero que le demos todos los venezolanos y las venezolanas, todo el pueblo venezolano la bienvenida a este grupo de casi 200 compatriotas del mundo que están aquí hoy, le damos un aplausos de bienvenida. Bienvenidos a la patria de Bolívar. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Que también es la patria de ustedes camaradas, compañeros, hermanos y hermanas del todo el continente americano, de Europa, del Asia, de África y de Oceanía, un abrazo de bienvenida hoy inauguraremos al concluir este evento el Segundo Encuentro Mundial se Solidaridad con la Revolución Bolivariana, pues tenemos que darles las gracias a este grupo de compañeros y compañeras que han venido aquí a manifestar su solidaridad con el pueblo venezolano y con revolución que aquí en estas tierras caribeñas, amazónicas y andinas. Ha levantado de nuevo las banderas de Simón Bolívar, El Redentor de la América, el Libertador de los pueblos de la América, líder de esta revolución, ayer, hoy y siempre. Bueno, creo que habría muchas cosas que decir aquí esta noche es esta Caracas de abril del 2004, día que ha quedado para siempre ya grabado en las páginas de la historia venezolana, en las páginas de la historia del continente americano y en las páginas de la historia del mundo; lo que aquí ocurrió, un día como hoy hace dos años apenas, una verdadera demostración de coraje, una verdadera demostración de conciencia, una verdadera demostración de fuerza popular, la que dio el pueblo venezolano, la que dio el pueblo de Caracas, aquí mismo, esta calles está misma calles es testigo, estas mismas estructuras son testigos, estos mismo árboles son testigos, esa misma montaña es testigo de aquel hecho sin precedentes en la historia de este continente. Como un pueblo acosado, como un pueblo sometido aun verdadero bombardeo mediático terrorista, como un pueblo al que se le negaron todos los derechos, como a un pueblo salió a enfrentar una tiranía de las elites oligárquicas venezolanas, que pretendieron instalar una dictadura en Venezuela. Un verdadero ejemplo, sobre todo de conciencia, ya cantaba Alí Primera, aquella canción: “La inocencia no mata al pueblo, pero tampoco lo salva, lo salvará su conciencia y en eso me han puesto el alma”. Lo salvó su conciencia, al pueblo venezolano lo salvó su conciencia, la conciencia que ha venido renaciendo, la conciencia que ha venido creciendo y consolidándose a lo largo y ancho de esta patria venezolana, compatriotas es conveniente recordar, de todos modos, es conveniente recordar las causas de lo que aquí ocurrió hace dos años, ¿cuáles son las causas, cuáles son las razones? Si reconocemos que es importante, por ejemplo, estudiar las causas de la Revolución Francesa, por ejemplo, es importante estudiar las causas de todo proceso histórico, es importante estudiar las causas de la Revolución de Independencia de los pueblos de la América meridional, si es importante estudiar las causas de la caída de la Unión Soviética, si es importante estudiar las causas de todos los procesos históricos que ocurrieron hace un siglo, hace dos siglos y más, mucho más importante es, para nosotros aquí en Venezuela y creo que en el mundo entero, sobre todo para los que luchamos por transformar al mundo, por crear modelos distintos al que se nos ha impuesto en el siglo XX, es mucho más importante para todos nosotros estudiar y conocer a fondo las causas de lo que ocurrió en Venezuela el 11 de abril de 2002 y también las causas de lo que ocurrió el 13 de abril de 2002, esos días hay que estudiarlos, en su esencia, en su origen. Cada día, cada día está más claro que lo que en Venezuela ha venido ocurriendo y ocurrió aquel 11 de abril hay que verlo en el marco de la dimensión global de lo que ocurre en el mundo, no se puede desconectar lo que aquí ha ocurrido de lo que está ocurriendo a los largo, ancho del planeta tierra, ésta confrontación que hay en el mundo entre los dueños de la tierra, los que se creen dueños y señores del planeta y de sus habitantes y nosotros los que, como dijo el General San Martín pregonamos aquella consigna: “Seamos libres, lo demás no importa nada, seamos libre”. Los que queremos ser libre. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Los que queremos un mundo de justos, los que queremos un mundo de iguales ahí hay que ubicar la confrontación universal de hoy, es universal la confrontación, lo que ocurrió en Venezuela el 11 de abril hay que mirarlo en retrospectiva, porque sobre todo después de la Segunda Guerra Mundial cuando la pretensión de la corriente nazifacista fue derrotada militarmente y se impuso la corriente imperialista de los Estado Unidos de Norteamérica que ya venía fermentándose hace tiempo atrás, lo sabemos y cada día lo sabemos más claramente. Hace poco estaba yo comentándole a pueblo venezolano algunos documentos, leyendo documentos originarios y yo recomiendo siempre ir a los documentos originales, porque cuantas mentiras hay en los libros de historia, cuantas mentiras, la historia alguien lo dijo la escriben los vencedores y nos engañaron durante mucho tiempo, yo siempre he dicho amigos y amigas del mundo que nos visitan, recordando los tiempos de la más tierna juventud cuando éramos cadetes aquí mismo en esta Caracas de los años ‘70, yo nunca me explicaba como nosotros veníamos jóvenes cadetes militares de ejército a rendirle honores a Cristóbal Colón el 12 de octubre, a presentarle armas, rendir honor a un caballero de allá de Europa contra el que no tenemos aquí nada, de manera particular, pero sin duda fue el jefe de una invasión, pero nosotros nos pusieron a adorar a los invasores, a arrodillarnos ante los que arrasaron contra estas tierras, los que masacraron a nuestros padres aborígenes que eran dueños y señores libres de estas tierras, de estos valles, de estos mares, de estas montañas. Hoy está renaciendo la verdad histórica en este continente, no tenemos nada contra la Europa, pero la Europa tiene que reconocer la verdad histórica, los pueblos de la América Latina, los pueblos del caribe, los pueblos del África y los pueblos del Asia que fueron colonizados, explotados y dominados durante tanto tiempo, para poder conseguir el camino o la dirección por la que habrá que construir los nuevos caminos del futuro, debemos buscar de nuevo nuestras propias raíces para entendernos mejor y saber de verdad quiénes somos y de dónde venimos y por qué estamos dando esta batalla comenzando el siglo 21. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Bueno, así que lo que en Venezuela está ocurriendo hay que colocarlo en la perspectiva de la historia y decía yo que después de la Segunda Guerra Mundial, pues los vencedores y sobre todo el imperio Norteamericano comenzaron articular lo mecanismos de dominación, para imponerle al mundo sobre todo al llamado por ellos Mundo Libre del Occidente, un modelo económico, un modelo político verdaderamente inmoral, pero la pretensión norteamericana de dominar este continente decía también que no es nueva ni es del siglo 20, no, ya el siglo 19 aquí mismo en esta Caracas o allá en Bogotá, o allá en Lima, o Allá en el Potosí, Simón Bolívar salió al frente de la pretensión imperialista, Simón Bolívar chocó de frente contra aquella consigna de Monroe: América, para los americanos. Y Bolívar entre muchos otros líderes de estos pueblos nuestros del sur, tenía como San Martín, como Artigas, como O’higgins y mucho otros la idea clara de que había que conformar en Sur América un gran cuerpo político, una liga de naciones o de repúblicas, para equilibrar el continente con el coloso del norte, con condiciones de igualdad con el norte con el este y con el oeste, la unión del Sur y ya desde Washington llamaban a Bolívar: El Peligroso Loco del Sur, y trataron de matarlo en varias ocasiones, donde estuvo más cerca la posibilidad del asesinado, del magnicidio, al entonces todavía presidente de la Gran Colombia fue en Bogotá y detrás de los asesinos estaba la mano del General Santander y detrás de Santander estaba la mano de la Embajada de los Estados Unidos en la Gran Colombia. Simón Bolívar llegó a decir, por ejemplo, en 1825 por allá cuando ya España, incluso había reconocido la libertad de Venezuela y de la Gran Colombia y de estos pueblos del sur, Bolívar llegó a decir: “Qué clase de hermanos son esos del norte que hasta la España reconoce nuestra independencia y ellos no terminan de reconocer que ya somos pueblos libres”. Y más tarde en 1829 Bolívar escribe una profecía, la frase textual dice lo siguiente: Compañeros y compañeros del mundo y de Venezuela toda, los Estados Unidos de Norteamérica, parecen destinados por la providencia para plagar la América de miseria a nombre de la libertad. Vaya tamaña profecía la de Bolívar, se cumplió triste y lamentablemente se cumplió, hasta ahora se ha cumplido. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Así que no es nueva pues la pretensión de la elite americana de imponer su voluntad a punto de cañonazos al mundo entero, cuando yo digo la elite norteamericana, quiero ser muy claro y muy preciso, porque me estoy refiriendo única y exclusivamente a la elite que gobierna los Estados Unidos y que pretende masacrar al mundo, que pretende acabar con este planeta y lo digo así y lo aclaro, porque nosotros igual como queremos al pueblo venezolano, igual queremos al pueblo colombiano, al pueblo argentino, al pueblo brasileño, al pueblo boliviano, al pueblo peruano, uruguayo, paraguayo, el mexicano, el salvadoreños, el nicaragüense, el hondureño, el puertoriqueño, el cubano igualito queremos al pueblo de los Estado Unidos de Norteamérica, a sus hombres, a sus mujeres, a sus niños, a su esperanza de un mundo mejor. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Y con ellos compartimos esa esperanza, ojalá que la conciencia que se ha venido reverdeciendo en los pueblos del continente también reverdezca y crezca en el pueblo de Abraham Lincoln, aquel que dijo que la democracia debe ser un gobierno del pueblo, por el pueblo y para el pueblo, el pueblo de Martín Luther King, aquel soñador, aquel luchador asesinado por la mano poderosa del imperio, del pueblo de cuántos, de Tomas Jefferson, el pueblo de cuántos y de cuántas. Así que esto lo digo y siempre es bueno aclararlo, vaya desde aquí nuestro saludo solidario al pueblo de los Estados Unidos de Norteamérica. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Que vive también manipulado, vive también manipulado por las cadenas de televisión, vive también, o sufre también los bombardeos de la elite mediática, CNN, que sólo dice lo que le conviene a la elite gobernante de los Estados Unidos por ejemplo o los grandes periódicos de los Estados Unidos que mienten descaradamente, tratando de engañar a millones en el mundo. Aquí en Venezuela han fracasado porque aquí hay un pueblo libre, hay un pueblo conciente. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Hay un pueblo que despertó y aquí está con su humildad pero con su grandeza histórica, con su sangre rebelde indígena, negra, blanca, caribeña, con su sangre libertaria, escribiendo una vez más otra página de su historia, otra página, otra batalla de su larga lucha por la dignidad y por la libertad y por la igualdad, porque bien decía el Mariscal Sucre allá en Bolivia, la hermana Bolivia hija del esfuerzo revolucionario del siglo XIX Bolivia hija de la esperanza, Bolivia la hija de la utopía, Bolivia la hija la amada predilecta de Bolívar, Bolivia, allá el General Sucre siendo presidente aún de Bolivia lo dijo: “La libertad sin la igualdad no tiene sentido”. Es falsa la libertad sin igualdad, es nula pudiéramos aplicarle hasta una fórmula matemática, libertad 100, igualdad 0, eso es igual a 0, 100 por 0 igual 0, y ya también lo decía y esto es muy bueno que nosotros lo reflexionemos, porque nos pretenden vender la idea de la libertad y todos la aplaudimos, pero de qué libertad me están hablando o nos están hablando, la libertad de los poderosos para arremeter sin clemencia sobre los débiles, esa no es libertad; decía Rausseu que entre el fuerte y el débil la libertad oprime y sólo la ley libera, leyes liberadora, instrumentos liberadores, ideas liberadora, educación liberadora, trabajo liberador, es lo que necesitamos y sobre todo hermanos y hermanas la unión liberadora, la unión de los pueblos de todas las corrientes que luchen por esa justicia verdadera, por esa libertad verdadera y por esa igualdad verdadera, sólo unidos seremos libres. Lo que aquí en Venezuela ocurrió y sigue ocurriendo saben, es parte de ese escenario global, pudiéramos incluso decir d esa batalla global, que se pretendió imponer al mundo, sobre todo como ya dije, después de la Segunda Guerra Mundial comenzó al poco tiempo la Tercera Guerra Mundial o la Guerra Fría, así llamada, pero fue una Tercera Guerra Mundial y la puja aquella entre el súper poder Norteamericano y la Unión Soviética, y ya sabemos lamentablemente como terminó aquella puja. No se pudo construir en la Unión Soviética el sueño y aquello degeneró, y al Ché Guevara lo alertaba desde Argelia bien temprano en aquel memorable discurso, cuando dijo que la Unión Soviética no podía copiar los mismos métodos del imperialismo en su tratamiento a los pueblos más pequeños, a los países más débiles del sur, sobre todo. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Y cayó la unión Soviética y al caer la Unión Soviética pues se desató la locura, el capitalismo entró en su fase expansiva y acelerada, irracional, claro que las elites capitalistas del mundo creo que no saben sacar cuentas, a pesar de sus equipos, sus técnicos y su adelanto tecnológico, algo falla en las cuentas de la elite capitalista del mundo, así que se lanzaron desaforados a la conquista del mundo, cantaron victoria cuando cayó la Unión Soviética, lanzaron la tesis del fin de la historia, del último hombre, de la aldea global, y los que más hemos sufrido esa alocada carrera globalizante, hemos sido los pueblos del sur, los pueblos subdesarrollados, los pueblos del llamado tercer mundo, ejemplo que vale la pena mencionar en este continente, el del hermano pueblo argentino, como a la Argentina igual a casi todos los países de América Latina, aquí también llegó, la locura neoliberal, pero por diversas razones en la Argentina aplicaron una dosis extrema de neoliberalismo, pero eso fue un factor común para casi todos los pueblos de este continente. Aquí en Venezuela, como ya dije, llegó la furia neoliberal, la ola privatizadora, la tesis de que el estado había que reducirlo a su misma expresión, la tesis de que la fuerzas armadas deben desaparecer porque sólo deben ser policías para cuidar las calles, para cuidar a la elite dominante, la tesis del fondo monetario internacional, sólo que aquí en Venezuela tempranamente el pueblo venezolano comenzó a dar señales y respuestas y fue así como ocurrió aquí mismo en esta calles, el levantamiento popular antineoliberal del 27 de febrero de 1989, el pueblo venezolano se fue a las calles y dejó su sangre derramada por este valle y por esos pueblos, oponiéndose al proyecto neoliberal, oponiéndose a las recetas salvajes del fondo monetario internacional, y luego sabemos lo que ha ocurrido. Llegó a este palacio por voluntad de ese pueblo conciente un gobierno con un proyecto, hace ya más de cinco años, el 2 de febrero del año 1999, terminado el siglo. El pueblo venezolano ya cuando agonizaba el siglo sacó de la profundidad de su alma, de la profundidad de su propia historia la conciencia para traer aquí un gobierno que verdaderamente lo represente, como este gobierno lo ha representado, con dignidad en estos últimos cinco años. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Y 69 días para ser exactos. Público: Uh, Ah, Chávez no se va, Uh, Ah, Chávez no se va, Uh, Ah, Chávez no se va, Uh, Ah, Chávez no se va. Presidente Chávez: Ahora, esa batalla global, esas elites que pretenden convertir al mundo en una gran maquinadora, sin respetar soberanía, ni estados, ni leyes, ni los derechos de los trabajadores, ni los derechos de los indígenas, ni los derechos de los niños ni de la niñas, ni los derechos de la mujeres, ni los derechos de nadie. He detectado o detectó hace varios años ya que el gobierno bolivariano que en Venezuela se instaló por voluntad del pueblo venezolano, aquel año ‘99 llegó aquí de verdad para, unido a su pueblo, comenzar a construir, paso a paso, contra vientos y mareas un proyecto alternativo al llamado nuevo orden mundial globalizante y esa es la razón más poderosa de aquellos hechos que aquí ocurrieron el 11 de abril del año 2002. Se pretendió en alguna ocasión, dijo con mucho cinismo Wiston Churchil, refiriéndose a la experiencia que ya estaba en marcha en la Unión Soviética la revolución socialista que ahí estaba avanzando, en aquellos años todavía dijo Churchil con mucho cinismo una frase muy propia del Rey Herodes, una frase herodiana, vamos a llamarla así, dijo Churchil: “Hay que estrangular al bebe antes de que crezca” refiriéndose a la Unión Soviética, pues igual esa frase herodiana, fascista anda circundando esta tierra venezolana, las elites y oigase bien, no sólo la elites que gobiernan a los Estados Unidos, no sólo las elites venezolanas de esta grosera y salvaje oligarquía que domina este pueblo desde hace tanto tiempo y pretendía seguirlo dominando y todavía ellos no pierden la esperanza de volver aquí, no volverán, no volverán. Nunca jamás volverán Público: No volverán, no volverán, no volverán, no volverán, no volverán. Presidente Chávez: No sólo la elite norteamericana, no sólo la elite venezolana ha echado a rodar la frase herodiana, sino también la elite de América Latina las elites de los países de América Latina, no les conviene, no les conviene para nada el éxito de un proyecto alternativo y por eso celebraban en muchas capitales de América Latina, en muchas capitales de Centro América, celebraban con champaña y con buen whisky aquel 12 de abril, sólo que, como dijo un buen diplomático venezolano, hablando de la elite y la oligarquía colombiana, que allá en Bogotá tenía una fiesta, habían comenzado a brindar pero cuando la orquesta estaba llegando, estaba aterrizando aquí un helicóptero con este palacio rodeado de pueblo, aquella madrigada memorable del 14 de abril de 2002. No tuvieron tiempo de poner a sonar la orquesta, no tuvieron tiempo del segundo brindis, apenas hicieron un primer brindis como la oligarquía venezolana que vino a inundar este palacio de nuevo, no tuvieron tiempo ni del descorche, ahí dejaron las cajas de whisky y las cajas de champañas y salieron por la puerta trasera de esta casa al estercolero de la historia. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Los sacó el pueblo venezolano, su conciencia y su dignidad. Ahora fíjense que para no perder el hilo de la reflexión que quise traer aquí hoy para todo el pueblo venezolano y de manera especial para todos ustedes compañeros y compañeras que nos visitan del mundo entero, decía que lo que aquí ocurre es parte de la batalla global, yo lo he dicho varias veces, la oligarquía venezolana y las elites de otros países ante el triunfo bolivariano del año ‘98 y la llegada al gobierno en el ‘99, ellos a las primeras de cambio, ejercieron o aplicaron aquel viejo principio que dice: Si no puedes con tu enemigo únete a él y luego rodéalo, maréalo, confúndelo, atrápalo. Pues, como lo dijo en alguna ocasión uno de los voceros de esta oligarquía, hablando de este servidor de ustedes, llamándome bicho, el bicho, que al bicho había que domarlo, que si no se podía contra el bicho pues había que ir por él, a domarlo; y ellos llegaron aquí a tratar de domar al bicho, sólo que como es bicho el bicho salió bien bicho. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Y no es domable por oligarquía alguna, pero vaya que operación ce cerco sobre mi, se organizó y se activó, sobre todo el año ‘99 y el año 2000, un verdadero cerco, sin embargo, este corazón que aquí palpita nunca, nunca dejó de sentir muy de cerca el palpitar del corazón del pueblo venezolano. Yo no llegué aquí para traicionar al pueblo venezolano. Público: Aplausos. Presidente Chávez: El pueblo venezolano ha sido traicionado demasiadas veces ya, yo no llegué aquí, hoy lo ratifico, para traicionar al pueblo de Simón Bolívar, yo no llegué aquí para pasar a ser uno más de esa cadena de traidores que por aquí pasaron. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Yo no llegué aquí para negociar principios, yo no llegué aquí para entregarme en brazos de la oligarquía, yo llegué aquí para hacer todo lo humanamente posible para serle útil al pueblo venezolano. Público: Aplausos. Presidente Chávez: En sus sueños, en su esperanza y en su empeño de ser libres e iguales, para eso fue que yo llegué aquí. Público: Aplausos. Chávez arriba el pueblo está contigo. Presidente Chávez: Yo nunca voy a olvidar como estoy seguro que ustedes tampoco, aquellas horas, aquellas horas terribles del 11 de abril, del 12 de abril, del 13 de abril a esta hora ¿ya son qué? las 8, 8 y 5 quiero saludar al Vicepresidente José Vicente Rangel y Anita, un saludo muy especial en este día de recuerdos, y están estos patriotas por aquí veo a William Lara, diputados, diputadas, Nohelí Pocaterra por ahí está en próximo gobernador de Carabobo, el General Acosta Carles, por ahí está Bernal, el Alcalde de Caracas por ahí esta el próximo Alcalde Mayor también Juan Barrero. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Por ahí esta Simón Pestana, el próximo alcalde de Baruta, por ahí esta la Ministra Ana Elisa Osorio, heroína de este pueblo, y con ella las mujeres bolivarianas, un abrazo a las mujeres bolivarianas y un beso. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Bueno un abrazo a todos, por allí están los gobernadores, por aquí veo a Jesús Montilla el gobernador del Estado Falcón, Antonio Rodríguez lo vi por ahí, el gobernador del Estado Vargas a todos mis saludos, alcaldes, alcaldesas, gobernadores, gobernadora, vicepresidente, ministros, ministras, diputados, diputadas, por ahí vi a Tarek William Saab el próximo gobernador de Anzoátegui. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y héroe también de esta jornada como todo el pueblo de venezolano, un héroe hay aquí se llama el pueblo venezolano, el pueblo venezolano es el héroe verdadero, grandísimo, infinito de la jornada victoriosa del 13 de abril del año 2002 ¡Que viva el pueblo venezolano! Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Héroe gigante, infinito, de conciencia y de fuerza unitaria y de ejemplo como dice nuestro himno “Y si el despotismo levanta la voz sigan el ejemplo que Caracas dio”. El ejemplo que el pueblo venezolano dio, pero esa va hacer la segunda parte de mi reflexión no he terminado la primera todavía, la primera tiene que ver con el esquema global, cada día los venezolanos, cada día las venezolanas hemos venido dándonos cuenta con mayor claridad del esquema global, del esquema mundial, de la batalla global en la que estamos y déjenme decirle compatriotas, compañeros y camaradas del mundo, luchadores, de “Vía campesina”, del “Movimiento de los sin tierras”, de los hermanos de América Latina, del Caribe, de todo, hay tanto que si me pongo a nombrarlos a todos se hace mucho más largo este discurso o estas palabras; pero quiero decirles a todos, muchos de ustedes lo saben, porque viene aquí con bastante regularidad, y yo los veo por allí de cuando en cuando, que ya creo que muchos viven aquí se han venido para acá, siéntanse ustedes de verdad en casa. Aquí los amamos los queremos y compartimos sus batallas que es la misma, que son las mismas batallas nuestras, es una sola batalla la que estamos dando todos a nivel global. Ahora quiero que sepan que cada día este pueblo venezolano ha venido, sobre todo después del 2002, del 11 de abril y todo lo que ha ocurrido ese año, aquí hemos venido tomando mayor conciencia, a pesar de que nunca perdemos ni perderemos la humildad y tampoco creemos que somos indispensable porque, no hay hombres indispensables, no hay seres humanos individuales indispensables, la historia no la hacemos los hombres individuales, la historia sólo pueden hacerlas los pueblos unidos, consciente y en movimiento. Porque no hay hombres indispensables, no hay seres humanos indispensables, la historia no las hacemos los hombres individuales, la historia sólo pueden hacerlas los pueblos unidos, conscientes en movimiento con bandera y con proyecto. Aquí no creemos en hombres predestinados o mujeres predestinadas no. Aquí no creemos en estrellas rutilantes ni solitarias no. Aquí creemos en la muchedumbre, en la fuerza de un pueblo, como dijo el poeta: Las fuerzas creadoras de un pueblo, que aquí se despertaron, se desataron, pero el pueblo cada día se ha venido dando cuenta mayor y ha venido tomando mayor conciencia y nosotros quienes hoy ocupamos roles de liderazgo de dirección, nos hemos venido incrementando en la conciencia del modesto del pequeño, pero importante papel que la revolución bolivariana tiene para los pueblos que hoy batallan y luchan por un futuro alternativo al que nos pretenden imponer desde las élites dominantes del mundo y de nuestros respectivos países y hoy en día como tenemos una mayor conciencia hemos tomado la decisión de cuidar mucho más este proceso, y de cuidar mucho más lo que hacemos, de cuidar mucho más la dirección del proyecto, la fortaleza del proyecto, la originalidad del proyecto y sobre todo la viabilidad y el éxito del proyecto bolivariano puede jugar un papel importante aunque pequeño importante en ese despertar de las masas y de los pueblos, de las corrientes, de los movimientos que construyen y batallan por los cuatro puntos cardinales contra el hegemonismo globalizante. Pero aquí estamos y necesitamos y vamos a estarlo siempre compatriotas de Venezuela y debemos estar muy claros acerca del entorno mundial en el que estamos, del Golpe de Estado fascista, terrorista, elitesco y oligárquico del 11 de abril en Venezuela no fue diseñado aquí en Venezuela, fue diseñado en Washington, ese golpe de Estado tiene factura de la casa blanca y de las elites dominantes de los Estados Unidos. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Yo debo repetir para que el mundo lo sepa bien. Los Estados Unidos de manera particular el gobierno del señor Bush, desde hace tres años tomó la decisión de derrocar el gobierno bolivariano, pues aquí se llevaron la sorpresa del siglo, aquí chocaron contra el muro del pueblo venezolano. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Y debo recordar que el día12 de abril naves de guerra de los Estados Unidos aterrizaron en el aeropuerto Internacional de Maiquetía, naves de los Estados Unidos, violaron la soberanía del caribe venezolano, y estuvieron allá en Paraguaná, merodeando las cosas venezolanas, aviones surcaron el cielo venezolano. Desde aquí levanto mi voz de nuevo y es la voz de millones de hombres es la voz de millones de mujeres para decirle al mundo entero que nosotros los venezolanos y venezolanas no permitiremos ingerencia alguna de la manos del gobierno de los Estados Unidos en Venezuela. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Incluso como el presidente de los Estados Unidos ha dicho que el no descansará hasta que Chávez no caiga, entonces yo le he lanzado un reto hace poco, que se lo vuelvo a repetir aquí delante de mi pueblo, delante de los pueblos de América Latina y el Caribe y delante del propio pueblo de los Estados Unidos. Yo le apuesto al señor Bush a ver quien dura más, si él en la Casa Blanca o yo aquí en este Palacio de Miraflores, le vuelvo a repetir mi apuesta. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Nosotros, no vamos arrodillarnos ni a doblegarnos. Público Corea: Uh, Ah. Chávez no se va. Uh, Ah. Chávez no se va. Presidente Chávez: Ahora, vean ustedes, vean ustedes la amenaza. Allá en Washington dicen que Fidel Castro y yo somos una amenaza para el continente, que somos los desestabilizadores del continente, algo así como los chicos malos. _Bueno Fidel ya no es tan chico, yo más o menos. Pero que somos los chicos malos. Los chicos malos son ellos, ellos son lo grandes desestabilizadores y no sólo del continente de todo el planeta tierra. Vean sino lo que está pasando en las tierras legendarias de Mesopotamia allá entre el Eufrates y el Trigris, en aquella tierras de profundas civilizaciones en aquellas tierras donde nació el Código de Amurabí, los Jardines colgantes de Babilonia, y aquellas grandes e históricas civilizaciones. Allí en aquellos pueblos hay una cultura, yo he tenido la dicha de conocer un poco la cultura de los pueblos arábigos y persas, y tuve la oportunidad y he tenido la oportunidad en estos cinco años de visitar casi todos esos países y de estudiar su historia, sus costumbres y de conocer líderes, dirigentes. Así que hay allí una cultura profunda, mucho más antigua que la anglosajona, muchísimas más antigua y sabia, son pueblos que han luchando durante siglos y siglos desde muchos antes de Cristo. Pues, vean ustedes ahí lo que está aconteciendo ahora, se ha desatado una violencia, una violencia qué nadie sabe que cuando ni donde va a terminar. ¿Y de quien es la culpa de la violencia que se ha desatado en Iraq en este último año?. ¿Será de Saddam Hussein? ¿Será de quienes ellos llaman los fundamentalistas islámicos?. No la culpa de todos esos muertos tiene un hombre George W. Bush, ese es el gran culpable de lo que esta ocurriendo allá en el Medio Oriente y en el pueblo de Iraq. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Tantos niños muertos. Hace apenas unos dos días, cayó un misil y mató cerca de veinte mujeres y niños y todos los días corre la sangre inocente por las calles de Bagdad y de los pueblos de Iraq, Faluya y cuantos otros pueblos. Desde aquí, desde esta América latina, desde Venezuela, le enviamos nuestro corazón al hermano pueblo Iraquí, y a los pueblos árabes del Oriente Medio, que están dando su batalla contra el agresor imperialista. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Algunos escritores como Heinz Dieterich, que por allá lo veo. _Ese es uno de los que viven aquí. Hace poco me regaló unos libros y busco tiempo sobre todo en la madrugada para leer un poco y Heinz Dieterich, plantea en uno de esos libros últimos el tema de la IV Guerra Mundial y no es sólo una tesis de Dieterich, es una tesis ya de un conjunto de intelectuales y pensadores el mundo, según esta tesis, hubo aquí una III. Guerra Mundial y en verdad la hubo, la llamada guerra fría que no lo fría ni nada, sino bien caliente, guerras, invasiones, muerte, hambre y desolación, y no sólo la guerra militar, no es una guerra económica, esa guerra silenciosa, en la que no se oye el estruendo que las bombas, y de los aviones que lanzas bombas o de los tanques que disparan su cañones y de las ametralladoras que lanzan las ráfagas de muerte. Son las bombas silenciosas del hambre, que matan a diario a miles de niños y niñas inocentes en los pueblos más pobres de la tierra, esa guerra silenciosa del neoliberalismo que impone medidas monetaristas, económicas que terminan de condenar a las mayorías necesitadas. Así que, si yo lo creo igual. Aquí hubo una III. Guerra Mundial, y sobre todo marcada por la puja entre Norteamérica y la Unión Soviética. Pero ahora dice Heinz que comenzó al IV. Guerra Mundial, que esa IV. Guerra Mundial tiene una fecha de inicio el 11 de septiembre del año 2001, con aquellos atentados terroristas en Nueva York y en Washington. Con la excusa, montados sobre el dolor de la muerte, montados sobre el dolor de los familiares y el terror desatados, entonces el gobierno de los Estados Unidos le declaró la guerra al mundo prácticamente, y lanzó la administración Bush, la amenaza a todos aquellos pueblos y gobierno que no se alineen con sus intereses, y con sus mandatos. Llegó a decir que los que no estén con los Estados Unidos están contra los Estados Unidos. Es decir lo que no nos arrodillemos entonces estamos contra los Estados Unidos. Nosotros ni estamos arrodillados ni estamos contra los Estados Unidos, estamos contra la injusticia y el atropello. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Contra eso si estamos, llámese como se llame el agresor y hable el idioma que hable. Ahora lo que aquí en Venezuela ocurrió pudiéramos clasificarlo en ese marco, de esta nueva etapa que en el mundo se desató con locura la llamada guerra contra el terrorismo. Si en alguna ocasión la elite norteamericana tomó como excusa la lucha contra el comunismo, para invadir pueblos para derrocar gobierno, para bombardear pueblos enteros, como lo hicieron con Guatemala, Nicaragua, El Salvador, Panamá, Grenada, República Dominicana, Haití y cuantos otros pueblos hermanos. Derrocaron al compañero Allende, lanzaron al terror sobre el hermano pueblo chileno para derrocar aquel digno presidente que prefirió morir antes que claudicar ante la grosera oligarquía del Chile de entonces, aliado de la elite dominante de los Estados Unidos. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Pues ahí está enmarcado el once de abril en Venezuela. Parte de ese fenómeno que Dieterich llama la IV. Guerra Mundial. Afganistán, Iraq, Cuba, Haití. Vean ustedes lo que ha pasado en Haití, y hay que ver como decía Cristo El Redentor: Fariseos hipócritas. En el mundo las elites también y la hipocresía. Ante lo que ocurrió en Haití que no fue más que el secuestro de un presidente, por tropas Norteamericanas, uno se pregunta, aquí sobre todo desde aquí, donde hemos tenido que salir de cuando, muy de cuando en cuando a dar la cara y a responderle a la élite religiosa católica a responderle a las comisiones de derechos humanos de la OEA, a responderle a la Sociedad interamericana de Prensa, que se la pasan declarando casi a diario que el gobierno que yo dirijo es un gobierno dictatorial que arremete contra la gente que desconoce los derechos humanos, que aquí no hay libertad de prensa ni de expresión y todo aquello. Sin embargo, ante el secuestro del Presidente Aristide, uno se pregunta donde está la OEA, ¿Dónde está la Organización de Estados Americanos? Que no dice nada, dónde están, esos organismos internacionales, en Nacionales Unidas, donde están los que dicen defender la democracia, y los derechos de los pueblos nada más ni nada menos que tropas norteamericanas invadieron a Haití, llegaron al Palacio de Gobierno y se llevaron secuestrado a punta de fusil al presidente Jean Bertrand Aristide, lo montaron en un avión no le dejaron ni hablar por teléfono con nadie, no sabía él a donde lo llevaban aterrizaron por ahí en varios países en el Caribe en África y dijeron que llevaban era una carga, porque no permitieron que nadie revisar el avión y ahora vienen a instalar un gobierno y entones vienen a reconocer un gobierno de transición. Nosotros lo hemos dicho ni reconocemos ni reconoceremos el gobierno que se instaló en Haití, producto de un golpe de Estado, y lo lamentamos mucho por el pueblo e Haití, lo lamentamos mucho por el pueblo de Haití y llamados a la solidaridad internacional con el pueblo haitiano, pueblo con el que tenemos nosotros profundas raíces de identidad, y una deuda histórica infinita, porque cuando ayudaron desde Haití a Bolívar; primero a Miranda cuando llegó a esas costas, trayendo la bandera de la revolución, sembrando la semilla de la independencia, hace casi doscientos años ya, era Haití la república libre negra, y luego a Bolívar. Cuanto apoyaron en Haití a Bolívar para las jornadas de la revolución de independencia, pero en fin. Ubiquemos pues compatriota, hechos aquellos trágicos, dolorosos del once de abril de dos mil dos en ese marco global. Al Imperio, a las clases dominantes no les conviene para nada que este proyecto bolivariano que esta esencia, un proyecto alternativo al modelo neoliberal capitalista, globalizante tenga éxito, y este proyecto está teniendo éxito saben, contra viento y marea, este proyecto sigue avanzando, y seguirá avanzando, fundamentos sobre todo en la fortaleza el pueblo en la conciencia del pueblo y en la cooperación de muchos compañeros y compañeros del mundo. Pues bien, ahora la segunda parte de esta reflexión así vista globalmente tiene que ver con las causas ya no del 11 de abril, la batalla global, la oligarquía venezolana, los dueños de los medios privados de comunicación la elite económica, al elite eclesiástica católica incluso, la elite sindicalera y corrupta, las elites de ellos partidos que gobernaron desde aquí durante medio siglo, todas esas elites, políticas, económicas, religiosas, sociales, la elite social pudiente, la elite mediática, se unió toda, siguiendo la batuta de la Casa blanca, uniéndose también aparte de la alta jerarquía militar, que no es reciente eso tampoco. En nuestros países lamentablemente sectores militarse que olvidan el compromiso con su patria y su bandera y se arrodillan al servicio de intereses antinacionales y antipatria, pues aquí también ocurrió; parte del alto mando de las fuerzas armadas, más de sesenta generales y almirantes y otros grupos de oficiales se sumaron al golpe, lanzaron toda la fuerza que pudieron concentrar aquel día, 11 de abril, una masa social que lograron concentrar llena de odio, envenenada por el terrosismo mediático una masa que lanzaron contra este palacio, el bombardeo mediático y todo aquello, sin embargo, que cosa ¿no?. No duraron ni siquiera cuarenta y ocho horas, toda aquella fuerza concentrada, en un momento con todas las ventajas, que les da el poder, con el apoyo de los Estados unidos y otros gobiernos, de este continente y de Europa, con el apoyo de todas esas elites, un pueblo desinformado porque no tenía el pueblo como saber de manera directa lo que estaba ocurriendo. Pero, yo nunca voy a olvidar lo dije hace un rato, aquellas horas, incluso voy a repetir lo que dije un día. Yo les pido perdón a ustedes compatriotas, les pido perdón porque aquella noche del 12 de abril, fue la noche del 12 de abril, después que me sacaron del Fuerte Tiuna prisionero, y me llevaron por allá a la Bahía de Turiamo, donde querían fusilarme, dieron la orden de que me fusilaran. Yo en verdad estaba rendido y cometí un pecado muy grave llegué a si como Pedro negó a Cristo, yo llegue aquí dentro a negar sólo que por un instante fugaz, el haber vivido, llegue a pensar por instantes que no había valido la pena vivir, llegué por un instante a sentir la muerte y la soledad. Sin embargo, algo, alguna fuerza lejana sería el mar, serían las olas del mar que chocaban contra los acantilados y las rocas y la bahía de Turiamo, serían los ojos de los soldados que me salvaron la vida, que no es otra cosa que el pueblo uniformado y armado, sería el lucero de la mañana que miraba aquel amanecer. Sin embargo desde distintas partes y del alma misma, llegó una fuerza que me dijo estás equivocado. ¡Ha valido la pena todo, porque allá tienes un pueblo Hugo, allá tienes un pueblo consciente!. Y yo, de verdad debo decir que cuando me levanté de aquella duda terrible, estaba haciendo planes ya para volver estaba pensando allá en una celda y yo calculaba unos seis meses, un año para volver, pero lo único que no llegué jamás a pensar es que pocas horas después iba a estar de nuevo aquí junto a ustedes en este Palacio, en esta calle, en esta vida. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Ahora, como fue que ocurrió aquella. Y es importante esto así como es importantes analizar las causas del 11 de abril, también es importante analizar las cusas del 13 de abril. Cómo es que un pueblo, sin medios de comunicación, un pueblo sin información clara y cierta, un pueblo cuyos líderes más conocidos estaban en prisión, estaban siendo perseguidos. Cómo es que ocurrió que en apenas menos de cuarenta y ocho horas. Nosotros salimos de aquí como a las tres de la mañana, cuatro de la mañana del amanecer del doce de abril, luego amaneció el trece de abril, y regresamos aquí mismo una hora ya ni se de que se cumplieran las cuarenta y ocho. Cuarenta y siete horas casi exactas después regresamos ¿Qué pasó allí? ¿Cómo fue que ocurrió eso?. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Tenemos que evaluarlo, sobre todo porque compañeros y compañeras del mundo, allá en cualquier lugar, donde una fuerza transformadora, allá en cualquier lugar de este mundo, donde una fuerza popular, donde un proyecto revolucionario llegue al gobierno comenzará de inmediato a sentir el impacto de las fuerzas de la oligarquía, de su propio país de el mundo globalizado, cómo es que en Venezuela las elites nacionales, y las fuerza imperialistas no pudieron derrocar un gobierno a pesar de que concentraron tamaña fuerza, golpearon duro en un punto vital. Bueno yo voy a atreverme solo para contribuir a la búsqueda de la verdad, y para contribuir a al análisis concienzudo y objetivo a dar algunas ideas que pudieran conformar un núcleo de vedad que pudiera ser útil saben, para quienes luchan contra las elites dominantes, en un país llámese como se llame de cualquier continente. Aquí en América Latina tenemos afortunadamente el despertar de los pueblos y tenemos un grupo de gobierno que cada día así lo creo han venido asumiendo posiciones en defensa de los intereses de sus pueblos. Ahora esos gobiernos, como lo dije en alguna reunión privada, con algunos presidentes de América Latina hace poco, les dije nosotros, los que hemos llegado a gobernar a nuestros pueblos por decisión de las mayorías tenemos un gran dilema por delante, o ratificamos el compromiso con los pueblos que nos trajeron a esta posición de gobierno o aflojamos ante las presiones de las elites dominantes y termínanos traicionando la esperanza de los pueblos. Aquí en Venezuela no cederemos ni un milímetro, aquí en Venezuela no traicionaremos la esperanza del pueblo venezolano, pase lo que pase y cueste lo que cueste. Ahora es importante. Público: Corea: No volverá, no volverán, no volverán. Presidente Chávez: Fíjense lo que ocurrió el 12 de abril. El 12 de abril yo recuerdo una señal que me llegó del viento. Estaba prisionero allí en Fuerte Tiuna, encerado en una habitación, en donde está la Brigada de la Policía Militar y había un joven oficial allí cuidando la puerta. Aquel joven oficial tenía muchas dudas, él no sabía muy bien que estaba pasando, y en un momento llega a mis oídos un rumor lejano, un rumor, no tan lejano pero por allá, más allá de las paredes, más allá del bosque. Y yo le pregunto al joven oficial tú oyes eso. ¿Qué será eso?. Le pregunto yo, ese rumor. Y él se asoma a una ventana y me dice no, son soldados que van trotando, haciendo entrenamiento físico, era en la tarde del 12 de abril. Yo le dije no, yo tengo muchos años oyendo soldados trotando a lo lejos y a lo cerca, y le dije mira hijo esos no son soldados trotando, ese es el pueblo, y era el pueblo que estaba allá en Fuerte Tiuna a las puertas del Fuerte Tiuna concentrándose. Ahora, ¿Quién convocó al pueblo para Fuerte Tiuna?. El mismo pueblo se convocó para Fuerte Tiuna, porque el pueblo venezolano se fue a Fuerte Tiuna, o allá en Maracay, el pueblo de Maracay se fue rumbo a la Brigada de Paracaidistas, porque aquí en Caracas se vinieron ustedes rumbo a Palacio a rodear el Palacio donde habían soldados armados como en Fuerte Tiuna y como en al brigadas de Paracaidistas, ¿que impulsó a ese pueblo?. Sin duda, sin duda que muchas cosas, pero vuelvo a referirme a la conciencia popular, a la capacidad de movilizaron popular, este pueblo, ha tomado este pequeño libro pero gran libro como una bandera, como un proyecto, este pueblo sabe que esta Constitución es el arma más grande que tiene para dar la batalla en la construcción de la Venezuela nueva, y ese pueblo consciente ese pueblo sus líderes naturales de los barrios, y un grupo de líderes como Iris Varela por ejemplo que por ahí está la Comandanta fosforito y muchos otros, Juan Barreto, y muchos otros se fueron al Fuerte Tiuna y otros acá a Miraflores, y rodearon esto y rodearon los cuarteles militares. Allí hay un momento importante para analizar, porque el 12 de abril había un clima como dicen en ese maravilloso documental La revolución no será transmitida o televisada. Producido por unos periodistas irlandeses y que ha recorrido medio mundo ya, allí los muchachos que el 12 de abril amaneció Caracas y era Venezuela toda con un clima electrizante, todo el mundo estaba a le expectativa mientras la oligarquía festejaba, como poseídos por un demonio, a veces yo llegó a creer que algunos miembros de la oligarquía venezolana, están poseídos pro el demonio, incluso algunos obispos también tiene el demonio por dentro, algunos Obispos, yo siempre me tengo que referir este tema y no puedo evitarlo porque a Dios lo que es de Dios y al César lo que es del César. Que falta le hace a la Iglesia católica venezolana un Monseñor Arnulfo Romero por ejemplo, que salga a decir la verdad, de lo que debe ser la verdadera misión de la iglesia de Cristo. Si Cristo viniera aquí en persona y viera estos obispos venezolanos con alguna excepción seguro que les cruzaría la cara con un látigo y los echaría de los templos seguro estoy como cristiano que soy y cada día más comprometidos, con la teoría y la doctrina cristiana, a la verdadera, la del Cristo rebelde, contra el imperio. Cristo era un antiimperialista, contra las elites económicas, y religiosas y sobre todo, lo que dijo José Martí, el Apóstol de Cuba y de todos nosotros, el gran bolivariano que fue José Martí, con los pobres de la tierra quiero yo mi suerte echar, con los pobres de este mundo, esa es la opción de la iglesia, la única opción lo demás es fariseísmo hipócrita. Ahora, mientras la oligarquía festejaba como poseídos por un demonio y Pedro el brevísimo. _Yo creo que en la historia en la historia llamaron a alguien el breve, aquí está Diosdado Cabello el futuro gobernador del Estado Miranda también y aquí estoy viendo a un compañero de muchos años y voy a pedir para él y para lo que igual el representa con ese uniforme que lleva a los soldados de Venezuela el General en Jefe Jorge García Carneiro, ministro de la defensa, para él el aplauso del pueblo bolivariano, y para los soldados bolivarianos de Venezuela. ¡Que vivan los soldados de la patria!. Público: aplausos. Presidente Chávez: En Venezuela por un militar traidor que salga, salen mil patriotas a enfrentarlos, por cada traidor tenemos mil patriotas, y hay está otras de las cosas que hay analizar en el caso venezolano, porque aquí en Venezuela han podido ocurrir mucha cosas, un pudiera imaginarse escenarios hacer cálculos, especulaciones, a ese pueblo que vino aquí, han podido masacrarlos los soldados a ese pueblo que fue al Fuerte Tiuna han podido masacrarlos los soldados, pero el pueblo fue confiado en que los soldados, no los iban a masacrar y los soldado asumieron con la historia y cumplieron con su esencia bolivariana y se dieron un abrazo con el pueblo, inolvidable para siempre jamás. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Y yo que por razones de la vida, recojo aquí en mi alma esa doble condición que en el fondo es una sola el de ser soldado y de ser ciudadano, de ser ciudadano y ser soldados, jamás olvidaré jamás, y cuán orgulloso me siento de haber decidido un día meterme a soldado en Venezuela, cuán orgullos me siento de estos compañeros soldados, que supieron poner en algo la estirpe libertadora de los verdaderos soldados de Venezuela. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Ahora, uno también pudiera pensar y especular que el pueblo ha podido quedarse en sus casas, que el pueblo ha podido pensar que ya se había perdido todo, que el pueblo ha podido ser invadido por el temor que el pueblo ha podido ser confundido por la campaña mediática, porque todos los canales y que vuelva también a tocar otro tema que es importantísimo los medios de comunicación lo que llama Ignacio Ramonet: “La dictadura mediática”. A todo el pueblo le están informando desde la madrugada del 12 de abril de que yo había renunciado a la presidencia, el pueblo ha podido creer que aquello era verdad, y lo repitieron una y mil veces por los canales de televisión y por la radio y por los canales internacionales, Chávez renunció, Chávez renunció, Chávez renunció. El pueblo ha podido creer aquello, no sería el primer Presidente que renunciara en América Latina en los últimos años ni sería el último, que lo hubiera podido hacer, el pueblo ha podio creer también la gran mentira de que nosotros los bolivarianos habíamos masacrado la supuesta marcha pacífica de la oposición, y que por tanto éramos unos asesinos que teníamos las manos como decían llenas de sangre, el pueblo ha podido llenarse de confusión y de temor, sin embargo, bastaron unas horas, aquel clima electrizante, aquel silencio profundo en los barrios, allá en los cerros, allá en los campos era como el silencio, permítanme la comparación eran diez millones de tigres al acecho silencioso, el pueblo se puso como el tigre al acecho, oyendo, o como el indio más bien. Aún cuando la comparación con un animal no debería ofender a nadie. Alguna gente se ofende ¿Por qué tú me comparas con un mono?. O con una mosca, déjenme recordar que se ha demostrado producto de las investigaciones de la ciencia genética, del genoma humano que la diferencia genética entre una lombriz intestinal y cualquiera de nosotros, tú que eres blanco, tú que eres negro, tú que eres negra, yo que soy ligao, bachaco entre negro e indio y blanco, tú que eres india. Entre cualquiera de nosotros la diferencia entre la lombriz intestinal es apenas de siete por ciento (7%) en cuanto a la estructura genética. Y si nos comparamos con un mono la diferencia es sólo de un dos por ciento (2%) es bueno que lo sepan los que creen ser superiores la raza superior los que nos ven a nosotros los negros e indios como inferiores, no todos somos iguales, estamos a dos por ciento de diferencia, de cualquier mono, monita o chimpancé que alguien vea por ahí en cualquier parte, somos casi monos pues, casi monos. _Porque tú lo ves de reojo a él, porque lo ves de reojo. No negro y blanco igualito, igualito. Entonces el pueblo venezolano se puso al acecho como el indio, el indio en la selva, o como el buen soldado que se pone a mirar, a escuchar o como el campesino allá; Rafael Alegría, campesino que sabe del viento, hoy si va a llover, a ver de donde viene el canto del pájaro o a ver por donde corre el agua, el pescador para ver donde está el peje al acecho. El pueblo venezolano tardó muy poco tiempo para reaccionar, podemos decir incluso que el pueblo venezolano no le dio cabida a ninguna duda a su mente ni a su alma, aún incluso, mucho antes de que aquel soldado patriota saliera de la prisión donde me tenían allá en una Base Naval, con un papel que yo pude hacer y firmar, diciendo que no había renunciado, mucho antes, sin que nadie se lo dijera el pueblo venezolano sabía que Hugo Chávez no vino aquí para renunciar ante la oligarquía el poder que le dio el pueblo. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Ya lo sabía el pueblo venezolano, el pueblo venezolano sabía que Pedro el brevísimo, no tenía ninguna legitimidad a pesar de lo que decían todos los canales de televisión a pesar de lo que decían sesudos juristas desde el amanecer en todos los canales de televisión, que además destituyó el Vicepresidente y que destituyó a todos los Ministros, entonces había una especie de vacío y todas aquellas tesis leguleyeras, sacando teorías del quinto infierno para tratar de confundir al pueblo. El pueblo venezolano no creyó nada de aquello, el pueblo venezolano supo la verdad de inmediato, y el pueblo venezolano, el pueblo venezolano ha sabido batallar por su verdad, por su dignidad, a poner el pecho y la vida delante de la grosería de la oligarquía y sus aliados internacionales y por otra parte digno es de considera también el papel que jugaron en ese momento como ya referí hace un rato los soldados venezolanos. A pesar de que como ya dije también más de sesenta generales y almirantes aparecieron mil veces por televisión, llamando a la fuerzas armadas a desconocer al presidente Chávez, diciendo que éramos unos asesinos, diciendo que yo había renunciado, y mandaron delegaciones a todos los cuarteles más importantes del país a reunir los oficiales, a amenazar como amenazaron al digno general de división Raúl Isaías Baduel, Comandante hoy del Ejército venezolano. Desde aquí también mis saludos, nuestros saludos, como amenazaron a muchos otros oficiales, al General Wilfredo Silva, comandante hoy de la Primera División de infantería allá en Maracaibo, al almirante Maniglia, Comandante hoy de la Armada venezolana, y a muchos otros muchachos y muchachas de la Fuerza Armada nacionales. Les ofrecieron dinero. Al General Baduel pro ejemplo le ofrecieron millones y millones de bolívares, y le ofrecieron un cargo en el exterior se rendía las armas en Maracay, lo mismo a García Carneiro y a Maniglia y a García Montoya, hoy ya en situación de retiro. En fin a pesar de todo eso, y a pesar de algunas confusiones iniciales de los primeros momentos los soldados venezolanos reaccionaron en masa también y se opusieron a la dictadura y a esta hora del 13 de abril ya tenían preso a Pedro el brevísimo allá en Fuerte Tiuna y ya junto al pueblo, y junto a un grupo valerosos de líderes populares de líderes políticos, Ministros, el Vicepresidente que entonces era Diosdado Cabello, ya habían retomado el Palacio de Miraflores a estas horas, y ya en la cercana isla de La Orchila yo podía sentir la brisa y el viento de la libertad y el heroísmo que el pueblo estaba demostrándole al mundo, a esta hora ya los paracaidistas de Venezuela, que estaban levantando el vuelo para ir La Orchila al rescate del Presidente Constitucional de la República a esta hora ya los muchachos de al Armada de Guerra, de la Marina de Guerra habían rodeado la Isla con unas patrulleras, y una fragata misilística ya iba navegando hacia La Orchila porque había llegado aquí la información, confirmada posteriormente de que un avión, un avión con matricula norteamericana estaba en La Orchila y listo para sacar a Chávez, el mismo plan que el aplicaron a Jean Bertrand Aristide, solo que aquí ocurrió algo muy distinto y los militares y el pueblo tomaron el papel que les correspondía, derrocaron la dictadura como ya he dicho en menos de cuarenta y ocho horas e hicieron que se impusiera al fin al voluntad del pueblo bolivariano y la Constitución venezolana. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Hoy, a dos años de aquella jornada histórica, histórica no sólo porque hay muchas jornadas históricas en cualquier parte del mundo. Es una jornada maravillosa incluso una jornada que adquiere un carácter épico, una jornada aquella del 13 de Abril aquella rebelión popular militar contra la tiranía oligárquica y de los medios de comunicación, una jornada incluso increíble. Hay gente que le cuesta creer lo que aquí ocurrió, sólo hay que conocer a fondo lo que ocurrió para entenderlo y para terminar creyéndolo. Pero lo que aquí ocurrió es parte esencial del proyecto que está en marcha y por eso pido al pueblo venezolano, a sus líderes naturales, a los líderes populares, sociales, políticos que cada día luchemos más por la unidad y la conciencia porque la unidad y la conciencia salvó la Revolución Venezolana de aquel golpe artero que le lanzaron los sectores pudientes y la oligarquía con el apoyo internacional. Debemos fortalecer la unidad, debemos fortalecer la conciencia y para ello estos días que estamos viviendo son sumamente importantes ahora cuando está comenzando el segundo trimestre del año 2004, ahora cuando la batalla sigue abierta. La oligarquía venezolana sigue con su empeño en producir acá hechos de violencia, no porque ellos crean que a través de la violencia van a tomar el poder, no. Ellos no van a tomar el poder ni por las buenas ni por las malas. Por cualquier camino los derrotaremos. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Cualquiera sea el camino que tomen serán derrotados, sobre todo como ellos saben que las cuentas no les dan a pesar de todo lo que han hecho, esa matemática que ellos tienen es una matemática muy extraña. La matemática de la oligarquía venezolana es un poco aquella matemática de que 2 más 2, puede ser igual a 25 o 10 más 10 puede ser igual a menos 8. Cualquier cosa puede ocurrir cuando se trata de las matemáticas de la oligarquía venezolana, a pesar de todo lo que hicieron en aquellas jornadas que ellos llamaron el Reafirmazo, a pesar de todos los intentos de fraude y las presiones. Sin embargo, ellos saben que las cuentas no les va a dar; por eso es que no quieren ir a reparar es como el muchacho un estudiante que se ha reprobado en un exámen de matemática o de química y entonces le diga el profesor mire caballerito usted sacó 02 en química, le toca reparar dentro de un mes y aquel estudiante sepa que él ni que haga trampa va a reparar la materia y entonces termine optando por incendiar el liceo, secuestrar al profesor, inventar algo para que no haya exámen. Igual le pasa a la oligarquía venezolana, fueron raspados en la prueba, los rasparon, lo están llamando a reparación y quieren quemar el liceo porque saben que en reparación los van a volver a raspar. Público: Aplausos. Presidente Chávez: No tienen cómo aprobar. No tienen cómo, dicen allá en mi pueblo que deseos no empreñan. Ellos sencillamente saben que no pudieron recoger ni siquiera el 20 por ciento del registro electoral, 2 millones y medio caso de firmas cosa que a mí me ha frustrado verdaderamente porque yo sí creía que ellos iban a recoger las firmas, yo creía que ellos iban a poder recoger las firmas con toda la ventaja de todos los medios de comunicación privados, con todo el dinero que tienen más el dinero que les mandan de allá del gobierno de Estados Unidos es importante que el pueblo de los Estados Unidos por aquí estoy viendo a Deborah James, una digna mujer norteamericana y la saludo y a todos que han venido de los Estados Unidos, de manera especial les damos un aplauso y un reconocimiento a su presencia aquí con nosotros. Eva Gollinger, también está por allí, ahí está Eva, yo no sé pronunciar tu apellido bien pero así lo digo Gollinger por ahí es. Ella es una muchacha, Deborah también es otra muchacha, ella Eva ha estado recavando documentos ella es abogada, que demuestran cómo el gobierno de Washington ha financiado y sigue financiando a los grupos que aquí en Venezuela instalaron una dictadura y siguen pretendiendo desestabilizar el país, tenemos las pruebas le tienen sueldos me ha mostrado incluso la hoja donde están los sueldos, eso lo vamos a publicar para que todo el pueblo sepa con nombres y apellidos cuánto le pagan, son tarifados, ahí hay periodistas, dirigentes sindicales, dirigentes políticos que cobran sueldos en dólares. Es decir, el gobierno del señor Bush tiene aquí un grupo de empleados venezolanos cuyo trabajo es tratar de derrocar al gobierno bolivariano. Señor Bush, está perdiendo su plata, bueno, ojalá fuera de él ni siquiera es de él la plata. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Ese dinero no es del presidente Bush, ese dinero es del pueblo de los Estados Unidos, cuántas Escuelas Bolivarianas no se pudieran construir con ese dinero en los barrios pobres de Nueva York y de cuántas otras ciudades de los Estados Unidos. Cuántas viviendas para los negros, para los pobres se pudieran construir en los Estados Unidos, cuantas personas pudieran ser atendidas sus enfermedades, cuántos hospitales pudieran ser equipados. Fíjense nosotros con dinero venezolano, y esto también es bueno que lo sepa el pueblo de los Estados Unidos. Mientras el señor Bush, utiliza millones de dólares y está demostrado, tenemos las pruebas y sabemos a quien se lo dan, es decir los dólares ¿no?, no vayan a pensar, está Paúl Gilman ahí. Sabemos a quien se lo da el señor Bush, los dólares, entonces resulta que mientras él paga aquí para que derroquen a Chávez, nosotros estamos aportando dinero y yo les voy a decir cuanto al año cuanto, para ayudar a ciudadanos y ciudadanas en los Estados Unidos. Por ejemplo con dinero de la empresa venezolana Citgo, una gran empresa venezolana, que tiene ocho refinerías en los Estados Unidos y distribuye combustible en catorce mil estaciones de servicio a lo largo y ancho de los Estados Unidos y le da empleo a miles y miles de trabajadores en los Estados Unidos y les paga prestaciones, y les paga todos sus derechos y buenos sueldos además de eso, a esa empresa venezolana, sostiene por lo menos un hospital en los Estados Unidos, lo sostiene de todo, los gastos de un hospital donde son llevados muchos niños mujeres a parir, niños enfermos, pues todos los gastos los paga la empresa Citgo. Mientras el señor Bush, dice sentirse muy orgullos por apoyar con ese dinero que le quitan al pueblo de los Estados Unidos a los golpistas venezolanos, yo le digo al mundo entero que de verdad yo si y nosotros nos sentimos orgullos de que algún dinerito haya ayudado a aliviar algún dolor de por lo menos un ciudadanos de los Estados Unidos, sobre todo de los pobres que son bastantes en los Estados unidos, los que no tiene seguro social, los niños pobres, los desempleados. En el gobierno del señor Bush, bueno se han incrementado en millones los desempleados, el déficit fiscal se ha incrementado, el gasto militar, se ha triplicado, la corrupción se ha quintuplicado, ese es el gobierno del señor Bush, ese es el gobierno que pretende erigirse en el gobierno del mundo. Bueno así que el 11 de abril, se instala esa dictadura el 12 de abril y el 13 de abril el pueblo venezolano junto a los soldados que son también el pueblo, escribieron ustedes un página memorable para la historia, dignos, dignos son ustedes, compatriotas, dignos son ustedes, de llevar las sangre de Francisco de Miranda, el inmortal soñador, aquel Quijote sin locura como lo llamó Napoleón Bonaparte, dignos de llevar la sangre de Bolívar, aquel loco peligroso del sur, como lo llamaban desde las elites norteamericanas, el gran Bolívar, que nació aquí mismo rico de cuna , en cuna de oro, y murió allá en el Caribe en Santa Marta, sin camisa, porque todo lo dio por la libertad de su pueblo, dignos del sueño de patria que nos impulsa, por eso yo hoy dos años después de aquellas jornadas, dos años después de aquella pagina escrita a nuestra historia, vengo a decirles aquí muchas cosas, como ya por dos y horas he dicho en esta cadena nacional de Radio y televisión para todo el país. ¿Cómo les gusta a ustedes una cadena no?. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Esta cadena nacional de Radio y Televisión pues he dicho bastantes cosas, y me tomado tres cafecitos ya pero sobre todo sobe todo recojo todo lo que he dicho en poquitas palabras, en una frase muy sencilla, que pudiera sonar un poco cursi a lo mejor, que pudiera sonar simplista posiblemente, pero que créanme que se sale de aquí de lo más profundo del alma, que aquí me tienen, de todo lo que he dicho , viene también a decirles que cada día les amo más a ustedes hombres y mujeres de mi pueblo. Vine también a darles las gracias por ese aliento que nos dá para seguir batallando, viene a darle al bienvenida a este ejército de hombres y mujeres del continente americano, de Europa, de Asia, de África y de Oceanía, a pedir para ellos, el aplauso y el reconocimiento de todo el pueblo venezolano, vine a decirles además que la batalla para nada ha terminado, a recordarles pues que al batalla será larga pero que nosotros no tenemos opción es verdad, vine a recordarles ahora cuando comienza el invierno y las lluvias han comenzado a caer sobre el suelo venezolano, vine a decirles ahora cuanto ya se ha arrancado en una nueva campaña electoral para las elecciones de gobernadores y alcaldes. Vine a decirles ahora en este día a recordarles más bien porque ustedes lo saben hermanas y hermanos que nosotros en esta batalla y tomo la frase del insigne caraqueño revolucionario del gorro frigio el terror de los tiranos de la victoria, su primo Simón Bolívar el descabezado por los españoles, el mártir el muchacho aquél José Félix Ribas. José Félix Rivas, el revolucionario radical que era, lo dijo ahí en La Victoria y su palabra hoy es un grito y es una canción que nos suena no sólo en los oídos sino aquí en el lama a lo largo y ancho de esta tierra inmensa y hermosa de Venezuela, lo voy a repetir para recordárselo a ustedes gobernadores, alcaldes, generales diputados, vicepresidente, diputadas, embajadores, a mis hijos que aquí están a mis nietos que aquí están y sobre todo por ellos, lo repito para todos, no podemos optar entre vencer o morir, estamos obligados a vencer. ¡Que viva Venezuela!. Vamos pues a afincar el paso, vamos pues a redoblar la marcha, vamos pues a incrementar la unidad y las fuerzas vamos pues a continuar la marcha grande hacia la victoria definitiva. Un abrazo gigantesco a todos ustedes, hermanas y hermanos de Venezuela, un abrazo bolivariano y revolucionario, lleno de un compromisos y un gran de amor por la patria agrande de América Latina del Caribe y por todos los pueblos del mundo. Se entona el Himno Nacional."
