"x"
"1" "Público: ¡Uh-Ah! Chávez no se va. Hugo Rafael Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela: No nos vamos, no nos vamos todavía. Cómo están ustedes muy animadas. Buenas tardes a todas y a todos, buenas tardes muchas gracias un abrazo para todas y para todos y un saludo muy especial a este III Encuentro Internacional de Solidaridad con Venezuela y sobre todo con las luchas de las mujeres en el mundo. Saludo especialmente a María León, nuestra presidenta. Público: Aplausos. Presidente Chávez: La he rescatado, la tenían por allá no sé dónde, bueno sí se donde allá ¡no crean que estaba por ahí pérdida!, no estaba en el Teatro del Ministerio de la Defensa y yo no sé por qué yo pregunté por ti María ¿por qué fue? María León: Porque dijo: “Ya María me estará esperando” Presidente Chávez: ¡Ah! Dije, voy a apurarme porque como yo hablo tanto entonces iba a hablar media hora y ya tenía no sé cuánto, hora y media y dije; me voy porque sino me van a castigar allá María León debe estar esperándome y se para ella por allá “Aquí estoy presente” y le dije ¿qué haces tú aquí? ¿tú no tienes que estar allá en el evento de las mujeres? “Bueno, me convocaron para acá a una reunión muy importante un taller nacional de alto nivel sobre la Misión Robinsón. Bueno, yo me la traje, me la traje le dije vámonos para nuestro evento. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Después me dijo: “No, es que yo estoy de reposo, de reposo” ella se cuida mucho pero fíjense que está de reposo y está más linda que nunca. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Saludo muy especialmente a Marcia Campos, nuestra amiga y compañera siempre solidaria presidenta de la Federación Democrática Internacional de Mujeres y agradecemos la presencia de todas las mujeres compañeras y hermanas que han venido de varias partes del continente y de otros continentes a este encuentro. Saludo a Nohelí Pocaterra, Segunda Vicepresidenta de la Asamblea Nacional y demás diputadas de nuestra Asamblea que se encuentran acá y hay que hacer sobre todo un reconocimiento a estas compañeras y compatriotas diputadas y también a los diputados, sobre todo ¡que batalla están dando ellas y ellos allá en la Asamblea Nacional! por ahí veo a Marelys Pérez Marcano, también siempre allí dando esa batalla. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Siempre presente. Bueno, porque ciertamente que produce ya hasta asco ver cómo esta oligarquía venezolana y esos partidos y partiditos de oposición y esos dirigentes de oposición y esos diputados que allá en la Asamblea Nacional representan a esos sectores de la oposición, ya perdieron definitivamente toda vergüenza, perdieron definitivamente toda vergüenza porque ante la agresión que desde Bogotá nos ha lanzado esa vieja oligarquía colombiana, esa oligarquía colombiana que es antibolivariana ¡siempre lo fue!, siempre lo fue no debe extrañarnos esto. Que un grupito de senadores colombianos representantes del ala más reaccionaria, asesina incluso de la oligarquía neogranadina, haya pronunciado el disparate que ha pronunciado pidiéndole a los países del continente que condenen a Venezuela. Pidiéndole a la OEA que le aplique a Venezuela la carta democrática, así llamada, interamericana lo que le faltó fue pedir la invasión de Venezuela pues, eso fue lo único que le faltó a este grupito de senadores pero que representan a la oligarquía neogranadina. Es la misma oligarquía se alió con los Estados Unidos en tiempos, en aquellos tiempos del nacimiento del sueño bolivariano. Es esa misma oligarquía que entregó el alma al imperio desde el mismo nacimiento de la República no esperó mucho la oligarquía colombiana para entregarle el alma al imperio. Sólo hay que recordar que hace menos de 200 años, mientras Bolívar estaba por el sur con el ejército libertador uniéndose con los libertadores de Suramérica, con los hombres y las mujeres de allá del Ecuador, de allá del Perú y de allá de la Bolivia naciente y de allá de la Argentina que nacía de las luchas libertarias, de allá del Río de la Plata mientras Bolívar estaba en eso junto a Sucre, Simón Rodríguez y tantos otros y otras ¡Manuela! Aquí en Bogotá Santander se entregaba a Washington y por ahí comenzaron los grandes conflictos entre Bolívar y Santander que no fueron para nada conflictos personales, no. Conflictos políticos, Santander fue captado, vamos a decirlo así, por el imperio naciente y hay numerosas cartas sería bueno hacer una investigación y publicarlas porque de eso no hace nada, hace 200 años a penas eso no es nada. Ya yo tengo 50 voy a cumplir 50 y eso no es nada. Si estábamos hace poco conmemorando la pasión y muerte de nuestro señor, de Cristo El Redentor y de eso casi 2 mil años. Aleluya viva Cristo. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Y con Cristo pues, la María Magdalena ¿verdad? Y la María Madre de Cristo. ¿Vieron la película de la pasión? Público: Sí. Presidente Chávez: Que dura ¿verdad? Que cruda pero fíjense que el actor de la película ha dicho que es un católico lo recibió el Papa incluso hace poco, ha dicho que él que se puso a estudiar porque el buen actor estudia el papel y entonces hasta lo amenazaron de muerte dice. Él dice que se metió a fondo en el personaje y que sufrió mucho el personaje y que estudiando la historia, los documentos que existen los documentos originales, él dice que esas escenas que son muy crudas hay un momento en el cual ¿verdad? Que a uno le provoca meterse en la película y quitarle el látigo al que le está dando ¿hasta cuándo le vas a dar al Cristo? Provoca lanzarse allá y meterse por la pantalla. Pero dice el actor que él en las investigaciones concluyó y el equipo que investigó, que eso vimos ahí no es nada en comparación con lo que realmente le hicieron a aquél gran revolucionario que fue Jesús. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Porque si de alguna manera vamos a llamar a Jesús, “Jesús el revolucionario” Jesús el anti imperialista estaba enfrentado al Imperio Romano. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Hoy estaría enfrentado al imperio norteamericano, Jesús El Redentor y a cualquier imperio. Enfrentado a la jerarquía religiosa de su tiempo como estaría hoy enfrentado a la jerarquía o buena parte de la jerarquía religiosa de hoy que no comparte ni demuestra para nada en el mundo el compromiso de Jesús y sobre todo aquí en Venezuela. En otras partes del mundo, hay miembros de la jerarquía católica y cristiana que andan con el pueblo pobre, andan con Cristo pues. En Brasil, Brasil es un buen ejemplo, en Brasil hay un buen número de obispos les he conocido que andan es batallando hace muchos años contra las tiranías y siempre con los pobres porque ese es el mandato de Cristo ¡siempre con el pobre! o como fue Oscar Arnulfo Romero. Pero en fin, Cristo el revolucionario. Hace nada, eso fue hace nada esos doscientos años ni siquiera doscientos han pasado. Santander sella una alianza con Washington y creo que por aquí me parece que por aquí vi en este escrito una cita de una carta de Bolívar a Santander, de las tantas que le envió reclamándole déjenme ver si la consigo. Reclamándole a Santander, alertándolo, tratando de salvarlo primero Bolívar uno siente que Bolívar trata de salvar a Santander de aquello que terminó siendo una traición al proyecto originario, proyecto de la libertad. Santander termina incluso ordenando el asesinato de Bolívar, la noche septembrina de 1828. A Bolívar lo salvó Dios en primer lugar, segundo ahí actuaron varios personajes, Manuela y un Edecán de Bolívar murió allí, cayó muerto ahí a la entrada de la casa donde dormían Bolívar y Manuela, la casa del Presidente pues. El edecán Fergunson, cayó ahí muerto de un tiro, lo mataron, él salió un con su cuerpo, dicen que era un hombre de unos dos metros de altura, forcejeo allí detuvo por unos minutos a los conspirados luego lo matan y en la esa lucha, ese forcejeo y ese disparo alertan a Bolívar y a Manuela y es cuando Manuela sale con la espada a la puerta y obliga a Bolívar, porque Bolívar quería enfrentarlos, ella lo obliga a salir por la ventana, lo hubieran matado. ¿Quién ordenó la muerte de Bolívar?. _Santander y quién sabe, no hay ninguna prueba y uno puede deducirlo, dejarlo como hipótesis, dejarlo como hipótesis. Qué papel jugó Washington en aquel entonces, cuando si hay documentos donde desde Washington se decía para los embajadores de Estados Unidos en América del Sur, ya se hablaba de Bolívar como: “El peligroso loco del sur”, al que había que neutralizar. Bolívar fue tan grande y tan noble que el perdonó la vida a Santander, porque lo condenaron a muerte a Santander. Bolívar le salvó la vida y le cambió la pena de muerte pro el exilio a Europa, sólo que cuando muere Bolívar; Santander regresa y comienza la penetración Norteamericana allí en la Nueva Granada lo que hoy es Colombia, es la misma oligarquía, esa oligarquía colombiana, la que ordenó la muerte del Mariscal Sucre y allá fueron a perseguirlo a Berruecos y lo asesinaron, es la misma oligarquía de la Nueva Granada, la que ante el avance indetenible de aquel gran líder colombiano, líder de los pobres sobre todo, Jorge Eliécer Gaitán, pues mandaron a matar a Gaitán y lo mataron una tarde en Bogotá, y comenzó el conflicto que hoy sigue sacudiendo a Colombia. Bueno ante ese atropello, la dirigencia politica de la oposición venezolana, de inmediato aplaude el atropello, aplaude a quienes les lanzan puñaladas a la patria, a su propia patria. ¡Que desvergüenza! Y que honor para Venezuela contar con esas diputadas y aquellos diputados que ayer aprobaron después de varias horas de discusión un rechazo al atropello. Pide la oligarquía colombiana que le aplique a Venezuela la Carta democrática. Miren, claro que la oligarquía colombiana está actuando porque se lo han ordenado en Washington, es una orden que viene directa desde Washington. Al primer país al que habría que aplicarle una Carta democrática, sería a los Estados Unidos de Norteamérica. Público: Aplausos. Presidente Chávez: ¡Como atropellan los derechos humanos!. Allí le atropellan los cercos humanos, allí de su propio pueblo, como atropellan a los pobres en lso Estados Unidos. Anoche, les voy a decir algo, estuve conversando un rato largo hasta en la madrugada con una luchadora, estadounidense que vino por aquí al evento internacional, y tienen una lucha, me dejó muy impresionado esta mujer, una lucha junto a los pobres y por los pobres, en los Estados Unidos, dentro de los Estados Unidos. Yo le decía que según los datos que tengo en los Estados Unidos hay aproximadamente veinte millones de pobres, ella me decía: No Presidente, esas cifras se quedan cortas, la pobreza profunda en los Estados Unidos se ha incrementado, sobre todo con gobierno como el del señor Bush, que le eliminaron o le eliminó los impuestos a los ricos y además incrementó hasta las nubes el gasto militar, para financiar las guerras que ha lanzado, guerras de dominación en esta etapa en la que hemos entrado y a la que lamentablemente pudiera tener razón una tesis que ya anda circulando por el mundo, en la cual se habla de la IV Guerra mundial, de que al IV Guerra mundial ya comenzó. La invasión a Iraq, la guerra en Iraq que continua hoy más cruda que nunca y está siendo masacrado ese pueblo. Bombas, tanques, ametralladoras, contra ciudades llenas de mujeres, llenas de niños, de viejos de hombres y de gente pues. Pero bueno bien dice el dicho, no hay mal que dure cien años ni cuerpo que lo resista. ¡Otro mundo es posible!. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Y yo si estoy apenas saludando. Estaba por Nohelí, iba por Nohelí y las diputadas, amigas y compañeras que han venido de nuestros hermanos países de América Latina, de Norteamérica, de África y de Europa a todas un saludo muy especial. Bueno ya termine esta tareita del saludo. Voy a poner el papelito por ahí, ya va. Bueno y a todas, no voy a empezar a nombrar estados, sino saltan todas aquí, todas las que han venido del interior del país, de los andes, de los llanos, del oriente, de occidente, de todo el país, del centro del país, ya dije. Dije norte, sur, este y oeste, no hay otro punto cardinal. Miren, primero que nada me da mucho gusto constatar que vamos por el III. Encuentro Internacional, ahora con un fin específico –Contra el ALCA y por el ALBA. Un tema específico, eso es muy importante, porque Caracas. Caracas se está convirtiendo en el epicentro o en un epicentro, no él, en un epicentro y cada día estoy seguro que seguirán surgiendo nuevos epicentros, de debates, de las ideas, de las discusiones ideológicas, filosóficas, políticas de temas generales y de temas particulares, y eso es muy importante, porque realmente el mundo lo necesita para que este mundo nuevo y posible, necesario además, no sólo posible, es necesario, es imprescindible un mundo nuevo, para que salvemos este planeta, porque este planeta se pudiera acabar si seguimos por el mismo rumbo, saben. Ahí esta Marte. ¿Quién puede pensar que sólo en el planeta tierra hay vida. ¿Porque? Si hay tantos sistemas solares, hay muchos planetas muchos planetas que tienen las mismas condiciones que la tierra, me imagino que habrá vegetación y ríos y mares ¿Y porque no pues?. En Marte parece ser que hubo vida, aunque hay gente que sigue diciendo que en Marte si hay vida, pareciera que se alejan las posibilidades ahora con lso carritos estos que anda por allá, dando vueltas, yo los llamo carritos, porque son unos carritos. _Llegaron allá, ahora están mandando imágenes y muestras hasta de los materiales que hay. Hace poco vimos las muestras y una fotografía pero que parece una postal, aparecen en primera plana de lo que pudo haber sido un fondo marino, porque incluso se vé en la roca, la típica huella que dejan las aguas cundo golpean durante años y siglos lo que son los acantilados, parecería un acantilado aquella y además, muestran de sodio y otros componentes de lo que pudo haber sido agua salada. En otra parte consiguieron lo que pudo haber sido como unos vapores de agua, eso no es extraño, extraño es que no consiguieran esas cosas, pero ese es un planeta muy parecido a la tierra. Ahora, ahí pudo haber habido vida, pudo haberla habido. Aquí mismo en la tierra, ya hay lugares donde hubo vida, donde hubo grandes bosques que fueron cruzado por ríos y hay hasta fotos y grabados y usted va a hoy y lo que ve es un desierto, la tierra se esta desertizando, estamos desertizando el planeta Estaba viendo antier por Vive Televisión. _Recomiendo a vive televisión y felicito a Blanquito Ekahut esa gran muchacha que está al frente de ese nuevo canal, ya se está viendo en Barquisimeto, están las guaras aquí. ¿Se está viendo allá?. Allá están las guaras. ¿Se está viendo Vive?. A que hora comienza?. En la mañana al medio día y termina a la una de la madrugada. ¿El canal 30 es allá y también en el Zulia se está viendo?. También en oriente, estamos cubriendo ya el cincuenta por ciento (50%) el país y dieciséis horas de transmisión y es impresionante, porque es un canal yo lo llama exquisito, imágenes extraordinarias, noticias, pero noticias, no sensacionalistas y con la musiquita que le ponen estos, no noticias estructurales, noticias de fondo, recogidas de la propia gente y muchos documentales, informativos. Ayer o antier estaba viendo un documental sobre el África, unos glaciares que están en África que se están deshielando y unos científicos allí que llegaron allá a la cima de lo que fue un gran glaciar y todo eso se ha venido abajo y en el dos mil veinte ya no habrá hielo ahí. Porque se está recalentado el planeta, y lo hielos se van derritiendo y todas estas alteraciones de las lluvias, a veces hay años en que no llueve nada, y hay años en que viene bueno un diluvio y hay inundaciones y muertes como nos pasó aquí mismo hace cuatro años. En fin el planeta, el modelo desarrollista, es decir el capitalismo, el capitalismo es un modelo perverso y sobre todo en su fase neoliberal pudiera acabar con nuestro planeta si no hacemos lo que tenemos que hacer pare detener el proceso de destrucción y para construir un mundo, para comenzar a construir un camino distinto, la alternativa, de allí la importancia de todos estos eventos que en el mundo entero se han dado, en todo el mundo están surgiendo muchos eventos, muchas discusiones , los pueblos están tomando la palabra, los jóvenes las mujeres, lo indígenas, los blancos, los negros, y eso es muy positivo, porque sólo los pueblos pueden salvar el mundo. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Solo los pueblos pueden salvar su mundo. Sólo los pueblos, porque Dios dijo ayúdate que yo te ayudaré. Así que nadie crea que prendiendo velas y rezando se va a salvar el mundo, mentira. Ya lo dijo Ali Primera, él lo cantaba: No basta rezar, hacen falta muchas cosas para conseguir la paz. Cuando el pueblo se levante/ y que todo haga cambiar/ ustedes dirán conmigo/ No bastaba con rezar/ Ustedes dirán conmigo/ no bastaba con rezar. No, no, no basta rezar/ hacen falta muchas cosas/ para conseguir la paz. Presidente Chávez: Bueno María no almorzó, ¿y allá no almorzaron? Dama asistente: Íbamos a almorzar Presidente Chávez: ah, iban a almorzar y yo les eché a perder el almuerzo, deben estar almorzando, entonces yo me traje a María y no almorzó, pero puede comerse una frutita María, un pedazo, de un pedazo de lechosa, una cosa de esas Dama asistente: No sólo de pan vive el hombre. Asistentes: Risas, aplausos Presidente Chávez: Así se habla, eso, no sólo de pan vive el hombre y la mujer, ni la mujer tampoco. Bueno vamos a volver a la seriedad, entonces no crea nadie que rezando y prendiendo velas, no solo los pueblos podemos salvar nuestro mundo y el futuro de nuestros hijos y de los descendientes que vendrán, yo veo ese nieto mío, que dice que se parece a mí, tuvo mala suerte. Dama asistente: ¡No, no, no! Presidente Chávez: No, yo soy feo. Dama asistente: ¡No, no, no! Presidente Chávez: No, pero el salió mejorado, bueno, porque ha venido mejorando, uno va mejorando, afortunadamente Rosa Virginia, mi hija, bueno se parece mucho a mí pero mejorada, mil veces, no, la liga la negra Rosita desde que nació idéntica, pero la cara los ojos y ahora a parido este niño que se parece mucho a ella y por supuesto se parece mí, hace poco el carajito lo llevaron a Cuba, si estuvieron en Cuba, en Semana Santa pasaron allí unos días y les llegó una noche un visitante madrugador, que se llama Fidel Castro. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Y entonces esta mañana vi las fotos, Fidel cargando el niño, y el niño me cuenta el mismo Fidel por teléfono: mira Chávez te voy a decir una cosa, he conocido, tengo un nuevo amigo, el nieto tuyo. Yo no sabía que lo habían visto, yo estaba aquí con mis cosas y entonces, hablamos una noche: No que por acá esta tu nieto y lo he conocido, pero te voy a decir algo es un tipo de cuidado, a penas lo agarre estaba dormido entonces, me llevan al cuarto arriba para que lo conozca aunque sea dormido - y cuando se asoma Fidel entonces y que se inclina un poquito en la cuna, viene el carajito, como si lo estuviera casando abre los ojos, y entonces, me cuentan que fue verdad, que apenas abrió los ojos y le vio la cara entonces empezó a reírse, pero que eran carcajadas, parece que hasta gravaron, por ahí me prometieron un video, y que duró media hora riéndose pero, quijada tendida el Manuelito. Ahora uno ve esos niños el Manuelito, y todos los Manuelitos y Manuelitas que están naciendo y los que van a nacer hoy y mañana, bueno tenemos que salvarlos a ellos, ya no es por nosotros, hemos vivido, con todo lo que hemos vivido y viviremos hasta el 2021, algo para allá no se cuánto, pero ellos que apenas ni caminan todavía, ¿qué mundo les vamos a dejar? así que tenemos nosotros una tarea gigantesca por delante, y por eso este evento tan importante, en esa, no solo búsqueda, porque no se trata sólo de buscar, ya hemos conseguido, ya hemos conseguido señales del camino, vamos abrirlo, vamos a construirlo, el camino lo estamos construyendo. Por eso tan importante este evento de mujeres contra el ARCA y por ALBA, porque ahí se nos va la vida, por el futuro, si el, la elite estadounidense y las elites de estos países lograran imponer el ARCA, bueno uno pudiera hacer muchas elaboraciones teóricas, pero al menos en el corto plazo se produciría una aceleración diabólica de este proceso destructivo, que ha venido avanzando, comiendo, demoliendo a los pueblos de la América Latina y el Caribe en las últimas dos décadas, sobre todo. Por ahí me llegó una artículo de Teotónio, Teotónio Dos Santos, buen amigo nuestro, pensador y luchador, brasileiro, se refiere Teotónio a un artículo que estaba leyendo anoche a un evento reciente que hubo de algunos economistas y pensadores, creo que fue en India el evento, fueron a discutir sobre la economía del mundo pues, y él dice, que sorprendente, incluso, sorprendente y muy positivo, incluso los representantes de la OMC no se atrevieron a defender el modelo impuesto en el mundo. Y terminaron aceptando que sí que era urgente, que es urgente, buscar alternativas, que es urgente buscar alternativas. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Eso es muy importante, saben ¿por qué? porque así se comienza a ganar la guerra, cuando el adversario se comienza a dar cuenta que no tiene razón, comienza un desmoronamiento mental y moral, porque difícil es pelear o batallar contra un adversario que esté profundamente convencido de que lo que él hace es lo correcto, pero cuando un adversario comienza a debilitarse en lo moral, en los principios y comienza a dudar de lo que el está haciendo, ahí comenzó a perder la guerra por más poderoso que sea. Por mas poderoso que sea Pablo Morillo, aquí en las sabanas de Apure, allá en una sabana que llaman Mucurita cerca del Samán en las Riveras del río Apure, un día se dio cuenta y le escribió al Rey de España, en una carta memorable después de la batalla, aquella batalla donde Páez, muy hábil, le buscó la dirección del viento, que el viento diera sobre la masa realista, le prendió candela a la sabana, era verano, era 28 de enero, estaba vibrando el verano y un incendio se fue y el viento de la sabana se llevó las lenguaradas de fuego sobre las tropas españolas y luego la carga de caballería, y luego los rodearon y los aniquilaron, a casi todos, Murillo huyó con lo que le quedó, lo salvó una quebrada, y entonces luego escribe una carta donde dice: 14 cargas consecutivas de caballería, me demostraron, que aquellos hombres están resueltos a ser libres, y así Morillo fue convenciéndose de que él no tenía razón, y terminó abrazándose con Bolívar allá pocos años después, en la famosa entrevista de Bolívar y Morillo en Santana, y se fue Morillo a España, aceptó la derrota y se quedó al mando el segundo de él, pero estaban desmoronados ya, habían comenzado a entender que estos hombre y mujeres, que este pueblo tenía derecho a ser libre. Como igual era libre el pueblo español, que tubo que pelear bastante contra imperios e invasiones, una de ellas la de Napoleón Bonaparte, que pretendió imponerle a toda Europa el proyecto de la burguesía francesa, en lo que terminó degenerando a revolución, la gran Revolución Francesa, fue secuestrada por la oligarquía de Francia, por la burguesía, mejor dicho, la burguesía francesa, y Napoleón se convirtió en la punta de lanza de la burguesía francesa e invadieron todos aquellos pueblos. Así que hoy en el mundo esta batalla ideológica y moral es evidente que nosotros hemos comenzado a ganarla, así que estamos en momento de ofensiva. Dama asistente: Aplausos. Presidente Chávez: De una gran ofensiva mundial contra el neoliberalismo, contra el capitalismo neoliberal, contra el imperialismo, es momento de una gran ofensiva. Esto que dice Teotónio Dos Santos en ese artículo que leí anoche, interesantísimo porque ahí se presentaron cifras como estas, Marcia, digo Marcia porque tiene que ver con el Brasil productos de investigaciones recientes, se ha demostrado por ejemplo, lo siguiente: en 1980, 1980, hace 24 años el producto interno bruto del Brasil era de aproximadamente 21% del producto interno bruto de los Estados Unidos, y el de China era de, cerca de 8%, grábense la cifra que es importante esto. 23 años después, 2003 el producto interno de Brasil en relación con el de Estados Unidos cayó en aproximadamente 10% ó 10 puntos y el de China subió 10 puntos. Esas son conclusiones muy contundentes acerca de los modelos de desarrollo, porque cuando uno habla del Brasil, no estamos hablando del Brasil nada más, estamos hablando de Venezuela y estamos hablando de los países de la América Latina, Brasil es el más representativo por su tamaño y en la fuerza de su economía y en la magnitud de su territorio y en la cantidad de su población, que queda para el resto, ¿cómo serían esas cifras si las comparáramos con Venezuela, o con Colombia, o con Ecuador, o con Bolivia, o con Haití, o con Jamaica, ¿cómo quedaríamos? Sería mucho mayor la caída, mucho mayor, estamos comparando con Brasil, ah, en cambio los chinos supieron con todo y la crisis del mundo comunista, con todo y la crisis de la Unión Soviética y la caída final, los chinos aguantaron y los chinos vinieron construyendo, en paralelo al gobierno soviético, que fracasó, porque también degeneró en otro imperio, el Che Guevara, allá lo decía bien temprano, 1962 ó 63 por allá por Argelia, el Che Guevara comenzó a criticar la Unión Soviética, diciendo que la Unión Soviética no podía copiar el mismo modo o dar el mismo tratamiento a los pueblos del tercer mundo, el mismo tratamiento que le dan los imperios, que no podía erigirse en otro imperio, lamentablemente no fue posible y el verdadero proyecto de Vladimir Ilich Olianox, se vino a bajo y termino imponiéndose el proyecto estalinista y se vino abajo todo aquello. Pero China supo mantenerse allí y en medio siglo China salió del mapa del hambre y hoy a pesar que ya están diciendo en Norte América y en Europa que nosotros en la OPEP somos los culpables del incremento del precio de petróleo, mentira, mentira, hay razones una de ellas es el incremento en el consumo, precisamente de China, porque bueno son 1.300 millones de habitantes, que tiene China, un poquito así que incremento China el consumo, eso tiene un gran impacto, un gramito de arroz más que se coma cada chino. Asistentes: Risas Presidente Chávez: Yo le dije hace poco al embajador chino, gran amigo, y a un grupo de empresarios chinos que están aquí y han venido con ganas de invertir en Venezuela varios miles de millones de dólares y están viajando por el país viendo las oportunidades de inversión, ferrocarriles, en viviendas, en refinerías, en minerías, en madera, etc. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Yo les dije, bueno basta que ustedes nos compren a nosotros el 0,01% del consumo de cualquier bien o servicio para incrementar la producción venezolana hasta las nubes. En fin China sigue creciendo, ha crecido y sigue creciendo, ahora con un modelo propio, ahora cuando hablamos de China no es solamente de China estamos hablando también de Malasia, que ya no es el gigante chino es un país geográficamente, incluso más pequeño que Venezuela, pero como en Malasia, yo he visitado Malasia en varias ocasiones, y es un país con una tecnología de avanzada ¿qué pasó en Malasia? Que ellos, con un fuerte liderazgo de Mohamad Mahatir y de clase política nacionalista y de un pueblo y de unos empresarios nacionalistas y un proyecto nacional, aguantaron todas las crisis aquellas del Asia y bueno lograron, no sólo conservar, sino fortalecer e impulsar un modelo de desarrollo malayo, propio, nacional, y muy parecido pues al modelo asiático, pero no le aplicaron el modelo neoliberal a los pueblos del Asia, con alguna excepción. Pero la pobre América Latina, nuestro pueblo continente, dijo un día un presidente mejicano: “Probrecito México tan lejos de Dios y tan cerca de los Estado Unidos”. Asistentes: Risas Presidente Chávez: Ójala, decimos desde aquí, porque respetamos mucho al pueblo de los Estado Unidos, yo se lo decía a esta mujer anoche, ojalá de lo que haga o no haga el pueblo de los Estado Unidos, puede depender en gran medida o en buena medida el futuro de este planeta. De la conciencia del pueblo de Estado Unidos y parece ser que se está incrementando el nivel de conciencia en el pueblo de Estados Unidos y están fortaleciendo corrientes de luchadores, corrientes alternativas, de mujeres, de hombres, la negritud, los jóvenes en algunas universidades, los ecologistas, las luchas contra el ALCA, por ejemplo, cuentan con poderosos aliados dentro del mismo pueblo norteamericano, mucha gente en los Estados Unidos no está de acuerdo con el ARCA. Por diversas razones, algunos incluso por razones morales, pensadores como Nohan Shonsking, o los sindicatos y trabajadores o los agricultores de algunos estados que, bueno, sencillamente piensan y tienen razón de pensarlo, en algunos rubros ellos podrían salir afectados, pero los más afectados seríamos nosotros, sin duda, ellos pudieran salir afectados, nosotros podríamos salir enterrados, que es otra cosa, una forma distinta de salir afectado. El ALCA sería el acta de defunción para nuestro pueblo, las elites de este continente, no les importa nada entregarle el alma si es que le queda al diablo, ya lo hicieron hace mucho tiempo; a nosotros los pueblos de este continente nos corresponde dar la batalla para derrotar el ALCA. Afortunadamente. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Afortunadamente yo creo que el ALCA está herido de muerte. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Creo que la única forma de imponernos el ALCA sería que nos enviaran todas las divisiones aerotransportadas y los marines y todo aquello y sin embargo comenzaría aquí la guerra de los 100 años en estas tierras. No van a lograr ni siquiera por esa vía, ni siquiera porque somos millones de hombre y mujeres en este continente dispuestos a dar nuestra vida, si tuviéramos que darlas, por la defensa de nuestros descendientes, de nuestras tierras, de nuestra soberanía. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Somos millones, el ALCA es una nueva fachada del viejo colonialismo, hace pocos días estaban celebrando, por cierto, el llamado Día del Panamericanismo. El Panamericanismo es la imposición que logró hacer Washington contra la tesis bolivariana, que era el Congreso de Panamá más la unión del sur, el Panamericanismo no es sino, bueno la unión, pero la unión pero a través de la imposición del colonialismo. Por eso nosotros no tenemos aquí en Venezuela nada que celebrar el 14 de abril, si celebramos, celebramos pero el día de la gran victoria popular, militar contra la tiranía. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Pero ustedes no recuerdan que antes celebrábamos el día del Panamericanismo, dibujábamos todas las banderas de todos los países, una cosa muy bonita, pero es una mascara detrás de los cual está la penetración ideológica y nos ponían a cantar aquella canción de: Norteamérica, México y Perú, Cuba y el Canadá, son hermanos soberanos. Asistentes: Son hermanos soberanos de la libertad. Presidente Chávez: Si, nos las enseñaron, son hermanos soberanos de la libertad, a través de esas canciones nos han impuesto un modelo perverso y nos han penetrado por aquí en la mente, esa es la dominación perfecta, la dominación perfecta el sueño de todo dominador es que el dominado no se de cuenta y le cante y le baile y le haga morisquetas y monería y lo aplauda y le bese a mano, ese es el sueño de todo dominador. Ahora resulta que durante muchos años los pueblos de este continente estuvimos con la honrosa excepción del pueblo cubano, estuvimos adorando a los dominadores. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: y con excepciones dentro de nuestro pueblos, por ejemplo, la gente que estuvo luchando durante años contra el modelo dominador y que dejó su sangre regadas por montañas, por allí esta María del Mar, por ejemplo. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Para recordar Alberto Lovera y cuántos hombres, mujeres, civiles y militares que durante años hemos dado esta batalla, me preguntaba un periodista ayer, he tenido que atender y voy a seguir atendiendo hoy y mañana a muchos de los visitantes, Dama Asistente: A nosotras. Presidente Chávez: A ustedes también, pero toda esta gente que ha venido de por allá de Europa, de África, yo trato de atenderlos a la mayoría, algunos se van y no me da tiempo Nidia Díaz se fue y no pude atenderla, apenas le di un beso y la abrace, no pudimos conversar, me trajo una hamaca, un chinchorro, y un regalo allá del Salvador; pero anoche me preguntaba un periodista, de estos amigos visitantes, ¿qué cuándo había comenzado? Un escrito inglés, este señor que ha escrito que yo me la paso por ahí ahora citando, estoy leyéndolo “Razón y Revolución” y anoche me regaló dos más, está madrugada comencé a leer un poco. Bueno él me preguntaba: ¿qué cuándo había comenzado para mí esta lucha? Yo le dije, recordando un poco 1976 por allá 77, ya yo andaba fundando el ejército, yo fundé un ejército, cuyas siglas el número de sus siglas era mayor al número de sus integrantes. Asistentes: Risas. Presidente Chávez: Era un ejercito utópico en una montaña por allá en Oriente, 5 soldados y yo que también soy un soldado, yo era Subteniente y ellos eran tropa, dos Sargentos y tres soldados nuevos distinguidos, y un cabo segundo y yo los juramenté y todo en una montaña por allá, si era el ejército “Bolivariano de Liberación del Pueblo de Venezuela”. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Un ejército, pero ese ejército luego fue creciendo, y bueno y ocurrió lo que ha venido ocurriendo pues, en la etapa aquella larga hasta el 4 de febrero de 1992 y el 27 de noviembre del mismo año. Bueno pero el fin el ALCA, volviendo al punto central, el ALCA no es sino la vieja pretensión imperialista, Bolívar, Bolívar chocó de lleno contra esa pretensión, nosotros deberíamos, quiero que tomes nota por allí Osorio al que me esté oyendo de los del equipo mío, todos me deben estar oyendo, pendiente, hasta este que está aquí, seguro que está mosca por allí oyendo, todos tiene que estar nos es así María. Bueno, para que se cumpla esto, que hay un libro de un cubano extraordinario, estuvo aquí en Venezuela varios años Francisco Pividal, ese libro hay que leerlo y hay que releerlo, creo que Pividal murió ya, si, hace años yo fui a la Habana y pregunté por él, le salude, andaba ya muy enfermo, luego me enteré que había muerto, andaba muy enfermo ya, hace una década cuando fui a la Habana la primera vez. Pividal escribió un libro que se llama, no es muy largo, no es muy, no tiene tantas páginas, eran como 150 páginas y es de fácil lectura, se lee de un tiro en una noche, un domingo después de Aló Presidente. Asistentes: Risas. Presidente Chávez: Bueno ese libro se llama “Bolívar precursor del antiimperialismo”. Dama asistente: Pensamiento precursor del antiimperialismo Presidente Chávez: Pensamiento precursor del antiimperialismo, gracias María, bueno ese libro ahí está recogido, sintetizado, el pensamiento antiimperialista de Bolívar, no sólo se trata de aquel pensamiento, los Estados Unidos parecen destinados por la providencia para plagar la América de miseria a nombre de la libertad, es toda una batalla que dura más de 10 años, más de 10 años. Bolívar en una ocasión, incluso, detuvo, le puso la mano a unos barcos de los Estados Unidos que venían cargado de armas, para apoyar a los españoles, y los detuvo y estuvo preso a sus tripulantes y les quitó los fusiles y todo aquello, después devolvió los barcos, pero fue una batalla de cartas, vino un enviado especial de Washington y el dijo no esos barcos están detenidos. Desde allí desde hechos militares, hasta bueno el choque de la idea bolivariana de unir el Sur y la idea James Monroe de América para los norteamericanos, Bolívar decía: No vamos a unir el Sur; que es lo mismo que estamos diciendo hoy, nosotros 200 años después, Sur América para los suramericamos. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Latinoamérica para los latinoamericanos, el Caribe para los caribeños, independencia y soberanía y eso es precisamente los que plantea el ALBA. El ALBA nació, les voy a contar, yo creo que lo conté una vez ¿ustedes saben como fue verdad? Asistentes: No. Presidente Chávez: Yo creo que difícilmente yo no, difícilmente yo no he contado esto, creo que si lo conté en alguna parte. El ALBA fue una idea, medio traviesa que me llegó, me llegó y fue el Margarita en la Cumbre del Caribe, allá en Margarita en la Cumbre del Caribe que comenzó el 10 de diciembre en 2001, ya había comenzado aquí, precisamente, la furia fascista, y resulta que yo comienzo a elaborar unas ideas para mis palabras y digo ante el ALCA que nombre le damos a este esfuerzo que estamos haciendo aquí, un nombre que pueda pegar, que pueda significar algo, de manera simbólica, que pueda convertirse en una bandera de batalla, ALCA, ALCA, y recuerdo que llegué a Margarita, creo que fue a media noche veníamos de Santa Inés de Barinas, de promulgar la Ley de Tierras ese día, era Día de la Fuerza Aérea, habíamos hecho un acto aquí en Caracas, un desfile aéreo y era la primera huelga, ese día fue al primera huelga insurreccional, patronal de Fedecamaras y la oligarquía contra el gobierno, había comenzado el plan golpista ellos pensaban dar un golpe de estado, ese mes de diciembre sólo que no pudieron, y lo difirieron pues para el 2002. Recuerdo que llegué y ahí comencé a conversar con varios jefes de estado que llegaban, Patersson, Fidel, otros del Caribe, Trinidad y Tobago y me llegó el amanecer, cuando me fui a acostar allá en la habitación que me asignaron, me asomé y estaba amaneciendo dije: Dios mío el ALBA, ese es el nombre el ALBA. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: ALBA, el amanecer en el caribe, entonces a las pocas horas, dormí como 2 horas, me levanto, la inauguración y lanzo el ALBA pues, de una vez. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Lanzo la idea pues el ALBA y saben lo que ha pasado, el ALBA pasa la reunión, nos vamos todos como a los 4 días me llega una carta de Fidel Castro: “Señor presidente solicitote formalmente que me envié para el análisis una copia del proyecto ALBA” Asistentes: Risas. Presidente Chávez: Tuve que llamarle y decirle: No chico eso no está escrito, de todos modos les dije a él y a otros jefes de estado que tuvieron interesados, del Caribe también me llegaron y algunos llamaban mire bueno el ALBA, ¿Qué es el ALBA, dónde está?. Entonces yo les dije a todos: miren el ALBA lo estamos haciendo, y entonces comenzamos a trabajar, nombramos esa comisión presidencial, vino Judith Valencia por aquí ¿verdad?, extraordinario muchacha esa, inteligentísima, revolucionaria, Judith Valencia junto con Blander y Samán y Castro Soteldo, que se sumó ahora, veo aquí a Yiyi su esposa, recuerdo aquellos días que éramos vecinos allá en San Joaquín, Castro Soteldo, está Víctor Álvarez, todo ese grupo y hemos estado formando negociadores, negociadores del gobierno, para esas batallas de negociación que se están dando. Así que el ALBA, bueno surgió de esa manera, pero ha venido tomando cuerpo sobre la marcha, cuerpo de ideas y cuerpo en la batalla real, y hoy en día se ha venido convirtiendo en bandera, la bandera alternativa. ALBA y ALCA las dos palabras, si las colocamos allí se diferencian sólo en una letra, pero vaya que diferencia, porque mientras la C del ALCA es la C de la colonización, y la C, otra C que no puede decir aquí. Asistentes: Risas. Presidente Chávez: Es la C de la contra, esa C si la puedo decir, ¿por qué tu te ríes?, esta se ríe con esas ganas vale, hay una C que no puede decir aquí, pero lo que significa ALCA, pero si podemos decir que es la C de la contra, es la C de la colonización, la B del ALBA, es la B de no sólo lo bolivariano, como signo ideológico, sino B de bueno, es la B de bonito, es la B de bicentenario, incluso, ¿qué decías tu de que?. Bueno, bonito, bello, bolívar, y cuántas otras, pero sobre todo, se me está ocurriendo ahora también la B de lo bicentenario, porque nosotros estamos entrando, ya hemos entrado en una era a la que bien podemos llamar, la era del bicentenario. Asistentes: De bienestar. Presidente Chávez: De bienestar, correcto, entonces el, barato, no se si será barato, al menos aquí nos ha salido un poquito caro, pero no importa lo que cueste, no importa lo que cueste, pero lo de bicentenario yo creo que es importante también, más allá de la letra y la, pero si el significado de lo que son, lo que es el bicentenario, esta era que estamos viviendo una era bicentenaria. Ahora el ALBA, a ustedes les hablaron del ALBA, yo no voy a llover sobre mojado y seguramente a lo mejor repartieron algún folleto, es importante la edición de folletos, creo que están preparando allá le dije a Carlos Soteldo que preparará un libro, hay bastante material, saben, porque además como la batalla no es sólo en eventos como este, que son muy buenos de discusión, de ideologías, sino que vamos, estamos discutiendo en lo concreto, en lo concreto y cada vez que se va Castro Soteldo o Víctor Álvarez con Judith Valencia y Samán para México, para Puebla o para Brasil o para Argentina, les digo me llaman todos los días, yo quiero saber qué es lo que está pasando ahí y antes de tomar decisiones que ustedes consideren que yo debo conocer me llaman primero y así ellos de manera disciplinada han venido haciéndolo, para estar bien, bien engranados a la hora de las grandes discusiones, por ejemplo, fíjense, todo esto que nosotros estamos haciendo en Venezuela si se impusiera el ARCA, no pudiéramos hacerlo, no pudiéramos hacerlo, para poner un solo ejemplo, la creación del Banco de la Mujer, el Banco del Pueblo, las Microfinanzas. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Una de las intenciones escondidas detrás del ALCA, porque el ALCA tiene además una versión que se conoce, y una versión bajo la manga, uno de los objetivos imperiales a lograr a través del ALCA es, dicen en Estados Unidos que así como los europeos tiene el EURO, bueno que para qué más monedas aquí el dólar pues, la dolarización de nuestras economías es una de las intenciones, que tiene el ALCA escondido, aunque no lo dice, es decir si aquí se llega a imponer el dólar como moneda para todos los países del continente, pues abría que eliminar el Banco Central aquí, habría que eliminar incluso la Constitución, para qué Constitución, para qué soberanía económica, perderíamos nosotros todo el derecho que tenemos a planificar nuestra políticas monetarias, con todo las discusiones a veces públicas que hemos tenido con el Banco Central, sin embargo, ahí un grupo de compatriotas pues, a veces tienen unas posiciones, yo nunca creo además que tengo la verdad en mis manos, sencillamente discutimos y últimamente hemos estado debatiendo por el uso de las reservas internacionales y ahora lo que vamos hacer es una ley, una ley para utilizar las reservas internacionales excedentarias. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y le tocara a nuestro diputados y diputadas en la Asamblea Nacional dar esa batalla, para aprobar esa ley, pero en verdad cómo es posible que tengamos nosotros 23.500 millones de dólares en reservas internacionales producto de la decisión que tomamos del control de cambio y producto de todo el heroico esfuerzo de los trabajadores de Pdvsa y de la Fuerza Armada y del pueblo venezolano para rescatar nuestra industria petrolera, producto de la sangre que aquí ha corrido y de los muertos y del sufrimiento de tanto, derrotamos a la oligarquía y su pretensión dictatorial, y hemos recuperado la economía, ha entonces en el Banco Central dicen que no, que eso no se puede tocar. Cómo que no se puede tocar, si nosotros necesitamos, con 15.000 millones de dólares en reservas es suficiente para Venezuela, según el tamaño de nuestra economía y estamos en 23.000 fíjense, vamos para 24.000 es decir, nosotros tenemos guardado ahí casi 10.000 millones de dólares que bien utilizados, no es que los vamos a gastar todo, pero imagínense cuánto pudiéramos hacer tomando una parte, por eso es que es bueno hacer una ley para que tampoco sea capricho del gobierno, no sino una ley, que regule eso, estoy de acuerdo que se una ley y al respecto más bien le agradezco entonces al Banco Central, bueno la posición que ellos han tomado, que tiene algo bueno esa posición, es la posición de tacaño, el que está cuidando un dinero que no quiere que nadie lo toque, eso no es malo, la posición extrema sería muy negativa, que gastemos todo, no, ese es un fondo que esta allí. Porque aquí en otra ocasión hubo también el manejo irresponsable del dinero, por allá por los 70 cuando el petróleo subió de 4 dólares a más de 30, aquí se volvieron locos los que gobernaban y empezaron a repartir dinero a diestra y siniestra, la corrupción se desató por todos lados y aquello se perdió, así que ahora tenemos ahí 10.000 millones de dólares casi ya, estoy sacando la cuenta de 15.000 a 23.000, 400 para ser exactos serían 8.400, ¿no? 15, 20, 8.400, pero eso va a seguir subiendo, porque el petróleo está en un buen precio, no es que sea alto, es bueno, justo. Nos hemos puesto a sacar la cuenta hace poco, resulta que el poder adquisitivo en dólares de barril de petróleo, más bien ha caído, lo que hoy se puede comprar con un barril de petróleo es 25% de lo que se podía comprar con el mismo precio hace 20 años atrás, no que 25% mucho menos, menos del 10%, corrijo, menos de 10% con el mismo precio, es decir un dólar hacer 30 años valía mucho más que un dólar hoy, se ha depreciado la moneda, así que cuando hablamos de un precio de 30 dólares el barril del petróleo, bueno y si hace 30 años llegó a 34, cómo tu me vas a decir que es muy alto, es como que alguien ahorita me vendiera a mi un wolvagen, y me diga un Wolvagen en buenas condiciones, Chávez te lo vendo en 5.000 bolívares y yo le diga me esta robando, cómo que te estoy robando chamo, si eso es lo que costaba un wolvagen hace 30 años ó 20 años, yo compré un wolvagen en 5.000 bolívares, claro estaba usado pero tenía hasta sirena, uh, uh, Asistentes: Risas. Presidente Chávez: Yo gozaba en ese wolvagen, por allá por los años 75 me vieron cruzar por todos esos pueblos Barinas, Barinitas hasta Mérida llegué una vez en ese wolvagito, Sabaneta, Libertad, Puerto Nutria, El Real, yo parrandeé bastante en ese wolvagen, en esos años 70 por allá, era otra vida eso parece que fue como hace 100 años, ya no me queda pero no así, de aquella epoca. Asistentes: ¿Y el wolvagen? Presidente Chávez: Por allí como que lo tiene como que es un primo mío, que se lo regalaron. Ahora, entonces, el precio del petróleo es muy probable, esto es solo una hipótesis pero tiene altas posibilidades que se mantenga firme, que no se venga abajo este año, ¿por qué? varias razones, los chinos, ya dije, hace como 2 minutos dije que los chinos están incrementando su consumo y van a seguir incrementándolo, pero no sólo los chinos, también en los Estados Unidos, también en Europa, se incrementa el consumo y eso es norma que ocurra si están creciendo las poblaciones. Ahora hay otros factores más, pero no sólo esos, sino que en los Estados Unidos, sobre todo durante muchos años allí se descuidaron y no invirtieron en refinerías y en los sistemas energéticos y tiene una fragilidad importante y en tercer lugar la guerra en Irak, la elite estadounidense pensó, así como pensaron que aquí, fíjense ustedes, eso es verdaderamente extraño y al mismo tiempo de ser extraño es peligroso, porque alguien que tenga tanto poder actúe de esa manera tan torpe es peligroso, es peligros, es decir es como dice el dicho: un mono con una hojilla pues. Ningún grado de conciencia de racionalidad al menos, uno espera que el que tenga más poder debe actuar con racionalidad para tomar una decisión, es peligros un gigante, ciego que ande caminando por una calle, King Kong loco porque si, King Kong piensa un poco se llevó la muchacha y la tenía aquí, pero se volvió loco después y empezó a tumbar edificios. Asistentes: Risas Presidente Chávez: Vean ustedes como hace falta una mujer, King Kong con la muchacha aquí estaba tranquilito, pero apenas se la quitaron, se volvió loco aquel mono y empezó a tumbar edificios y todo eso. Bueno un King Kong con una ametralladora pues, una bomba atómica, una cosa de estas. Esta gente creyó de verdad que aquí iban a venir a instalar su gobiernito, a su Pedro el breve, y el mismo juramentado, ellos llegaron a creer que todos nosotros y el pueblo venezolano, somos unos imbéciles, llegaron a pensar que los militares iban a cuadrarse firmes toditos y a hacerle además, ¿cómo se llama? la reverencia, ellos de verdad llegaron a pensar eso, ahora, eso es extraño y es peligroso al mismo tiempo, y llegaron a pensar que los iraquíes iban, bueno a recibirlos como héroes, como alguno llegó, no allá nos van a recibir con flores y aplausos como héroes, bueno allí está la guerra desatada, ahora es una guerra de guerrillas urbanas y bien complicados que están la fuerza de los Estado Unidos allá y los pobres muchachos estadounidenses, la mayoría de ellos negros, latinos, de Puerto Rico y otros muchachitos de allí de San Salvador, del Salvador y de República Dominicana, los mandaron allá como carne de cañón allá empezaron a morir lamentablemente, pues bien, la guerra se les complicó e Irak, cuya producción petrolera ya estaba reducida, Irak es uno de los más grandes, lo sabemos, productores del mundo, ahora no han recuperado ni siquiera la producción que tenía Irak antes de la guerra, y no creo que la recuperen en corto tiempo. Así que esas son alguna de las razones por las cuales el precio del petróleo, es muy probable que se mantenga, por encima de 25 dólares el barril, el venezolano por lo menos. Así que esas reservas van a seguir creciendo y por otra parte así lo he dicho, que la oligarquía venezolana ni lo sueñe, yo no voy a levantar la medida de control de cambio. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: No la voy a levantar, pero que ni lo sueñen, ahora, pero fíjate de qué nos sirve a nosotros tener, al ritmo que vamos, vamos a llegar a 30 mil millones de dólares, a lo mejor este mismo año, es decir el doble de lo que necesitamos, es una cosa pero bien absurda que teniendo nosotros tantísimas necesidades, para generar empleo, para dar micro créditos, para obras de infraestructura, para construcción de viviendas, pequeña empresa, media empresa, entonces tengamos eso ahí y no podamos tocarlo, en verdad una cosa no sólo absurda sino atentatoria, contra el interés nacional y contra la misma Constitución, que ordena al estado asumir el papel fundamental, para darle al pueblo venezolano justicia e igualdad y una vida digna, una vida digna. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Por eso es que hemos apurado, hemos apurado la elaboración del proyecto de ley para el empleo de la reservas internacionales que están allí, bueno y hemos estado ya comenzando a planificar en qué utilizar parte del excedente de esas reservas. Ahora si el ALCA lo impusieran se acabaría todo eso, la soberanía económica, la soberanía política, se acabaría para qué una asamblea nacional, para qué leyes, para qué gobierno incluso, para qué ministerios si todas las líneas nos vendían impuestas desde el norte, para qué bancos del estado, sería como cerrar el país y apagar la luz y sálvese quién pueda. El ALBA es un proyecto que retoma, por eso la B de bolivariano le cabe perfecto, retoma el proyecto de Bolívar, que fue de mucho, pero Bolívar fue el que pudo llevarlo más lejos. Bolívar, San Martín, O´higgins, Abreu Lima, Simón Rodríguez Sucre, Manuel Saenz. Manuela por ejemplo dijo, mi país, un día dijo ella aquí tengo el pensamiento de Manuela: “Mi país es el continente de América he nacido bajo la línea del Ecuador”, era una internacionalista aquella mujer, revolucionaria. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Pues es el proyecto original de hace 200 años, por eso lo bicentenario. Asistentes: Las mujeres ecuatorianas hermanas de Manuela Saenz solidarias con la revolución venezolana. Presidente Chávez: Bravo Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Un abrazo a ustedes mujeres del Ecuador, y de toda América, nuestra solidaridad. Bueno entonces es un proyecto de integración, por aquí me daba Macia un ejemplar de Hora du Povo, la hora del pueblo ¿no? y aquí hay una foto que dice mucho saben, el titular es sobre Venezuela y el intento de fraude en la recolección de firma, pero esta foto que está acá, Lula, Chávez, Kirchner, es una foto que más que foto, yo diría es una esperanza, porque aun cuando los hombres individuales, los hombres individuales no hacemos la historia, la historia la hacen de verdad los pueblo, o no la hacen, o se las hacen. Sin embargo, los hombres individuales podemos ser en momentos determinados en el marco de algunas situaciones objetivas y subjetivas y circunstancias, podemos ser catalizadores de los procesos de liberación de los pueblos y es cuando sale, hombres y mujeres que pueden, que la circunstancia colocan allí, no porque tengan o tengamos algo de especial, mentira, nada sólo la circunstancias y un proceso y alguna cosas particulares donde incluso, el azar juega un papel importante, yo a lo largo de mis 49 años en varias ocasiones estuve en situaciones de peligro, he podido morir, pero aún si yo hubiese muerto hace 20 años, en una ocasión casi me ahogo por allá en un río, casi, si por parrandero, era cadete, éramos cadetes y estábamos de vacaciones y entonces nos fuimos al río Santo Domingo allá en Barinas un grupo de cadetes y otros amigos y amigas y entonces estaba lloviendo, era el mes de julio invierno y el río estaba crecido en verdad y habían unas piedra allá lejos, como una isla en el centro de forma isla, y entonces, habían muchachas, entonces vamos a ver quien cruza allá y llega. Dama asistente: Pantallero Presidente Chávez: Si, pantallero, entonces nos lanzamos y jua, a mí me llevó el agua, afortunadamente había otro cadete muy buen nadador que era del equipo de natación de la academia y ese muchacho me alcanzó, me agarró por un pies, ya yo no podía con el agua y me arrastró hasta la piedra esa, bueno si ese compañero no me agarra a lo mejor yo termino allá abombado, quién sabe abajo en que vuelta de río, no estuviera aquí. Ahora, el proceso bolivariano se hubiese desatado ¡claro que si! eso depende para nada de Hugo Chávez, no, cualquiera de ustedes mujeres, hombres estaría seguramente, a lo mejor yo le pongo un poquito de sazón, ah, le pongo algo particular, a los mejor acelero un poquito más o no, le imprimo algunas cosas, pero los procesos, los procesos generales avanzan un poco más tarde, o un poco más temprano pero avanzan, avanzan. El Caracazo, yo no tuve que ver con el Caracazo, quién tuvo que ver el pueblo, el 4 de febrero eso no fue por decisión de Chávez era la juventud militar que ya no aguantaba más y eso hubiera ocurrido aún sin Chávez, el 27 de noviembre, con los compañeros de la Fuerza Aérea, sobre todo del ejército también y de la guardia y la marina iba a ocurrir también, eso es inevitable, ha pero hubo personas que orientaron, catalizaron, organizaron y le dieron un rumbo. Ahora, el ALBA va por ahí como propuesta, todo lo de la Misión Robinsón eso es el ALBA, el AlBA aquí en Venezuela ya está en construcción está en marcha, la Misión Robinson, la Misión Sucre. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Porque el Alba, una de las características esenciales que diferencial el ALBA del ALCA, es que el ARCA propone sólo, o coloca por delante lo económico y sobre todo la parte monetaria y comercial de lo económico, el ALBA no, el ALBA coloca eso en segundo lugar, es importante, pero no es lo prioritario, lo prioritario es lo social el ALCA coloca el interés monetario por delante, es perverso en ese sentido, el ALBA coloca al ser humano por delante, el alma de los pueblos, el ALBA coloca la vida por delante, el corazón, el amor de los pueblos y por eso es que el ALBA toca a todos los sectores, pero de manera particular toca a las mujeres. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: De manera particular toca a las mujeres, miren, todas las estadísticas que tengo allá en mis manos indican que el más alto, o los porcentajes más altos de participación en el Misión Robinson I, por ejemplo, las mujeres. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Tanto las que están estudiando, como las facilitadores y maestras y profesores, el mayor porcentaje las mujeres, en la Misión Robinson II que ya va por 1.200 estudiantes, el mayor porcentaje las mujeres, en la Misión Sucre y la Misión Rivas, las mujeres en la vanguardia. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: En la misión, la misión nueva, que me quita bastante el sueño es misión, es bastante complicada y compleja, tiene demasiados componentes y elementos e ideas que hay que organizar muy bien, la Misión Vuelvan Caras, el mayor porcentaje de participación las mujeres. Miren por aquí rescatamos, por ejemplo, en la vía Guarenas rescatamos una fábrica que estaba abandonada hace muchos años del Banco Industrial, yo le pedí al Banco Industrial la lista de todos los bienes que tienen, con la foto y todo, a Fogade todos los bienes que tienen abandonados por allí, bueno estamos ahora transfiriéndolos, utilizándolos pero esa Hilana Textilana, es una, Textilana, con maquinaria y todo, algunas estaban dañadas y las estamos reparando, bueno uno va allí y la gran masa que esta allí trabajando ya, limpiando, arreglando las máquinas, ya algunas que saben utilizar las máquina empezara a cocer pronto y a fabricar telas y ropa, las mujeres, pero si tu vas a la Isla del Burro, un grupo de mujeres están allí en condiciones inhóspitas, duras y difíciles. Dama asistente: Queremos el ministerio de la mujer Presidente Chávez: Bueno yo no se si eso será lo más adecuado, yo siempre he dicho que eso es para pensarlo pero, hay muchas ideas al respecto de eso. Pero bueno, en todo caso la participación de la mujer es mucho más importante que tener un ministerio de la mujer, es mucho más importante. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Es mucho más importante, sin que esto implique para nada el desmerecimiento de la idea o la propuesta, ahora fíjense, el neoliberalismo pues a incrementado la pobreza, y la pobreza sobre todo en las mujeres, venía hablando con María León en el vehículo mientras rodábamos para acá, el ALBA, como impacta positivamente a las mujeres, por ejemplo, todo esto de Barrio Adentro es ALBA, es la construcción de un nuevo modelo de atención social prioritaria, hay que ver cómo el neoliberalismo incremento el peso y la carga sobre las mujeres especialmente, porque quién sufre más, quién trabaja más cuando por ejemplo se privatizan los servicios de salud, quién es la que cuida al bebe recién nacido, al hijo, quién es la que sufre más a la hora de un hijo enfermo y que no hay medicinas, no hay un médico, o a la hora que no se consigue el cupo para los hijos, termina siendo la mujer la madre y el padre, con varias cruces a cuestas. En la medida que un gobierno como el nuestro comienza a atender con éxito las necesidades fundamentales de las familias más pobres, yo estoy absolutamente seguro que las que reciben el impacto positivo más grande, son las mujeres venezolanas. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Lo de Barrio Adentro, lo de las escuelas bolivarianas, hay que ver lo que significa para una mujer, madre, ama de casa, que sus hijos ahora van a la escuela pero van a desayunar y ella saben que allá les van a dar un desayuno, cuánto sufre una mujer, me lo imagino nada más, porque recuerdo a mi abuela, a la Rosa Inés y a mi madre Elena, recuerdo cuando uno iba a ir par a la escuela con las apargaticas el shorcito, y la franelita y muchas veces en la casa no había sino un pedazo de pan duro, yo recuerdo a mi vieja haciendo esfuerzo para que el pan se ablandara, para que el muchachito pudiera comer un pedacito de pan y se quedaba en la puerta sufriendo, me imagino ese sufrimiento. Por eso es que las mujeres venezolanas me consta, han tomado con tanto amor y con tanta pasión la construcción de este modelo alternativo a través de muchos frentes de batalla, las invito a que sigan sumándose a todas esas misiones y sobre todo a esta última que es la Misión Vuelvan Caras, que es la misión para el trabajo y para el empleo productivo. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Decía Martí, a ver si consigo el pensamiento que no conseguí el otro. ¿Seria que me cambiaron el papel?. No, por aquí está un pensamiento de Martí muy bonito sobre las mujeres, pues en verdad que no lo consigo pero Martí en alguna ocasión escribió aquello de que la mujer cuando le coloca a una tarea o a una obra –decía él- la miel de su cariño y de su amor, entonces la obra es exitosa seguramente, es invencible, se convierte en invencible. Público: Aplauso. Presidente Chávez: Bueno yo invito pues al movimiento venezolano de mujeres y al movimiento internacional de mujeres que aquí está dignamente representado, que sigamos ustedes, que sigamos fortaleciendo estos debates, estas conclusiones, esta propuestas. Yo pues no tengo otra cosa que hacer sino llevarme estas conclusiones revisarlas con mis equipos de trabajo para de allí tomar inspiración para tomar nuevas decisiones, me parece muy justa esa solicitud y les pido que ustedes me ayuden un poco más en esto, en la elaboración de una propuesta Amarelys por ejemplo de Ley para la Seguridad Social de las Mujeres amas de Casa. Público: Aplauso. Presidente Chávez: Las que son más pobres, esa es una idea que me parece, además es un mandato constitucional, es un mandato de la Constitución es una deuda. Ya están trabajando con la pensión para las amas de casa. Apuren ustedes esto y si se trata de calcular porque eso tiene que ver con la redistribución del ingreso nacional, así como estamos apartando importantes sumas de dinero para las becas en al Misión Vuelvan Caras, que es una de las cosas que más me preocupa porque la beca es de ciento ochenta y seis mil bolívares (Bs. 180 M) equivalente al salario mínimo y bueno en la medida en que vayamos creciendo, cuando lleguemos al millón en Vuelvan Caras, hasta ahora tenemos cien mil participando ya, vamos a pagar la beca ya ahora mismo a mitad de este mes, ya tenemos el dinero, pero bueno multipliques ustedes un millón por ciento ochenta y seis mil, serían ciento ochenta y seis mil millones mensual. Ya en un año y mucho más de un billón, un billón y medio de bolívares, sólo en becas. Claro en la medida en que las personas vayan aprobando los cursos y vayan recibiendo los activos en transferencia y vayan comenzando a producir se le retire la beca, esa es la idea de Vuelvan Caras, para transferir poder a los poderes, poder al pueblo. Esa empresa Textilana por ejemplo, después que pasen la primera fase las mujeres que están allí, sobre todo mujeres, también hay algunos homres, la idea que tengo ya le dije a Wilmar Castro, es que ahí formemos una empresa mixta. Hemos creando hace poco una empresa del estado, regida pro el Ministerio de Producción y Comercio, Veninsa, se llama Venezolana Industrial, Sociedad Anónima (VENINSA) Acabo de firma hace poco la creación de esa empresa, ¿Cuál es la idea?, que nosotros formemos ahí esas textilera, una empresa que va a ser parte de Veninsa, es decir una empresa del Estado, pero lo que yo quiero es que formen es el modelo de cogestión obrera, a las obreras y tarjadores que van a estar allí, les damos propiedad de la empresa, junto con el Estado, para que sean propietarias, para que sean propietarias y propietarios. Público: Aplausos. Presidente Chávez: El Hato Somosagua, aquel famoso Hato que eran de unos ricos, dueños de unos bancos que se robaron medio país, pero ahí quedó el Hato, eso lo tiene Fogade todavía, pero lo estamos ya tomando para Vuelvan Caras, ese es un hato con un gran potencial sobre todo ganadero allí en Falcón, ese hato yo se lo voy a transferir primero a una empresa del Estado que es la Corporación Venezolana Agraria, creada en la Ley de Tierras, es otra empresa nueva una corporación agraria. Ahora ahí en Somosagua aplicamos un modelo parecido a la textilera, los trabajadores y trabajadoras que vayan allá a criar ganado, a ordenar, a hacer queso, y derivados de la leche y carne etc. van a tener a lo mejor un veinte un treinta y cuarenta por ciento de acciones en la empresa que van a ser entonces de cogestión, entre lso trabajadores y el Estado, ese es el nuevo modelo socioeconómico que estamos comenzado a crear, darle poder real y efectivo a los trabajadores a las trabajadoras. Por eso es que he dicho que la misión Vuelvan Caras es la locomotora para la transformación socioeconómica y en esas locomotoras estoy seguro que las mujeres ya comenzaron y jugaran un papel fundamental, es la locomotora de la vida, es la locomotora de la construcción de una patria, no solo para Venezuela de la patria grande de América Latina, del Caribe, y el comienzo de la salvación del mundo el comienzo en la medidas que el demos fuerza a estas perspectiva, a esta alternativa estaremos aleándonos de la destrucción del mundo y estaremos de verdad comenzando al construcción de ese otro nuevo mundo que es ya no sólo posible sino necesario para la vida. Yo estoy seguro que esos eventos continuaran desarrollándose aquí, allá en Brasilia allá en Quito, allá en México, allá en Estado Unidos, las mujeres, las mujeres de este mundo asumiendo el rol de parteras de un nuevo mundo. Muchas gracias. Muchas gracias mujeres, muchas gracias amigas."
