"x"
"1" "Presidente Hugo Chávez: ¡Viva la clase obrera!. ¡Que viva Venezuela!. Muy buenas tardes a todos, compatriotas, compañeros, camaradas, trabajadores y trabajadoras de Venezuela, reciban un gran saludo, solidario, bolivariano y revolucionario, en primer lugar. Quiero saludar a todas las delegaciones que han venido de trabajadores de todo el país, de trabajadoras a este evento y quiero agradecerles de manera especial la invitación que me han hecho para estar aquí con ustedes el día de hoy en este acto de fuerza obrera, en este acto de ratificación del papel de la conciencia. Un saludo a María Pimentel, secretaria General Ejecutiva de la Central de Trabajadores de Brasil, y agradecer su saludo que nos ha rápido en esta tarde de hoy, su orientación. Quiero insistir en este punto, quiero insistir en este punto. Bueno ahora, oiganme. Ustedes me han obligado a quitarme del punto que estaba tratando de reflexionar y ahora voy a cambiar de tema entonces, porque le voy a decir lo siguiente, le voy a decir lo siguiente una vez más, una vez más le voy a decir lo siguiente. _¿Ustedes son cuadro verdad?. ¿Ustedes son dirigentes verdad?. _¿Si o no?. Público: Siiiii Presidente Chávez: Correcto, entonces yo más bien le voy a pedir a ustedes que entiendan algo. No, eso yo no lo pongo en duda y yo a ustedes los quiero y los amo a todos y los respeto a todos. Pero ayer yo lo decía, ayer lo decía en el Teatro del Ministerio de la Defensa, cuando estaba allá dirigiéndome a un grupo bastante numerosos de compatriotas, quienes son los coordinadores, facilitadores, e impulsores de la Misión Ronbison. Ayer hicimos un taller integral muy positivo, revisando toda la Misión Robinson y las metas y como vamos y todo esto, haciendo la necesaria revisión y autocrítica, y reimpulso de una misión tan importante, como la Misión Robinson I y Robinson II luego. Yo les hacia el mismo comentario y lo hago con frecuencia, esperando que todos los sepan interpretar. Miren el tema comunicacional, el frente comunicacional para llamarlo más propiamente creo es uno de los frentes de batalla en los cuales nosotros debemos tener, estamos obligados a tener el mayor cuidado. ¿Por qué?. Porque en ese frente los adversarios de ese proceso son bastantes fuertes, en cambio nosotros allí tenemos debilidades notorias, por eso hay que tener mucho cuidado en ese frente, ese es un frente o un flanco para nosotros vulnerable. Entonces ustedes no pueden someter el Jefe del Estado a una presión. No, ni yo lo acepto además, porque miren el instrumento de las cadenas nacionales de Radio y Televisión ese es un recurso que tiene el Jefe del Estado para conducir una estrategia, las decisiones para lanzar o no una cadena nacional de Radio y Televisión no pueden ser tomadas así de manera efusiva, explosiva, coyuntural no, eso tiene que obedecer a una estrategia comunicacional. Entonces allá atrás no me entiende, el que gritó somos mayoría no me entiende, lo lamento mucho. Pero yo como líder que me siento estoy obligado a hacer este comentario, estoy obligado a hacerlo. Más bien le pido ayuda a ustedes que son hombres y mujeres conscientes, para que le digan a los trabajadores a las trabajadoras, a las bases pues, que cuando el Jefe de Estado, que cuando Hugo Chávez, asista a un evento, no comiencen a estar pidiendo cadenas, porque nosotros tenemos un diseño estratégico y en base a ese diseño estratégico es que previamente tomamos al decisión si el acto requiere ser transmitido o no en Cadena Nacional de Radio y Televisión. No podemos estar transmitiendo todos los eventos en Cadena Nacional de Radio y Televisión. Déjenme decirles algo a mi no me gusta empezar a hablar y tener que recurrir entonces digamos a la explicación una vez más porque ya lo he dicho varias veces, yo lo que les pido en esto es un poquito de disciplina, disciplina, disciplinas, hace falta mucha disciplina saben en nuestras filas, en nuestros cuadros, de todos modos les voy a decir algo, desde antes de venir a este acto, desde ayer, ya nosotros habíamos tomado la decisión de transmitirlo como lo estamos haciendo en Cadena Nacional de Radio y de Televisión. Pero, pero, pero déjenme decirles algo, eso no es lo más importante en este acto, ni es lo más importante en una estrategia comunicacional que debe ser permanente. _¿Saben una cosa?. A veces a mi me da la impresión de que alguna gente nuestra de muy buena fe por supuesto, pudiera pensar que con las cadenas nacionales de Radio y Television basta para que se difunda un evento, y eso es un tremendo error estratégico, la difusión de un evento que está enmarcado dentro de una estrategia como esta unitaria de la clase obrera venezolana, debe ser todos los días y de manera perramente y continua, todos aquí tenemos responsabilidad comunicacional, absolutamente todos. Ahora voy a cerrar ese comentario entonces, porque yo estaba hablando de algo mucho más importante que una Cadena Nacional, estaba haciendo comentario acerca del discurso que nos trajo María, desde esas filas de los movimientos obreros, revolucionarios y clasistas de ese pueblo hermano del Brasil. Yo me siento tan contento de que tú estés aquí representando a ese pueblo, representando a esos trabajadores, representando a esos millones de hombres y de mujeres que en Brasil luchan igual que nosotros desde hace mucho tiempo por la conformación en Suramérica de una verdadera fuerza popular que rompa con el imperio dominante y que rompa con el imperio dominante que ha llevado a la mayoría a la pobreza, a la exclusión y ala miseria. Cada día, cada día está más claro en el horizonte, sólo la unidad de los pueblos de América Latina podrá permitirnos construir un mundo de iguales, un verdadero mundo de iguales donde vivamos con dignidad, con libertad y con igualdad, por eso María ¡Llevale este aplauso al Brasil!. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Al pueblo del Brasil, a los trabajadoras y trabajadores del Brasil, llevale de nuestra parte de todos nosotros, de todo el pueblo venezolano, y desde mi alma de manera particular y muy profunda, un buen abrazo al compañero presidente Luis Inacio “Lula” Da Silva. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Apenas una semanas atrás estuvo Lula en este mismo escenario junto al Presidente argentino también, compañero, amigo, solidario; Néstor Kirchner. Desde aquí también le enviamos un caluroso saludo a la Argentina a su presidente y a sus trabajadores, y allá en Palacio por cierto que aquel día 27 de febrero nos reuníamos los tres, los les había invitado desde la reunión de Monterrey comenzando el año la cumbre, llamada de las Américas, les había invitado a conversar los tres, y en Caracas, aquí pudimos hacerlo y pasmos unas dos horas y un poco más en Palacio conversando los tres cancilleres y los tres presidentes acerca del momento que estamos viviendo en América Latina, acerca de la inmensa, gigantesca oportunidad que hoy se abre ahí frente a nosotros de articularnos en una sólida estrategia para arreciar una ofensiva, para dejar atrás definitivamente el modelo de dominación que se nos impuso. Hace poco recodábamos aquí, hace unos días atrás, se estaban cumpliendo cuarenta años de aquel golpe de Estado que derrocó a aquel presiente del Brasil que se llamo Joao Gulard, un golpe de Estado facturado en Washington, un golpe de Estado impulsado por los sectores del poder tradicional en el Brasil, sectores económicos, sectores militares y por supuesto impulsado desde Washington y por supuesto estábamos recordando, que unos días después del golpe de Estado que derrocó aquel presiente que impulsaba una reforma agraria, que reconocía los derechos de los trabajadores, e impulsaba un movimiento progresista, popular, llegaron algunas naves de guerra norteamericana a las aguas del Brasil, para apoyar el nuevo gobierno que instaló una dictadura que cercenó los derechos del pueblo del Brasil, cercenó los derechos de los trabajadores, y enfrió de alguna manera las luchas populares de ese gran pueblo, de ese gran pueblo con el que nos unen profundas raíces, culturales, históricas, genéticas incluso. El Brasil y Venezuela somos producto de una liga así decía Simón Bolívar, una liga entre lo Americano originario, los habitantes originarios de estas tierras, una liga de esa América originaria con el África, sobre todo el África negra, esa liga de lo europeo, lo americano originario y lo africano han originado esta mezcla que somos nosotros, mezcla maravillosa, soñadora, mezcla que alienta las luchas de un pueblo y que ha producido a lo largo de estos últimos siglos verdaderos líderes, ideas, proyectos, utopías, incluso alguna de ellas. Ese pueblo del Brasil, ese pueblo de donde vino aquí a unirse a las luchas libertadoras aquel pernambucano revolucionario, socialista José Inacio Abreu E Lima, quien llegó a ser uno de los hombres de más confianza de Simón Bolívar desde aquellos días del Congreso de Angostura y del Correo del Orinoco, vino el brasileño hecho general por Simón Bolívar a pelear en Carabobo y ahí dejó su sangre regada en el campo de Carabobo y luego acompañó a Bolívar hasta Santa Marta, y vió morir a Simón Bolívar y lloró a Bolívar, y lloró la traición a Bolívar porque fue testigo de como traicionaron las oligarquías caraqueñas, y valencianas al proyecto bolivariana. Abreu E Lima fue expulsado luego de la Nueva Granada. Ya Colombia había desaparecido el sueño bolivariano, ese pueblo del Brasil pues, esos trabajadores y ese compañero presidente a quien deseamos la mejor de las suertes y le deseamos mucha fortaleza a y desde aquí, le enviamos el brazo inmenso infinito, bolivariano, suramericano. María, otra María a la que saludo es a Maria Cristina Iglesias, la Ministra nuestra del Trabajo. Público: Aplausos. Presidente Chávez: A Jesse Chacon, el ministro de comunicación e Información, a Orlando Chirinos, coordinador nacional de la Unión de Trabajadores de Venezuela y a los demás miembros de la Coordinación de la UNT, presentes en este acto, de las distintas corrientes sindicales aquí representadas. Marcela Maspero, presidenta de la federación Nacional de Trabajadores del sector Químico y Farmacéutico y Coordinadora Nacional de la UNY. A Eudis Giraud, miembros fundador del Comités de Guías peroleros y líder sindical en nuestra empresa petrolera. A Pedro Euses, secretario general de la central unitaria de Trabajadores de Venezuela, la CUTV. Y además quiero hacer el comentario acerca de la importancia que tiene el anuncio que se ha hecho de la Unidad, la unión entre la CUTV y la UNT. Ese es un anuncio, una decisión que estoy seguro ha sido discutida en profundidad, han sido analizados y han sido evaluados estoy seguro distintos enfoques, hasta llegar a la unidad de estas corrientes que en el fondo son las misma corrientes clasista, nacionalistas y revolucionarias de los trabajadores venezolanos. Yo me siento muy complacido y muy motivas, además debo decirlo así por este anuncio, porque seguido con mucha atención y con mucho interés la evolución de las distintas corrientes obreras, clasistas, bolivarianas que representan el espíritu y el sentido el pueblo venezolano, de sus trabajadores y trabajadoras. Felicitaciones muchachos de la CUTV y la UNT, unidos ahora. La unidad, la unidad, la unidad. No olvidemos, esa es una línea estratégica y más que estratégica vital, las amenazas contra Venezuela surgen de cualquier mata de monte, de cualquier vuelta de camino, en cualquier momento y de donde menos lo esperemos van a seguir surgiendo franco tiradores, embocaos emboscadas, contra Venezuela conra el pueblo venezolano, contra nuestra revolución bolivarianas, así pues, evaluemos por un momento, lo que desde el senado de Colombia lanzaron al mundo hace pocos días, la más rancia ultraderechista y reaccionaria oligarquía colombiana sirviendo una vez más como siempre ha servido a lo largo de los últimos doscientos años de lacayos a las pretensiones del imperio norteamericano. Porque lo que ha salido del senado de Colombia en verdad no salió del Senado de Colombia, en verdad viene dictado desde Washington, porque esto lo dice la historia, eso no es nuevo, que la oligarquía bogotana se ponga al servicio del Imperio y de la pretensión de anular cualquier movimiento de cambio, cualquier movimiento progresista, no sólo en Colombia sino en todas esta parte del mundo, eso no es para nada nuevo, absolutamente para nada nuevo. Hay que recordar compatriotas, trabajadores y trabajadoras, venezolanos y venezolanos todos que casi matan una noche en Bogotá a Simón Bolívar, lo salvó la providencia en primer lugar, su edecán, quien murió esa noche a las puertas de la residencia presidencial, el edecán Fergunson y la Manuel Sáenz, la libertadora del Libertador, quien salió espada en mano a defender a Bolívar, de los magnicidas. Y quien estaba detrás del intento de magnicidio para desaparecer a Bolívar del escenario político, estaba aquel general neogranadino, traidor que se llamo Francisco de Paula Santander. ¿Y quienes estaban detrás de Santander?. La mano del imperio, la mano del imperio. Santander se pudo al servicio de Washington y he allí la causa de los choques que comenzó a tener o comenzaron a tener Bolívar y Santander. Bolívar estaba en el sur todavía por allá en Lima, estaba luego con Sucre y Simón Rodríguez, y el pueblo y los pueblos de aquellas latitudes creando a Bolivia. Bolívar estaba lanzando el proyecto revolucionario en 1824, 1825 por allá en el Sur. Bolívar había comenzado ya junto con Sucre a dictar decretos, repartiéndole tierras a los campesinos, repartiéndole tierra a los indios, creando escuelas, para los pobres hospitales, haciendo caminos y carreteras. ES decir aquellos años 1824 y 1825, se fue perfilando el Bolívar gobernante revolucionario. Quien revise los decretos firmamos por Bolívar, en aquellos años, desde el Perú desde Bolivia podrá encontrase con Bolivia por ejemplo legislando sobre derechos de los trabajadores, Volvía lanzó un decreto en Bolivia prohibiendo o más bien obligando al pago a los indigenas en moneda, porque no le pagaban en moneda, que se le reconociera un salario. Bolívar ordenó la libertad de los esclavos y dijo que había que reconocerles su trabajo y prohibiendo que se les pagara en especie como se les pagaba, prohibiendo la servidumbre indígena. Bolívar lanzó decretos conservacionistas, prohibiendo la cacería de la Yama, porque estaba en extinción aquella especie. Bolívar ordenó la siembra de árboles en las cuencas de los Rios. Bolívar ordenó tomar medias par impulsar la agricultura, la educación. A su lado andaba nada más ni nada menos que Simón Rodríguez, Ministro de educación de Bolivia. Pero cuando regresa Bolivia acá se consigue que la oligarquía venezolana, se había adueñado del poder y la oligarquía bogotana igual, de aquí es expulsado y allá es execrado y casi asesinado, la misma oligarquía bogotana esa rancia, ultra conservadora, que mando a matar al Mariscal Sucre y lo hicieron en Berruecos, cuando tenía apenas treinta y cinco años, quien había sido ya Mariscal de Ayacucho, y Presidente fundador de Bolivia y era a todas luces el heredero político de Bolívar, el continuador de la revolución bolivariana, del proyecto unitario del sur, en el cual debo decirlo, Bolívar incluía al Brasil algunos historiadores han señalado la idea de que Bolívar no quería para nada al Brasil es absolutamente falso. En 1830 Bolívar el dice al primer embajador que envió Brasil a Bogotá, estaba Bolívar ya en sus últimos meses de gobierno a los pocos meses renunció y se fue a morir en Santa Marta, pero recibió el primer embajador d Brasil era Brasil un imperio y sin embargo bolívar le dice en una carta a aquel embajador, le da la vienen y le dice, el imperio del Brasil es la garantía más grande que nos ha enviado la providencia par garantiza la continuidad de nuestras nacientes republicaza y llamaba a la unión con el Brasil. Claro Bolívar tenia claro que ante el poder del norte de América, había que conformar en el sur de América un bloque de naciones, un bloque de poder, un bloque de fuerzas. Doscientos años después, la idea bolivariana tiene más vigente que nuca hoy, en este continente. Público: Aplausos. Presidente Chávez: La unión de Suramérica es vital para nosotros, ahora la unión, la unión, la unión, la unión sobre todo, porque la amenazas para nuestros proyectos, las amenazas contra Venezuela estan vivas y seguirán activándose por cualquier parte, debemos nosotros andar intentos y alertas todos los días y en todas las direcciones porque las amenazas siguen repito vivas, y los oligarcas venezolanos y sus aliados internacionales seguirán inventando, diseñando lanzando acciones, tratando de derrocar al gobierno bolivariano y tratando de destruir el proyecto revolucionario venezolano. Si, no volverán, estoy seguro que no volverán y para que no vuelvan es muy importantes y pro eso lo reconozco, la unión, que hoy se anuncia entre la Unión Nacional de Trabajadores y la CUTV, Central Unitaria de trabajadores de Venezuela. Entonces los sectores que impulsan, los intelectuales, los creadores de los sectores de la cultura es la unidad, lo único que nos garantizará la victoria, la victoria para siempre. Decía Bolívar, la unidad, la unidad, la unidad, esa debe ser nuestra divisa o la anarquía nos devorará. Sin embargo, debo también recordar que aún hay importantes sectores de trabajadores que no han logrado con la UNT y la CUTV., el grado de unidad necesaria. Yo pido que se siga luchando por la plena unidad de todos los sectores de los trabajadores. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Todos los sectores son importantes, todos los sectores hacen falta, donde haya un trabajador, donde haya un obrero, donde haya una trabajadora, una obra, que lucen por Venezuela, ahí debe llegar el llamado unitario de todo este conjunto de patriotas y de revolucionario y el esferazo unitario. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Quiero saludar también a Jesús Mantilla. Jesús Mantilla es el Presidente del Instituto Venezolano de los Seguros Sociales y demás presidentes y presidentes de Institutos Autónomos y Empresas del Estado. Esa nueva directiva del seguro social, he puesto ahí a un joven muchacho, un muchacho, valga la redundancia, un joven muchacho; es decir un muchacho muy joven porque uno es muchacho de cincuenta años ya casi, y este es un muchacho que viene del ejército y lo conozco hace mucho tiempo, conozco su capacidad, su honestidad y su compromiso con este proyecto bolivariano desde que era cadete. Le hemos dicho siempre Zamora, porque él físicamente se parece mucho al general Ezequiel Zamora y no sólo físicamente se parece también en el alma de soldado del pueblo, y en esa directiva del Seguro Social tengo mis esperanzas puestas para la transformación para el saneamiento y para que el Seguro Social cumpla de verdad el rol que debe cumplir para atender las necesidades de los trabajadores y trabajadoras de Venezuela. Mi saludo pues a Jesús Mantilla y a toda su directiva. También gente aquí representantes de Federaciones y corrientes sindicales internacionales, de Argentina, Brasil, Cuba, Ecuador, de Colombia a todo les damos un saludo y han estado acompañándonos, acompañándonos en estos estosw días, en el evento internacional, que fue clausurado anoche allá en Palacio y fue de un éxito tremendo. Anoche cuanto disfrutábamos en la clausura en el Palacio y luego una cena con ellos y ellas, un grupo, ya algunos se habían tenido que ir a su países, pero pasaron aquí una reman aproximadamente, unos doscientos compatriotas y de este mundo, compañeros de estos caminos, de los Estados Unidos, de Canadá, de casi todos los países de América latina, del Caribe, de Europa. Anoche inclusive tuve hasta tarde hablando con un líder político, líder obrero, y diputado pakistaní, y me estuvo explicando la situación del Pakistán, la situación en Afganistán, la situación en India, en Sri Lanka, y saben una cosa, me trajo un documento, lo voy a mostrar en Alo Presidente mañana, con la firma en original de decenas de líderes y trabajadores, sobre todo trabajadores pakistaníes, apoyando a la revolución bolivariana. Público: Aplausos. Presidente Chávez: De Inglaterra, de Inglaterra, de Francia, de España, de Italia. Sobre todo hay un despertar en el sector obrero a nivel mundial, en los trabajadores del mundo acerca de lo que aquí acontece en Venezuela y se está levantando un movimiento muy fuerte a la revolución bolivariana, en las más diversas corrientes sindicales del mundo entero, desde América hasta el Asia, por todo el mundo, esa una tarea nuestra, incrementar los contactos con esas corrientes, comunicarnos, aprovechando el avance tecnológico, aprovechando el Internet, el correo electrónico, todas las facilidades que hoy el mundo tiene y a la que podamos nosotros acceder para mantener contacto diario y permanentes con todas esas corrientes. La UNY-, así sugiero debe tener un mapa mundial, una sala situacional desde donde puedan comunicarse con cualquier parte del mundo en cualquier momento y en cualquier hora con los líderes europeos, asiáticos, africanos, de Oceanía de Norteamérica, de América latina y el Caribe. Porque los que están planificando una agresión contra Venezuela, deben saber que una agresión contra Venezuela, será tomada como una agresión contra millones y millones de trabajadores y de homres y mujeres en todo el mundo. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Y no sólo se trata de las corrientes sindicales, no. Han venido también líderes indigenas, intelectuales, periodistas, dirigentes de movimientos de mujeres, como la Huelga de Mujeres, un movimiento mundial de mujeres, contra el imperialismo, por la liberación de los pueblos, movimientos cristianos, protestantes, católicos. En todos esos ámbitos la revolución bolivariana, crece, el conocimiento sobre nuestra revolución y el apoyo a nuestra revolución crece, y el mundo de hoy, este mundo que lucha contra el modelo capitalista neoliberal, se ha dado cuenta o se ha venido dando cuenta de que aquí en Venezuela, o que Venezuela es precisamente un campo, un área un territorio donde se libra una batalla, una batalla que trasciende los límites de Venezuela. Es una batalla por un mundo nuevo y mejor. En Venezuela esta en marcha un proyecto alternativo al capitalismo neoliberal, están en marcha un proyecto alternativo a la democracia liberal burguesa, democracia representativa que en el fondo deja de ser democracia, porque termina dándole al espalda a los pueblos y apuñalando a los pueblos. Aquí está en marcha un modelo alternativo al capitalismo, estamos impulsando un modelo económico distinto, cuyos impactos apenas están comenzando a sentirse porque es un proyecto para largo plazo, estamos en una fase de transición y eso es importante que todos y todas lo reconozcamos con claridad. Pero el mundo se ha dado cuenta, miren ayer, allá en esta reunión en el Palacio, oíamos a un grupo de ciudadanos y ciudadanas, un brasileño, periodista, hablar de su experiencia en estos días en Venezuela, hablar de la visita que hicieron a unos barrios aquí en Caracas, otros fueron a los llanos a hablar con los campesinos, otra mujer colombiana, bueno nos tocó el alma porque habló desde el fondo de la suya expresando el respeto el cariño y el amor que tiene el pueblo colombiano por el pueblo venezolano, porque en el fondo somos el mismo pueblo. Público: Aplausos. Presiente Chávez: Y valga la pena para hacer este comentario, cuente los hermanos colombianos en primer lugar, los millones de colombianos y colombianas que viven en Venezuela con nosotros, y que ya los sentimos venezolanos y venezolanas cuenten con nuestro amor, con nuestro afecto y nuestra solidaridad, porque son parte ya de nuestro propio pueblo, nosotros le abrimos los brazos a los hermanos de Colombia y de cualquier país de América Latina, que vengan aquí a vivir con nosotros sobre todo ese pueblo de Colombia, el pueblo empobrecido de Colombia, azotado por aquella oligarquía durante mucho tiempo, y que tuvo que venirse a Venezuela, familias enteras huyendo de la guerra, huyendo de la pobreza, huyendo de la violencia que lamentablemente sigue imperando en aquel hermano país. Y al pueblo colombiano, aquel que vive allá en Colombia, vaya desde aquí neutro amor porque no nos importa nada que la oligarquía colombiana, diga lo que diga. Nosotros amamos a Colombia, y amamos la unidad de los pueblos de la América Latino Caribeña. Público: aplausos. Presidente Chávez: Así que también saludo a los trabajadores de las distintas federaciones venezolanas unitarias el sector publico Fentrasep, de la salud, Fenasintrasalud, de Fetracultura, de Federación del Transporte, sector Químico y Farmacéutico, eléctrico, sector de la construcción y similares, y demás federaciones nacionales que nos acompañan. Pues bien miren es de todos, de todos, vaya mi saludo y mi afecto a todos. Me parece tan importantes que este con nosotros esta querida compañera, compatriota y camarada revolucionaria, Maja Villegas, para ella pido un saludo muy especial de reconocimiento a su constancia, su coraje, y que oportuna además el plan que me parece una verdadera misión, y que lleva el nombre de Cruz Villegas. _Vladimir, allá está Vladimir Villegas, presidente del Canal Ocho, Venezolana de Televisión, el mejor canal de Televisión de Venezuela, saben. No hay otro como el canal ocho. Público. Aplausos. Presidente Chávez: No hay canal privado que el llegue por las rodillas al canal ocho. Aún cuando ha nacido un nuevo canal que viene galopando Vive Televisión. Vive Televisión, un canal educativo, un canal informativo, y de noticias, ya están transmitiendo, anoche estaba yo viendo ahí a la una de la mañana allá, estaban cerrando trasmisiones; están transmitiendo dieciséis horas diarias y ya están cubriendo cincuenta por ciento (50%) de la población, ya se vé por allá por Maracaibo, por Barquisimeto, por oriente, sólo que en distintos canales ¿no?. Y me informan que pronto van a ampliar al cobertura en una segunda oleada, y es un canal que transmite cosas impresionantes, es un canal que transmite películas latinoamericanas estaban transmitiendo hace poco unas películas brasileñas, unas mexicanas, venezolanas. Transmiten allí comiquitas pero hechas aquí en Venezuela no son comiquitas importadas que llenan de violencia la mente de los niños y de cuantas otras cosas, están trasmitiendo documentales y noticieros, pero de mucho impacto de mucha profundidad, donde se recoge allá en el fondo esta realidad que estamos viviendo, esta revolución que estamos viviendo, los valores que están retornando. Yo creo que lo más importante que ha pasado en Venezuela en estos últimos cinco años es esa, esa irrupción de un pueblo, con una orientación determinada, porque no podemos decir que en estos cinco años el pueblo venezolano despertó, no el pueblo venezolano despertó hace bastante tiempo, estuvo dormido en su gran mayoría, durante mucho tiempo, pero el pueblo venezolano despertó hace décadas ya, despertó una vez más, y ustedes lo saben, trabajadores, trabajadoras. El único ente capaz de salvar la patria es le pueblo. El único entre capaz de transformar un país es el pueblo. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Y dentro de ese pueblo, dentro de ese pueblo la clase obrera debe jugar un papel fundamental, la clase obrera organizada unidad, conscientes, que vaya mucho más allá de las necesarias, justas, y siempre, siempre presentes, reivindicaciones de los trabajadores de las trabajadoras, el salario, las condiciones de trabajo, las prestaciones sociales todo eso, es parte de la lucha diaria de un movimiento obrero, pero el movimiento obrero revolucionario, el movimiento obrero venezolano, la clase obrera venezolana debe ir mucho más allá, como ya lo han dicho sus lideres y liderezas, se trata de estrechar el alma, lo brazos con el pueblo venezolano, con todo el pueblo venezolano para derrotar los intentos de la oligarquía de echar atrás ele proyecto revolucionaria, para impulsar, un proyecto que es la vida, un proyecto que trae consigo la vida de la paria, la vida de Venezuela, y también modestamente hay que decir un proyecto que está contrayendo y seguirá contribuyendo, insisto modestamente, pero contribuyendo con el proyecto alternativa al neoliberalismo que en el mundo enero se van levantando y va cuajando cada día con mayor fuerza. Pues bien, me parece por eso tan importante esa misión, un plan que me han estado explicando en el día de hoy y he estado leyendo algunos de su parámetros. Me parece vital, porque ustedes deben recordar que en el año 1999, cuando comenzó la Asamblea Nacional Constituyente sus funciones, en algunas ocasiones yo dije que había que demoler a la CTV. En aquella ocasión no se hizo, no se hizo por distintas razones, la Asamblea constituyente en mi criterio se quedó corta en ese tema, pero no importa, porque la Asamblea Constituyente tampoco era y así siempre lo veíamos y así siempre lo decíamos, la Asamblea Constituyente no era la varita mágica que iba a solucionarle al pueblo venezolano todos sus problemas no. Solo era una fase apenas de un proceso popular constituyente y revolucionario. Así que luego el desarrollo de la situación, la conformación de la fuerza politica, social y sindical pues ha venido indicando el rumbo, al batalla real y concreta de cada día en cada fábrica en cada lugar ha venido configurando un perfil, un camino. A la CTV, hoy cinco años después yo me doy cuenta, no hacia falta que la Asamblea Constituyente la demoliera, a al CTV, la han demolido los mismos trabajadores y las mismas trabajadoras. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Y eso es mucho más importante, es mucho más importante, porque no ha sido una decisión tomada por un grupo de ciento treinta y cinco personas, de ciento treinta personas en una asamblea, sino que ha venido el movimiento obrero desde abajo dando la batalla en cada lugar, en cada esquina en cada fábrica, enfrentando los sectores golpistas, fascistas, los sectores empresariales antinacionales y apátridas y el resultado es este que está aquí, este que estamos viendo. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Una CTV., habría que decirles –se te ve el hueso- Se te ve el hueso y una UNT, cada día más fuerte y más libre, que ¡Viva la UNT! Los trabajadores y las trabajadoras de Venezuela. Público: Aplausos y corean UUU, UNT, UUU, UNT. Presidente Chávez: Ahora fíjense una cosa, fíjense una cosa, este plan y que maravilloso que le hayan ustedes dado el nombre de Cruz. Cruz Villegas, el Plan Cruz Villegas. Estaba leyendo algunos parámetros del plan y me parece extraordinario, háganlo, se trata de un plan masivo de sindicalización, porque hace cinco años, hace cinco años el porcentaje de sindicalización en Venezuela, llegaría a qué porcentaje, veinte, veinte por ciento (20%) menos de veinte por ciento. Doce, catorce por ciento, ocho dicen por allá. Bueno saquemos un promedio de doce, de catorce, por ahí anda. Si decimos veinte está muy alto, digamos doce, digamos diez por ahí en promedio verdad. Ahora un promedio sumamente bajo de sindicalización. En estos cinco años, la sindicalización, si la llevamos a una curva a una tabla estadística, bueno el incremento es o ha sido vertiginoso, sin embargo, aún, aún no estamos ni en el cincuenta por ciento (50%) de sindicalización. Me informa Chirinos, que los sectores la UNT, la CUTV y otros sectrose de trabajadores nacionalistas y clasistas sumados estampo llegando a cerca de cuarenta por ciento (40%) pero la meta. Bueno y la CTV, tendrá menos dos por ciento (-2%) yo creo que es negativo. Bueno, tienen un porcentaje ellos, peor muy pequeñito, cada día más pequeño ah, cada día más pequeño. La CTV, va a desaparecer, la CTV, va a desaparecer, se va a volver, la CTV le va a pasar como a Aznar, se va a volver polvo cósmico, habrá que buscarla en el cosmos, con un telescopio por allá no se donde. Ahora y no por decisión del gobierno. Ah, porque ellos va a acusarnos de que es el gobierno de Chávez, la dictadura de Chávez, que los está acabando. _Se acabaron, los acabó la conciencia de los trabajadores y las trabajadoras, eso es lo que los acabó a ellos y sus propios errores y la traición, la traición que le han hecho durante muchos años a la clase obrera venezolana el pueblo venezolano, esa alianza antinatura con Fedecámaras, y lo más perverso del capitalismo nacional, y esa subordinación a los intereses imperialistas, eso los acabó. Ahora de cuarenta por ciento (40%), me parece una meta que se puede lograr, se puede lograr, ustedes pueden lograrlo, de cuarenta por ciento (40%) en un año a partir de ahora mismo, llegar a ochenta por ciento (80%) me parece una meta que ustedes bien pueden lograr haciendo una batida por todo el país, una ofensiva verdadera por todo el país. Para el próximo aniversario ¿no? de la UNT, me decían que era la meta que se habían trazado, bueno vayan a al ofensiva, a duplicar al sindicalización en Venezuela. Y esto tiene mucho que ver y hay que coordinar mucho María Cristina, con la Misión Vuelvan Caras. Porque la Misión Vuelvan Caras. En la Misión Vuelvan Caras, ustedes trabajadores, trabajadoras, ustedes dirigentes sindicales. Yo creo que tienen un papel fundamental que hacer, no puede esta el movimento obrero por fuera de la Misión Vuelvan Caras. Público: Aplausos. Presidente Chávez: El movimiento obrero tiene que estar allí metido en la Misión Vuelvan Caras a fondo, en las discusiones en la planificación, y en la conducción de esa misión es más lo hemso dicho, lo hemos repetido y ratificado, esa misión a mi me tiene bastante preocupado, todas me preocupan pero esa más porque es la más compleja, se requiere mucha claridad estratégica. SE requiere mucha articulación de esfuerzo y saben ustedes una cosa, he allí una de nuestras debilidades que todavía debemos vencer, las dificultades de coordinación entre entes del gobierno nacional de los gobiernos regionales y locales, sigue siendo a veces muy lenta, a veces difícil, pero la misión vuelvan Caras nos está proporcionando un escenario para continuar fortaleciendo la integración, ya hemos avanzado bastante, gracias a la Misión Robinson, a la Misión Rivas, a la Misión Sucre, la Misión –Barrio Adentro. Pero la Misión Vuelvan Caras, lleva una carga, una carga, una intención estratégica que es vital, porque nosotros esta revolución esta obligada a transformación el modelo socioeconómico el modelo sociecomonico tenemos que trasformarlo. Bueno y aquí está diseñado en sus grandes rasgos el nuevo modelo que aún o existe, porque no dije hace rato rémanos y hermanas, no olvidemos que estamos en una situación de transición, como cuando el agua está hirviendo y está pasando de estado liquido a gaseoso, usted pone a hervir el agua, el agua comienza a calentase a calentarse a echar burbujas, pero sólo cuadno llega a cien grados el agua se convierte en vapor y desaparece el Estado liquido. Mientras no llegue a cien grados, solo a cien grados el agua se convierte en vapor y llegar a estado liquido, mientras no llegue a cien grados ustedes la puede poner a ochenta grados, usted la puede poner a ochenta y cinco, a noventa, a noventa y cinco y usted va a ver allí, algo que no es ni el agua liquida que había, ha perdido buena parte ya de sus propiedades, no se le puede tomar por ejemplo, no se puede bañar con ella, etc. Pero tampoco es todavía el vapor, está en un estado de transición no es ni lo viejo ni lo nuevo par a decirlo en términos políticos. Para decirlo en términos políticos como decía Antonio Gramsci, que una verdadera crisis histórica ocurre cuando hay algo que está muriendo, pero no termina todavía de morir y al mismo tiempo hay algo que está naciendo pero no termina todavía de nacer, Ali estamos nosotros, así estamos nosotros aquí, estamso en una verdadera crisis histórica profunda. Y salven una cosa, nosotros tenemos que hacer todo lo que tengamos que hacer aún cuadno dejemos la vida en el camino para que la transición sea exitosa. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Tenemos que hacer todos los esfuerzos, todos los esfuerzos necesarios para que no vuelva atrás al transición, porque el agua, para seguir con ese ejemplo muy sencillo, usted la puede dejar veinte años a ochenta grados y va a seguir allí, no va a evaporarse, y el riesgo es que si se alarga mucho la transición se puede ir enfriando la llama, puede venir un ventarrón, se puede poner el clima más frío, las circunstancias van cambiando y entonces el agua vuelve atrás al estado liquido y la transición fue un fracaso, no se produjo la transformación molecular, la transformación estructural. Nosotros estamos en transición, cuanto tiempo va a durar esta transición, nadie lo puede decir con exactitud, yo me atrevo a hablar y no por que lo haya inventada de la nada, no en base a las evaluaciones de escenarios pero no dejan de ser esos sino escenarios, hipótesis, yo tengo la certeza de que continuando nosotros, con esta energía sin bajar, sin bajar la guardia un segundo, incrementando la energía, incrementando al conciencia, el poder popular, la movilización popular, la eficiencia del gobierno, consolidando espacios políticos en la Asamblea Nacional, en los poderse locales y regionales, limpiando nuestras propias filas de infiltrados y de corruptos. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Uniéndonos de manera mucho más profunda y firme, avanzando en la integración con las fuerzas internacionales. Nosotros pudiéramos en el dos mil veintiuno, estar celebrando los doscientos años de la batalla de Carabobo, ya en una situación de absoluta irreversibilidad, es decir un proceso que ya no tiene vuelta atrás. Pero notamos todavía en esa situación, de eso debemos estar nosotros claros. Ahora eso pudiera ser antes del 2021, estamos en el 2004 apenas, este gobierno, este periodo de gobierno pues, concluirá el diez de enero del dos mil siete. Porque estos señores fracasaron rotundamente, una vez más en su intento de recoger las firmas para un referéndum, andan boqueando, boquean. Les dan oxigeno, desde allá de los Estados Unidos les dan oxigeno, desde aquí los medios de comunicación, desde que amanece los canales de televisión ya no encuentra como darle aire a esta gente oxigeno, les inyectan oxigeno por la boca, y por todas partes. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Pero ya no, parece que les entra por un lado el oxigeno y les sale por el otro, parece que ese cuerpo no tiene capacidad de asimilar oxigeno, ni nutriente alguno, pero bueno ellos están allí en sus desesperos, en sus empeños lo cual pudiera llevarlos y eso si hay que analizarlo con cuidado. Ese fracaso que es evidente a todas luces y eso a mí de verdad que yo lo he dicho y lo digo en serio, la oposición o lo que hay de ella, a mi me ha defraudado, porqué yo si creía que ellos iban a poder recoger las firmas para ir a un referéndum. Además en el fondo aquí, en el fondo, voy a decir este secreto, en cadena nacional de Radio y Televisión. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Aquí. Miren yo desde niño aprendí a ser competidor, me gusta la competencia, me gusta al competencia sana sin trampas. Ellos no a ellos les gustan con trampa, pero bueno. Desde niño a mi me gustó siempre tener un pitcher, esos pitcher que lanzaban una bombita, uno se fastidiaba ahí, pero en cambio cuando venía Chelín Linares, que es un pitcher zurdo que todavía lanza en Libertad de Barinas, Chelín tenía un curva, una curva que era un arco muy grande y una recta a la rodilla. A mí me gustaba batearle a Chelín Linares, me gustaba los exámenes de matemática que pusiera el profesor, el profesor que pusiera problemas bien difíciles, porque era un reto para uno verdad. Bueno entonces en el fondo, en el fondo yo hubiese querido que esta oposición recogiera las firmas, saben por que, para darles un Nocaut, pero un nocaut fulminante en el hipotético referéndum revocatorio. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Ellos están ahí haciendo lo que hacen todos los días, pero a todas luces, es más que evidente que ellos no pudieron recoger ni siquiera no dos millones y medio de firmas, en cuatro días, en cuatro días, no recogieron ni dos millones y medio de firmas. Miren si a mi se me ocurriera, si a mi se me ocurriera, ustedes saben que yo tengo la potestad de convocar referéndum. Yo pudiera convocar un referéndum en cualquier momento en Consejo de Ministros, así como convoque uno una vez hace cinco años, yo pudiera convocar un referéndum, nosotros recogeríamos en cuatro días el triple de lo que ellos dicen que recogieron, el triple, de lo que yeso dicen que recogieron. Ahora en todo caso, decía que este periodo de gobierno concluirá el diez de enero del dos mil siete y yo ese día Dios mediante hago así, me quito la banda y me pongo por este lago. Público: Aplausos. Presidente Cháves: Porque ya soy candidato pues a las elecciones del dos mil seis, ya estoy lanzando de candidato presidencial para el periodo dos mil siete al dos mil trece. Público: Corea Uh, Ah, Chávez no se va. Un, Ah, Chávez no se va. Presidente Chávez: Ahora, el 10 de enero del dos mil, será dos mil siete, será dos mil trece, el dos mil trece, así si tengo que entregar el gobierno. Publico: Nooooooo. Presidente Chávez: Claro, son dos periodos más nada, a lo mejor me voy a la UNT o me voy a la Misión Vuelvan Caras, me voy a sembrar maíz no se que cosa, pero ya la revolución me asignará una tarea, yo lo digo con mucha seriedad esto, después que yo entregue Dios mediante la presidencia de la República, yo me voy a hacer lo que la revolución me mande que yo haga, no me importa cual tarea sea, pero seguiré trabajando, trabajando duro del dos mil trece ya en otras tares, no se, me gustaría. Pudiera hacer alguna solicitud por ejemplo para que consideren, a mi me gustaría mucho ser maestro en una Escuela Bolivariana, sería feliz de maestro en una Escuela Bolivariana, y jugar sofbol en un equipo por ahí y de vez en cuando salir los viernes por la noche, por allí a una parranda, de cuadno en cuando. Ir a un río, un sancocho de pescado, un cuatro, ya tendré tiempo entonces de esa cosas que a veces uno extraña, una partida de sofbol, un sábado en la mañana. Ahora lo que si estoy seguro es que el dos mil trece, yo le debo entregar el gobierno a un revolucionario o a una revolucionaria, para que siga conduciendo el país. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Ese entonces será el líder, les aseguro que cuando el líder, mujer, sea mujer o sea hombre Presidente del dos mil trece para allá, cuadno yo venga a un acto les aseguro que no le voy a pedir cadena, jamás, le pedirá cadena, sino que me sentare ahí a cumplir como tarea. Pero fíjense dos mil trece al dos mil veintiuno quedarán todavía ocho, ocho años. Yo creo que si nosotros apuramos el paso, derrotamos los enemigos internos y externos, concretamos acciones, incrementamos la eficacia, y además por supuesto con la ayuda de Dios y un poquito de buena suerte que nunca está demás, comprometido con el mensaje de Cristo el Redentor para pedirles que nos acompañe siempre, con el amor por delante, y bueno el azar nunca está demás la buena suerte ¿verdad?. Eso también a veces forma parte, pero no es determinada. El trabajado la conciencia la unidad, la ideología, el avance en lo social, en lo político en lo económico y todo esto, nosotros pudiéramos tener en el dos mil trece, es decir comenzamos en el noventa y nueve, del noventa y nueve al dos mil nueve son diez años, al gtrece catorce años. Yo creo que en catorce años; nosotros hemos podido avanzar, consolido siempre la retaguardia, por que es peligroso avanzar sin consolidar la retaguardia sino pregúntenle a Napoleón Bonaparte lo que le pasó, avanzar, avanzar y avanzar y después se va derrumbando todo, el mismo Bolívar. Bolívar avanzó y llegó hasta el Potosí, pero no consolidó la retaguardia y cuadno regresó estaba la retaguardia perdida, el enemigo interno se había adueñado y termino diciendo. “He arado en el mar, vámonos de aquí, esta gente no me quiere”. Entonces consolidando cada palmo de retaguardia, nosotros en el dos mil trece, ya pudiéramos haber sobrepasado la línea de no retorno de la transición, el agua se puede haber evaporado en el dos mil trece, tratemos de hacerlo, podemos hacerlo ye este plan Cruz Villegas es parte de esa estrategia de incrementar al acción de aligerar la marcha, como cantaba Alí Primera: Hay que aligerar, hay que redoblar el paso. Pues bien la Misión Vuelvan Caras, apunta en esa dirección. Cuadno Chirinos hablaba de la cogestión; yo precisamente ayer lo comentaba en al región de allá del Ministerio de la defensa, de la reunión aquella de ayer de Alto Nivel de Evaluación de la Misión Robinson, yo hacia una reflexión sobre Robinson y decía que todos nuestros compatriotas que están aprendiendo a leer y a escribir tienen que incoprarse a la misión Robinson II, porque hasta ahora se ha incorporado el cincuenta por ciento (50%). Deben ser incorporados todos, pero y estaba insistiendo también en una consigna cuando lance por allá en Sucre, cuando lanzamos la Misión Sucre, precisamente, por allá en Güiria, correcto. Dije de cada aula de clase de la Misión Robinson de la Misión Rivas, de la Misión Sucre, debe salir una cooperativa, una unidad de producción. No se trata solo de nuestros compatriotas aprendan a leer y a escribir, eso ya es un paso bastante importante pero no es suficiente, para que se evapore el agua, esos compatriotas deben continuar capacitándose como están. Ya la Misión Robinson II y esto es un dato muy importantes es decir la continuación de la educación primaria, ya va por un millón trescientos mil, compatriotas recibiendo clase ahora de matemática de literatura de historia, de geografía y como aprenden a mi me sorprende cuando hablo con algunas y le pregunta y como han aprendido y se han metido. El nivel de deserción es muy bajo y sobre todo por la extrema pobreza, por eso el plan de becas sigue incrementándose a las Misiones, así que hay que darles becas, becas. Público: Aplausos Presidente Chávez: Estamos destinando un nivel de recursos que cada día crece más. La semana pasada aprobé para la Misión vuelvan Caras, para las becas trescientos mil millones de bolívares, sólo para la Misión Vuelvan Caras para la primera etapa. Trescientos mil millones de bolívares y debe pagarse pronto la primera beca, de un primer lote, de un primer lote de compatriotas que están ya comenzando en esa misión que bastante compleja, insisto y requiere un esfuerzo extraordinario y en el cual debe incorporarse los trabajadores y las trabajadores con su experiencia, como contralores sociales de ese proceso, inspeccionando, verificando, ayudando, apoyando, porque estos son nuevos trabajadores. Estamos logrando el tránsito entre cientos de miles de compatriotas que no tenía nivel educativo o lo tenían muy bajo, están incrementándolo y ahora se están convirtiendo y se van a ir convirtiendo en trabajadores y en trabajadoras. Y una de las fórmulas que a mí me parece ideal para que este proceso tenga éxito es la cogestión y la autogestión. Le he pedido a María Cristina, que conoce de estos temas y les pido a ustedes dirigentes sindicales que nos ayuden en el diseño viable de la estrategia, por ejemplo, por ejemplo: Allá en Falcón hay un hato que se llama Somosagua, es un hato, es un hato. _Perdóname, perdóname. Es un hato que tiene una cantidad importante de hectáreas, es un activo, un activo que está en manos de Fogade, pertenece a Fogade de todos aquellos bienes que pertenecieron a aquéllos banqueros corruptos que se llevaron miles de millones de bolívares. Ahora estamos en el proceso, no es fácil ¿saben?, porque hay una resistencia dentro del mismo Estado, una resistencia, bueno contra la que hay que batallar y batallar sin descanso hasta que se rompan las resistencias, ese hato para poner un solo ejemplo, bueno lo estamos asumiendo nosotros y lo vamos a transferir de Fogade a la República, al gobierno. Público: Aplausos. Presidente Chávez: En primer lugar va a ser eso así. Ese va a ser el primer paso, estamos todavía con los documentos que si el documento de propiedad, que si hay que hacer el asunto jurídico. Yo respeto mucho a los abogados ¿no? y sin abogados la vida sería muy aburrida además, pero hay algunos abogados que se dedican es a complicar todo. Yo conozco un grupito que si usted quiere complicar algo, llámelos a ellos para que enreden todo. Entonces de todos modos, hay que oír a los enredadores también, hay que oírlos. El otro día le pregunté a uno, dime como es que tú enredas las cosas, dime ahí para ver si yo las desenredo a ver. Aun cuando a veces hay que hacer lo que hizo Alejandro Magno, aquél guerrero macedonio, que es famosa la leyenda de Alejandro del nudo gordiano, había por allá un sitio llamado Gordio, donde llegó Alejandro y en Gordio había un nudo de ahí la expresión nudo gordiano, un nudo muy difícil de desatarlo, y resulta que decía el Oráculo, que quien lo desatara conquistaría el mundo, llego Alejandro y le dijeron: Mire, ahí esta el nudo, trate de desatarlo, quien lo desate conquistará el mundo, por aquí han pasado durante mil años no se cuentos reyes y guerreros y nadie ha podido desatarlo, vea a ver si puede. Alejandro Magno, como que ya conocía la leyenda del nudo, entonces le dijo: Espérese un momentico, sacó la espada y cortó el nudo, el nudo gordiano. Entonces muchas veces hay que sacar una espada y cortar el nudo para que el nudo no termine enrollándolo a uno también y ahorcándolo ¿verdad?. Ahora, entonces ejemplos como el de Somosagua, en una primera etapa vamos a pasar esa propiedad que tiene un valor, no recuerdo exactamente, pero ese hato vale como mil y pico de millones de bolívares porque tiene instalaciones amplias y modernas para la cría de ganado, sobre todo la cría de ganado y vamos a asumirlo nosotros. ¿Dónde lo vamos a asumir? En una corporación nueva que está naciendo que ha sido creada por la revolución en la Ley de tierras, la Corporación Venezolana Agraria, la CVA, eso todavía no se conoce bien, apenas ha estado gestionando algunas cosas, pero ahora se va a empezar a conocer con Vuelvan Caras. ¿Por qué?. Porque yo les voy a pasar a la CVA, ese hato, para que sea de la CVA, pero la idea más allá es que en un segundo paso, un grupo de trabajadores y trabajadoras que están siendo capacitados para en una primera etapa trabajar allá, después que pasen la prueba, la capacitación, es muy importantes que se asuma el trabajo cooperativo, eso no es fácil, la cultura del cooperativismo no se adquiere d el anoche a la mañana, por el sólo hecho de que nos reunamos veinte de nosotros y hagamos un documento y firmemos una cooperativa, no eso es una cultura nueva, del trabajo colectivo, y la probidad colectiva, y el esfuerzo colectivo y los beneficios para el colectivo por igual, no se trata de un dueño y unos esclavos aquí empobreciéndose y un dueño enriqueciéndose. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Ese es el modelo viejo, las instrucciones que ha dado María Cristina es que en una segunda etapa el Estado le transfiera un porcentaje determinado según el caso y el estudio de acciones a esos trabajadores, a esas trabajadoras, para que entre ellos y el gobierno impulsemos la producción agrícola, bien sea agricultura animal, vegetal, pesquera o forestal, o bien sea en el sector industrial, también estaba yo ayer hablando de otro ejemplo en el sector textil, la Hilana Textilana, aun cuando me informan que un número de máquinas allí están dañadas ¿no?. Que hay que repararlas o reemplazarlas, hay está el Ministerio de ciencia y tecnología y bueno ustedes los trabajadores del sector textil que conocen el área. Entonces esos son unos galpones en los cuales pueden trabajar ¿Cuántas personas tenemos ahí ahorita?. _Trescientas cincuenta personas, pero hay pueden trabajar hasta ochocientas personas, en una textilera ¿de quien era esa textilera?. Por allá de unos dueños, de unos privados que quebraron. El Banco Industrial la recibió en pago, y desde hace años, pero muchos años eso está abandonado ahí, ahora la hemso abierto, se esta en una primera etapa de limpieza, de pasar una revisión de máquinas por máquinas, los activos. Un grupo de personas sobre todo mujeres capacitándose entrenándose, incluso me dicen que ha sido muy buena la cooperación del sector sindical del área textil, de Marisol Castillo, les hago un reconocimiento a Marisol Castillo y a todas las mujeres y también hay hombres allí por supuesto del sector textil, porque han estado cooperando de manera gratuita allí con esos compatriotas. También hay gente que estaba desempleada y se ha incorporado allí y tiene experiencia en el sector, de esa manera estamos no sólo combatiendo el desempleo, sino transformando el modelo, porque el mecanismo ahí en esa Hilana, Textilana va a se parecido al que ya he comentado el hato Somosagua, esa empresa la estamos transfiriendo, o esos activos los estamos transfiriendo, ya con título de propiedad y todo, al gobierno, del Banco Industrial al gobierno, al gobierno ¿Dónde?, en una empresa que hemos creado hace poco, que depende del Ministerio de Producción y Comercio, es una empresa que se llama Veninsa; Venezolana Industrial, Sociedad Anónima. Ese nombre todavía, casi nadie lo conoce, apenas he firmado el documento hace tres semanas, un mes atrás. Ah, pero esos activos, activos como ese se lo vamos a transferir a Veninsa, el gobierno asume el activo y la empresa y comenzamos entonces a inyectarles recursos a poner las máquinas operativas, a reemplazar las que no sirven a meterle ciencia y tecnología, capacitación de los trabajadores, y en una segunda etapa, yo quiero que sea así María Cristina, le vamos a dar un porcentaje de acciones a los propios trabajadores para que sean condueños junto al gobierno, junto al Estado de esos activos y de esas empresas que están naciendo. Así que de esta manera estaremos, sólo así estaríamos como estaremos pronto transformando el modelo socioeconómico, el capitalismo, el neoliberalismo, hacia un modelo distinto, de economía social económica productiva de cogestión, de autogestión obrera, donde los trabajadores y trabajadoras tengan un rol esencial y fundamental en el impulso de la nueva economía al servicio del ser humano, para irnos alejando del capitalismo, del neoliberalismo salvaje. Publico: Aplausos. Presidente Chávez: Eso es parte esencial de este proyecto saben. Ahora en ese camino, por eso es que esto es largo, esto es de largo plazo, eso no es de corto plazo, pero nosotros estamos obligados a trabajar como si fuera mañana el plazo como si mañana se acabara el plazo, a trabajar todos lso días sin descanso, para que apuremos al marcha y para que sea cuando fuere en el dos mil trece o en el dos mil veintiuno, cuando fuere lo más pronto posible esta revolución bolivariana no tenga vuelta atrás, sea absolutamente irreversible y le podamos dejar a nuestros hijos y a nuestros nietos la patria venezolana libre, bonita y buena. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Que durante tanto hemos soñado. En ese camino la clase obrera venezolana debe jugar cada día un rol fundamental en la construcción de una nueva patria, de una nueva vida. Los felicito a todos y a todas y sigan dando ese ejemplo de unidad, de conciencia de batalla y de victoria. Muchísimas gracias a todos. Muy buenas tardes."
