"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Octubre, se va el mes de octubre. Buenas noches, estamos aquí en el Salón Ayacucho. Invitados especiales bienvenidos, señor vicepresidente, canciller, ministros, ministras, demás invitados especiales, Alto Mando Militar, demás compañeros, compañeras. Bueno, como lo prometimos ayer, vamos a hacer esta actividad, estaremos aquí varias horas, ¡tenemos bastante material!, ¡mucho material!; y algunos pases que hacer. Bueno regresamos. ¡Volvió, volvió, volvió! Y hemos llegado con bastante sustrato, material en el porsiacaso. Giordani se la pasaba con un porsiacaso en el llano, el porsiacaso, bastante material en el porsiacaso. Hay una copla vieja que dice: El que quiera saber lo bueno donde está guarda’o/ que le revise el porsiacaso a un cazador de vena’o/ Saludo desde aquí a todo el pueblo venezolano, en esta Patria nuestra, Patria buena y Patria renaciente, como ha renacido la Patria. Bueno, hemos hecho una gira que no ha sido una gira más; no, no ha sido una gira más, es una gira (estos últimos onces días) ustedes saben, por siete países, tres continentes, llena de grandes logros, a pesar de que como siempre no esperamos menos de la burguesía, no esperamos menos de la contrarrevolución; no defraudarían en verdad si no se dedicaran, como se han dedicado, una vez más a despotricar, a tratar de ridiculizar, a tratar de minimizar los grandes logros de la Patria. En verdad ustedes nos defraudarían, señores de la burguesía y de la contrarrevolución, si no hicieran lo que han hecho todos estos días. Ya los conocemos y el pueblo los conoce y cada día los conocerá más y los conocerá mejor. Un recorrido, una gira de un impacto profundo, profundo y de largo alcance. Los impactos de esta gira no son superficiales, no, son como esas cargas de profundidad, ¿no es Aniasi?, ustedes los marinos que usan las cargas de profundidad ¿no? El almirante Aniasi. ¡Cargas de profundidad! vamos colocando en el nuevo mapa geopolítico del mundo, un nuevo mapa geopolítico ha emergido, a pesar de todo lo que ha hecho el imperio yanqui. y sus aliados en el mundo, para evitarlo. No lo pudieron evitar. Cada día es más nítido el nuevo mapa geopolítico del mundo y a la Patria venezolana le ha tocado jugar, le ha tocado ocupar un lugar en ese nuevo mapa geopolítico del mundo, y es un lugar que es reconocido ya a los cuatro vientos. Un modesto lugar, pero importante lugar. Reconocido desde las grandes potencias hasta los países emergentes, los países intermedios, hasta los países más pequeños. Nadie en este mundo duda del importante papel que Venezuela, nuestra Patria, está ocupando, y la misión que está jugando, la misión que está cumpliendo; la dinámica en la que estamos nosotros, que cada día —Nicolás, como lo hablamos siempre— es una dinámica más exigente, es una dinámica cada día más exigente, por eso cada día tendremos más trabajo. Pero cada día estamos más optimistas de cómo la Revolución Bolivariana, de cómo la República Bolivariana va madurando, ha venido, hemos venido consolidando unas líneas muy claras, y cada día con trazos más gruesos, de nuestra política internacional. Y toda la política internacional de nuestro Gobierno, de nuestra Revolución, está orientada en primer lugar, como lo hemos dicho, por los sagrados intereses del pueblo venezolano. Para todos ustedes, pues, es este gran esfuerzo que hacemos desplegándonos por los cuatro rumbos, y nuestras embajadas, y tantos venezolanos y venezolanas que trabajan en el servicio exterior, que yo quiero desde aquí saludarlos y de verdad que quiero felicitar al canciller Nicolás Maduro, a toda nuestra cancillería, a todos nuestros vicecancilleres, trabajadores, trabajadoras. Asistentes ."
