"x"
"1" "Moderadora: Presentación de lo logros de la estrategia financiera de la República desde el año 2002 y lo que significa la emisión del Bono Soberano 2011, por parte del ciudadano Tobías Nóbrega, Ministro de Finanzas. Ministro Tobías Nóbrega: Buenas tardes ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías; ciudadano Ministro de Planificación y Desarrollo, doctor Jorge Giordani, colegas del Gabinete Ejecutivo, distinguidos diputados, especialmente de la Comisión de Finanzas de la Asamblea Nacional, dirigida por Rodrigo Cabezas; invitados especiales, representantes del sistema financiero nacional, de la Banca, de las Casas de Bolsa y muy especialmente a los pequeños y medianos inversionistas, cuya representación se ha hecho presente aquí, que han sido invitados a este acto. El motivo de este evento es precisamente marcar una pausa dentro de un proceso muy singular, mediante el cual la República Bolivariana de Venezuela ha logrado, a través de un manejo de la deuda pública exitoso y eficiente, superar, con una estrategia financiera diseñada desde el Ejecutivo Nacional, desde el Gabinete Económico, todas las nefastas consecuencias del paro petrolero y la conspiración política que buscaban quebrar el país. Desde el año 2002, desde noviembre del 2002, en los días previos al intento de paralización petrolera, que duró apenas pocos meses, se inició un proceso a través de las recompras de deuda interna, que tuvo continuidad después en el segundo semestre del año 2003. No voy hacer una relación exhaustiva de todos los pasos que hemos dado en esa materia, pero sí resaltar que con esta estrategia del reordenamiento de la deuda pública, tanto interna como externa, se ha logrado el perfil de los vencimientos, se han logrado ahorros muy importantes para la República, Venezuela ya al primer trimestre del año 2004 ha cancelado más del 50 por ciento de los vencimientos de deuda interna para este año, liberando más de 3 billones de bolívares en recursos del presupuesto que serán invertidos en la generación de empleo y en la reactivación económica. Se ha logrado el acceso a los pequeños y medianos ahorristas e inversionistas, más de 5 mil nuevos y pequeños medianos ahorristas e inversionistas, ciudadanos comunes han participado y adquirido títulos de la deuda pública a través de la modalidad de las unidades de inversión, se ha logrado también una democratización fundamental de la cultura financiera del país, en los últimos 4 años, si tomamos inclusive en cuenta todas las iniciativas del año 99, en un proceso continuo, como fue la emisión de los bonos para satisfacer pasivos laborales de importantes sectores del país, se ha logrado incorporación de 100 mil nuevas cuentas en la caja venezolana de valores, lo cual da un número muy significativo de nuevos actores en el mercado de capitales en Venezuela, demostrando la masiva incorporación de venezolanos al mercado financiero. Y se ha logrado un fortalecimiento del país y de la percepción del país en el exterior, Venezuela ha regresado a los mercados internacionales, el riesgo país ha bajado de forma notable, desde el año 2003, a niveles históricos, y retorna la confianza de los inversionistas, gracias a la voluntad y la habilidad demostrada por Venezuela para cumplir sus compromisos. La emisión de ese bono 2011, un bono con vencimiento a 7 años, con una tasa de interés Vivor más uno por ciento (+1%), precisamente en la estrategia planteada en el presupuesto nacional de alcanzar una tasa de crecimiento de por lo menos 6 por ciento en el 2004, ya sabemos que analistas independientes y organismos financieros internacionales anticipan que Venezuela va a ser el país de mayor crecimiento en el año 2004, y su tasa de crecimiento probablemente esté por encima de esta premisa modesta que hemos puesto en el presupuesto, y apuntan más hacia un rango de 9 a 10 por ciento durante todo el año 2004. Para darle precisamente sostenibilidad social a este objetivo es fundamental que la República profundice los programas de desarrollo de las comunidades más desasistidas, programas y misiones dirigidas a atender los índices de pobreza y exclusión social, a fin de brindarle canales a los sectores sociales mayoritarios para su efectiva incorporación al proceso político, social y productivo nacional. Hemos logrado extender los vencimientos de la deuda, hemos logrado mejorar la negociabilidad de los títulos de la deuda en el exterior, hemos obtenido ahorros inmediatos al recomprar deuda interna y externa, de manera anticipada; se ha abierto un nuevo espacio a la participación de los pequeños ahorristas e inversionistas, lo que nos faltaba ahora era precisamente un hecho bien significativo, como es la emisión de este bono destinado al financiamiento de más de 160 programas y proyectos de inversión contemplados en la Ley Especial de Endeudamiento Anual del 2004, un hecho sin precedentes, no solamente en la historia financiera de Venezuela, sino de América Latina, como vamos a verlos más adelante con el testimonio de diversos analistas internacionales. Con este título se ha logrado la participación de un poco más de 8 mil pequeños y medianos ahorristas, cerca del 44 por ciento del total de las cotizaciones de compra correspondió a cotizaciones de compra por menos de 10 mil dólares, y adicionalmente 87 por ciento del total de las cotizaciones de compra correspondió a cotizaciones de compra menores a 100 mil dólares. Por primera vez además en la historia el Ministerio de Finanzas crear una taquilla de atención al público en coordinación con los institutos financieros del Estado, en particular el Banco Industrial de Venezuela y Banfoandes, a cuyos presidentes también queremos agradecer el indudable apoyo que han dado para la exitosa colocación de estos títulos. ¿Por qué hacerlo hoy? El acto lo hacemos hoy porque precisamente es cuando título esta mañana, el Bono 2011, ha iniciado su cotización formal en los mercados internacionales, y tenemos previsto, tan pronto avancemos en las intervenciones, de un representante de los pequeños y medianos ahorristas, y de un representantes de los entes ejecutores, o de los ejecutores de las obras, de las empresas ejecutoras de las obras, pasar a ver algunas de las observaciones y de los análisis que se han hecho en relación al lanzamiento de este título. Sin extenderme más en el asunto creo que es una demostración significativa de cómo en Venezuela podemos superar dificultades de gran magnitud, como han sido las que tenemos que superar en los años 2002 y 2003, esto se ha hecho sobre la base de un esfuerzo profesional y técnico, pero siempre orientado a los más importantes objetivos de bienestar social del país, como están esgrimidos en el Programa Económico del Gobierno Nacional. Muchas gracias. Moderadora: Proyección de vídeo testimonial. Opinión de analistas de mercado sobre la emisión del Bono Soberano 2011, destinado a la inversión pública. Vídeo testimonial: OPINION DE ANALISTAS DE MERCADO SOBRE LA EMISION DEL BONO SOBERANO 2011 DESTINADO A LA INVERSION PÚBLICA José María Barrionuevo - Barclays Capital: Especialmente favorable hoy en día la última transacción que ha hecho la República de emitir bonos de 7 años, el 2011, es especialmente importante por dos razones.  Una, es porque facilita el manejo económico y financiero del país al recoger liquidez en bolívares que quita presiones inflacionarias, y más importante aún al diferir los pagos de financiamiento que implica un acceso favorable al mercado; y por otro lado, creo más importante es porque este nuevo bono, es un bono histórico, realmente es el primer bono en la historia de América Latina que es enfocado explícitamente a buscar mejorar la inversión pública, especialmente en infraestructura y si recordamos la Cumbre de Lima reciente, muchos países, incluyendo a Brasil, Argentina el mismo Venezuela se están enfocando los esfuerzos de América Latina para volver a regresar a mejorar un poco a mejorar los niveles de inversión pública. Así nuestra opinión es que Venezuela va a crecer por lo menos a un 9%, vemos una recuperación, muy, muy importante en el año, con un gran crecimiento en la primera mitad del año, recuperándose de la huelga del período tan difícil del primer trimestre del 2003, y donde las respectivas se van abriendo en un contexto de un mercado energético muy favorable por un lado, pero donde Venezuela empieza a buscar otras oportunidades de inversión que la hace muy, muy atractiva al inversionista extranjero. El año 2003 Venezuela recibió más inversión directa extranjera como porcentaje de la producción nacional, que los países de México y Brasil juntos, lo cual habla muy positivamente del interés internacional sobre las oportunidades de inversión en Venezuela y consideramos que el clima de mayor estabilidad política que es muy probable, veamos en la segunda mitad, va a contribuir a traer más inversión y fortalecer el crecimiento para el año. Jaime Valdivia – Emerging Sovereing Group: La interrupción en los embarques de petróleo de Venezuela el año pasado tuvieron un impacto muy importante sobre el nivel de reservas internacionales del país y la liquidez en moneda extranjera del país cayó significativamente. Y yo quisiera resaltar que aún en esos momentos en los que las reservas internacionales cayeron a niveles históricamente bajos, alrededor de 9 mil, 9 mil 500 millones de dólares, el Gobierno se mantuvo firme en su intención de continuar pagando sus adeudos externos, yo creo que eso fue una señal muy importante para los inversionistas, para el mercado. El Gobierno tuvo que implementar alguna medidas, tal como el control de cambios, para evitar que los niveles de reservas de liquidez empujaran al país a un problema que no había anticipado. Pero en ese contexto es cuando empezó a darse un manejo de la deuda que obviamente enfrentó restricciones significativas, caída en las reservas internacionales, los mercados internacionales de deuda se cerraron para Venezuela, pero aún así el Gobierno continúo pagando sus adeudos, entonces este es el contexto en que el Gobierno empieza a reformular una política de refinanciamiento de la deuda en un ambiente bastante adverso.  Fernando Lozano, ABN Ambro: Uno se tiene que remitir al mejor indicador que hay, que son los precios de la deuda venezolana, a pesar del ruido, a pesar de la inestabilidad, a pesar de los titulares de diarios que a veces suenan como tremendistas, los inversores internacionales han mantenido su confianza en Venezuela y eso se ha visto reflejado en la performance tan positiva que han tenido los activos soberanos del país. Hoy en día los precios de los bonos de Venezuela están prácticamente al doble de los que eran al principio del año pasado. James Barrineau - Alliance Capital: Creo que hay una falsa percepción cuando la gente se preocupa lo que el Gobierno gasta, no pienso que eso sea así, porque cuando el Gobierno gasta se motorizan la inversión y otros factores que pueden producir un desarrollo sostenible, esto es muy positivo. Público: Aplausos. Moderadora: Palabras de la ciudadana Matilde Riesgo Cacheiro, en representación de los pequeños inversionistas. Matilde Riesgo Cacheiro, representante de los pequeños inversionistas: Buenas tardes señor Presidente, señores ministros, señoras y señores presentes. Es para mí una satisfacción intervenir en este acto en representación de los miles de pequeños y medianos inversionistas, que decidimos participar en esta operación adquiriendo el bono de Venezuela 2011. La decisión de invertir nuestros ahorros en estos títulos emitidos por la República expresa la confianza que tenemos en el futuro económico del país, la cual se reafirma con la exitosa acogida que han tenido en inversionistas de todo el mundo las emisiones de Bonos Soberanos hechos por la República. Constituye además un incentivo para nuestra decisión el hecho de que la finalidad de esta emisión de bonos haya sido obtener recursos para el desarrollo de importantes obras de inversión públicas, como son sistemas de transporte de varias ciudades, construcción de viviendas, puesta en funcionamiento de acueductos, obras de saneamiento ambiental y desarrollo de infraestructural de salud y educación. En definitiva obras que tiene por objeto la generación de bienestar para la población. Igualmente valoramos el impacto positivo que tendrá la incorporación de estos recursos financieros en la recuperación de la economía del país, entendemos que el desarrollo de cientos de proyectos de construcción va a servir para que se genere un altísimo número de empleos, con lo cual se incorporará a millares de compatriotas a distintas facetas de la actividad productiva. Contribuyendo de esa forma a mejorar el nivel de vida de muchas familias venezolanas. El hecho de que una operación financiera de tanta importancia tenga como único objetivo la inversión de carácter social tenemos que verlo como un signo de que lo que se busca es beneficiar a todos los ciudadanos, de incluir en vez de dejar fuera, y de proyectar la idea de que el país que la inmensa mayoría de los venezolanos soñamos es una responsabilidad y un derecho que involucra a cada uno de los que vivimos y trabajamos en Venezuela. Nosotros, modestos ciudadanos que hemos podido hacer esta inversión, en nombre de los cuales me ha correspondido dirigirme a esta audiencia y a todo el país, somos expresión de esa confianza y de ese compromiso con Venezuela, al que nos referimos al iniciar estas palabras, y nuestra participación igualmente modesta pero firme en las operaciones financieras organizadas por la República, como esta histórica emisión del Bono 2011, constituye sin lugar a dudas una prueba irrefutable de que Venezuela ahora es de todos. Muchas gracias. Público: Aplausos. Moderadora: Palabras del honorable señor Euzevando Azevedo, representante de la empresa constructora Norberto Odebrecht. Euzevando Azevedo, representante de la empresa Norberto Odebrecht: Buenas tardes. Excelentísimo señor Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, ciudadano Hugo Chávez Frías; señores ministros, señores diputados, autoridades y directores de empresas y organismos públicos y privados aquí presentes, señoras y señores. Para las empresas constructoras, y en particular para la empresa que yo represento, este acto tiene una importancia vital, en primer lugar porque el hecho de que Venezuela esté cerrando con éxito esta operación de bonos 2011 es un fuerte indicador del fortalecimiento económico y productivo del país; y en segundo lugar porque esta operación involucra a nosotros los constructores del a obras públicas de manera directa. Todos los proyectos que serán financiados con los recursos del bono 2011 jugará un papel importante en la reactivación del sector construcción en Venezuela. También, y con toda seguridad, producirá un incremento en la generación de empleos y por ende contribuirá para la mejoría de la actividad económica en general. Obras de la importancia de los puentes del Orinoco, las nuevas líneas del Metro de Caracas, la puesta en funcionamiento de los sistemas del Metro de Valencia, Maracaibo y Los Teques, o la ampliación de la Red Ferroviaria Nacional, entre tantas otras, demuestran el nivel de actividad en ejecución de las obras públicas, lo cual tiene una incidencia muy importante en la actividad económica de cualquier nación. De nuestra parte y de mi parte personal ratifica el compromiso de seguir trabajando en y por Venezuela, con la seguridad de que el país seguirá su futuro con éxito. Muchas gracias. Público: Aplausos. Moderadora: Contacto por medio de vídeo-conferencia, en vivo, desde los estudios del Times Square, en Nueva York, con el embajador Bernardo Álvarez y el licenciado Alejandro Dopazo, director general de la Oficina Nacional de Crédito Público del Ministerio de Finanzas. Vídeo-Conferencia: EN VIVO DESDE LOS ESTUDIOS DEL TIMES SQUARE EN NUEVA YORK María Victoria Verde (Venpres): Nos encontramos en la mesa de negaciones de UB-ES BANK, aquí en Connecticut, en las afueras de Nueva York, para el cierre de los Bonos 2011. Con nosotros se encuentra el señor Alejandro Dopazo, jefe de la Oficina de Crédito Publico del Ministerio de Finanzas de Venezuela, y el embajador de Venezuela en los Estados Unidos, Bernardo Álvarez, quienes nos van a dar un poco sus impresiones de esta operación financiera. Señor Dopazo ¿qué importancia tiene para Venezuela el cierre de esta operación de bonos que se ha hecho desde aquí de los Estados Unidos? Lic. Alejandro Dopazo: Hoy en la mañana se están cumpliendo las condiciones precedentes legales y financieras para la emisión de los Bonos Soberano 2011, eso implica que los fondos están disponibles en la cuenta del Ministerio de Finanzas, y la reacción de los mercados ha sido favorable, el bono tiene un mercado secundario, se está cotizando activamente en locales como este, y con esta transacción el Ministerio de Finanzas ha garantizado el financiamiento de importantes proyectos de inversión e infraestructura que está contemplado en la Ley del Presupuesto del 2004, que se deben traducir en empleo y crecimiento. María Victoria Verde (Venpres): Gracias. Señor embajador una vez concluida esta exitosa operación financiera cómo evalúa usted la relación comercial y económica entre Venezuela y los Estados Unidos. Embajador Bernardo Álvarez: Mira, la operación que se está haciendo con la Republica Bolivariana de Venezuela demuestra que contrariamente a lo que muchos han tratado de vender en Venezuela y en el exterior, en este país existe un gran interés en invertir y en participar en el desarrollo económico de Venezuela. Así como en el área petrolera hemos venido trabajando, ahora toca el turno a la comunidad de inversionistas internacionales, que demuestran y reafirman su visión sobre las potencialidades de Venezuela, con la acogida que han tenidos los bonos que está emitiendo la República de Venezuela. Además pensamos que disponer de los recursos paral os planes de desarrollo debería alegrarnos a todos en Venezuela, y en fin creemos que es una reafirmación del interés que en este país hay, existe, sobre las potencialidades y capacidades de Venezuela y del desarrollo económico venezolano. María Victoria Verde (Venpres): Desde Stamford, Connecticut, les reportó María Victoria Verde, Venpres. Embajador Bernardo Álvarez: Muy buenas tardes, señor Presidente, un saludo a usted y al Ministro, al resto de los miembros del Gabinete y a los que están asistiendo al acto. Como usted ya vio se ha concretado la operación de los bonos de la República de Venezuela, significa que el dinero ya está en el Ministerio de Finanzas, y los inversionistas tienen sus bonos en una jornada de mucho optimismo, aquí estamos desde Times Square en Nueva York. Presidente Chávez: ¡Hola! ¡Qué tal! Bernardo. ¿Tú me estás oyendo? Embajador Bernardo Álvarez: Sí, cómo no, Presidente. Presidente Chávez: Bueno, recibe un saludo para ti y para Dopazo, y para todos allá en Nueva York. ¿En qué sitio estás ahorita en este momento? Embajador Bernardo Álvarez: Estamos en el Times Square, en el corazón del centro de la isla, de la manzana… Presidente Chávez: ¿Cómo es que se pronuncia? Oye, tú estás pronunciando muy bien. Embajador Bernardo Álvarez: En las oficinas de Reuters, en donde pues estamos haciendo este contacto con usted. Presidente Chávez: Te felicito porque el inglés está mejorando mucho Times Square. Mira Bernardo ¿y tú no compraste un bono de estos? Bono Soberano ¿no aprovechaste? Embajador Bernardo Álvarez: El problema, Presidente, es que cuando se sobrevendieron porque el entusiasmo fue tan grande que cuando quisimos hacerlo, pues ya no había chance. Conmigo está el presidente, por cierto, el doctor Dopazo el Director de Crédito Público, que ha estado también coordinando los aspectos técnicos de esto y el equipo de Venpres, Andrés Izarra, todo el equipo tratando de actuar conjuntamente para llevar adelante esto y sobre todo informarlos y comunicarnos con ustedes. Presidente Chávez: Bueno, un saludo le trasmito a todos está Andrés ahí Dopazo, todo el equipo y desde aquí los felicitamos aquí estamos con Tobías, con Giordani y con un grupo bastante nutrido de compatriotas, ministros, diputados, empresarios, pequeños ahorristas, inversionistas y debemos decirles a ustedes que estamos muy optimista por este cierre exitoso de esta jornada que, como ya lo han dicho algunos analistas recientemente hace unos minutos, es una jornada histórica Bernardo y como tú también lo decías hace unos segundos atrás. Esto confirma el interés que existe y que se ha venido incrementando en la comunidad internacional, en los financistas, ahorristas, en Venezuela y sobre todo la confianza que hemos venido recuperando y que tanto nos ha costado. De todos modos yo estoy seguro que el Ministro Nóbrega tiene también algunas cosas que intercambiar con ustedes ¡Ah! Tobías. Ministro Tobías Nóbrega: Sí como no, buenos días Embajador cómo está. Embajador Bernardo Álvarez: Buenos días. Ministro Tobías Nóbrega: Bueno, me gustaría tal vez conocer cómo han visto ustedes desde el centro de los acontecimientos allá el comportamiento del título en el mercado secundario, porque yo creo que es un hecho bien significativo cómo a través de esta operación se combinan dos cosas muy importantes. Por un lado la posibilidad de pequeños y medianos ahorristas venezolanos tengan acceso a un instrumento de inversión que antes era relativamente elitesco o se veía como algo muy sofisticado y a su vez el acceso que tengan a mercados internacionales ¿cómo se está comportando el bono en estos momentos en el mercado secundario Alejandro? Lic. Alejandro Dopazo: Bueno Ministro, la recepción ha sido favorable por el lado de los mercados, el bono comenzó a cotizarse desde el principio de la semana en el mercado secundario... Presidente Chávez: Tenemos problemas de audio. Ministro Tobías Nóbrega: Tenemos un problemita de audio. Presidente Chávez: ¿Ustedes estarán oyéndonos allá Bernardo, Dopazo? Porque aquí tenemos un problema de audio del satélite. Repórtennos si nos están oyendo ¿a ver? Uno, dos, tres, one, two, three, four, five, a ver si en inglés la cosa funciona mejor. Ellos están allá en Nueva York, en la esquina Times ¿no? ahí jugábamos pelota de goma nosotros hace unos años atrás: Times Square. Ministro Tobías Nóbrega: Esa es la sede inicial del “The New York Times”. Presidente Chávez: Correcto, es la isla de Manhattan estamos saliendo en satélite. Bueno, creo que lo logramos hacer por casi un minuto ¿qué nos dicen los técnicos? ¿habrá posibilidades de retorno de audio? ¿sí? ¿a ver? ¿Bernardo? Ministro Tobías Nóbrega: No, no, no escuchamos. Presidente Chávez: ¿Bernardo tú nos estas oyendo allá? ¿a ver? ¿tú nos estas viendo? ¿qué tal? Ese es seña de toque de bola ¿por aquí nada? Por aquí, yes. Hermano no te oímos. ¿Tú nos estas oyendo? A ver, si tú nos oyes Bernardo haznos una seña a ver si nos estas oyendo. ¡Ah! ¡Qué bien! Público: Aplausos. Presidente Chávez: Bueno, aquí es que no tenemos audio. Bueno, como tú nos estas oyendo entonces fíjate un comentario, Jorge tú tienes algo que trasmitirle a los compatriotas que están allá en Nueva York y que han hecho posible el cierre con éxito de esta jornada ¿no? Ministro Jorge Giordani: Por supuesto Presidente, yo creo que es la otra cara de conseguir el dinero y gastarlo bien. Si el esfuerzo se ha hecho ahora por conseguirlo, ahora lo que tenemos que garantizar es que realmente se invierta en proyectos, como han dicho los compañeros, en proyectos que van a aumentar el empleo, mejorar el producto y por supuesto salir de ese hueco en que estuvimos el año pasado. Yo creo que en esa misma medida en que se consigan los recursos y se gasten bien, no hay duda. Yo soy un poco más optimista que el Ministro Tobías Nóbrega, basta señalar por ejemplo que el Producto. Presidente Chávez: Pero él no ha sido pesimista en nada. Ministro Jorge Giordani: No, pero es que quiero ser más optimista. Presidente Chávez: Más optimista todavía. Ministro Jorge Giordani: Claro, más optimista. Presidente Chávez: Correcto. Ministro Jorge Giordani: Y estos son los datos del Banco Central, aquí armando con el profesor Gastón Parra. El producto interno bruto en el cuarto semestre a datos oficiales del Banco Central son 130 mil millones de bolívares a precios del ’84 y el del primer trimestre eran 100 mil millones de bolívares. O sea, que el crecimiento creo que va a ser en el primer trimestre, mucho mayor, de los más optimistas. Presidente Chávez: Se ha hablado de un 10 por ciento ¿no? preliminares allí. Ministro Jorge Giordani: Promedio del año. Presidente Chávez: Del primer trimestre digo yo. Ministro Jorge Giordani: No, no, no eso va a ser mucho más. Armando, por ejemplo valdría la pena. Claro, entonces el promedio del año, Presidente. Presidente Chávez: Claro, que ahí hay que reconocer que hay un efecto rebote ¿no? pero sobre el rebote se estructura un crecimiento orgánico, por ejemplo el cemento. Yo estaba viendo cifras ayer… ¿Nos estas oyendo Bernardo? Bernardo está allá lanzándonos una cadena, pero en cine mudo, el Embajador. Bernardo desde aquí te damos un saludo y hay que felicitar a este hombre ¿saben? Este compatriota que está cumpliendo… ¡Ajá! A ver. Embajador Bernardo Álvarez: Usted no escucha. Presidente Chávez: Ahora sí ¡Bravo! Ahora sí te oímos ¡Ah! Ahora sí te oímos Bernardo, ahora sí adelante hermano, adelante. Embajador Bernardo Álvarez: Porque mire, es muy importante Presidente, es muy importante lo que mencionaba el Ministro Giordani porque aquí la visión es que hay una compatibilidad entre el desarrollo económico y social de Venezuela y la participación que pueden tener los inversionistas en el proceso que nosotros tenemos en Venezuela. El otro punto es que los hechos están diciendo que los inversionistas y que la gente está claramente viendo que una cosa es los rumores o las campañas y otras son las realidades y eso está, yo creo, jugando un papel muy positivo en este momento aquí y sobre todo hay una discusión muy interesante de cómo tienen que ser los recursos. Tienen que ser como unos recursos en donde esos recursos podamos nosotros orientarlos, como decía el Ministro Giordani, a proyectos claros de inversión y que la gente sabe que van a tener un efecto sumamente positivo en el crecimiento económico y en la economía general en el país. Presidente Chávez: Sí Bernardo y yo estaba haciendo un comentario antes de que felizmente retornara el audio aquí, acerca de lo que ha sido la labor tuya y de todo el equipo de nuestra embajada allá en Washington ¿no? y de ustedes los actores del gobierno en el sector y en el área económica sobre todo ¿no? a nivel internacional. Pero sobre todo como nosotros logramos, alguna gente no se explica a pesar de las perturbaciones en las relaciones políticas con el gobierno de los Estados Unidos, cosa que nosotros lamentamos y lamentaremos siempre, nadie conseguirá en ningún documento nuestro por más secreto que sea, ningún plan para dañar las relaciones diplomáticas, políticas con país alguno del mundo incluyendo por supuesto a la primera potencia mundial y un importantísimo socio comercial nuestro económico, petrolero los Estados Unidos de Norteamérica. Lamentablemente por actitudes del Gobierno actual de la administración actual de los Estados Unidos, pues nosotros hemos aguantado el látigo ¿no? el látigo, había una película que se llamaba “El látigo negro” un tipo que andaba a caballo con un látigo. Latigazos y latigazos. Y nosotros, bueno, mayormente hemos estado aguantando en silencio los latigazos, hasta que ha llegado el momento en el cual hemos decidido bueno, responder de manera firme en defensa de nuestros intereses, de nuestra soberanía y sobre todo por las evidencias que tenemos de que la administración actual de los Estados Unidos, continúa pues, continúa buscando maneras, de alguna manera dañar este Gobierno, el proyecto que encarnamos en nombre de la mayoría de los venezolanos. Pero fíjate, decía que poca gente o algunos analistas, se extrañaban, yo anoche veía CNN este madrugada las Bolsas de Valores de América Latina, desde México a Argentina ayer cayeron, levemente cero punto cinco (0.5), uno por ciento (1%), y decía un analista: “Extrañamente la de Caracas sigue subiendo”. ¿No? Y le pregunta, una dama que está conversando a distancia con un analista en CNN, le dice: “Bueno, pero y usted, ¿cómo explica este comportamiento de la Bolsa de Valores de Caracas?”. Y el analista, eso fue hace varias semanas, este último comentario, dice: “Bueno, lo que pasa en Venezuela yo no puedo explicármelo”. Yo, mirando esto ahí, en la madrugada, y asumiendo que el analista es un buen analista y es un hombre de buena fe, un hombre joven, concluía, de que es que no tiene información exacta, por eso no se explica lo que aquí está ocurriendo. Pero bueno, más allá de esos comentarios, que buen trabajo están haciendo ustedes, Bernardo, en lo político, en lo económico. Y esto, como tú lo decías, confirma cuán sólidas son nuestras relaciones en lo comercial, en lo petrolero, en lo energético con los Estados Unidos, con empresas de los Estados Unidos, que aún con las altas perturbaciones que ha habido en las últimas semanas, en los últimos meses, en esa relación de Gobierno a Gobierno, fíjate que no impactan para nada el éxito del cierre de esta jornada. Quería comentarlo y además felicitarte y pedirte que sigas teniendo paciencia, aquí la seguimos teniendo, y tenemos mucha fe en que las relaciones políticas también tornarán o retornarán en breve plazo a un nivel normal de relaciones, para tener las mejores relaciones diplomáticas, políticas y económicas con Estados Unidos y con todos los países de este Continente y del mundo. Bueno, Bernardo, Dopazo ¿algún otro comentario para despedirnos? Ministro Tobías Nóbrega: Quedó pendiente el de Dopazo que no se escuchó. Presidente Chávez: ¡Ah! Claro, correcto. Embajador Bernardo Álvarez: Sí, Presidente, Dopazo, yo creo sería bien interesante que dieras también un poco esa percepción de los inversionistas, de los analistas, del entusiasmo que ha generado estos bonos y la situación general del país. Lic. Alejandro Dopazo: Bueno, tuvimos la oportunidad de escuchar la opinión de cuatro de ellos únicamente, dos personas relacionadas al lado de investigación de los países y otras personas relacionadas al área de manejo de activos y yo creo que esa es una pequeña muestra de la opinión generalizada de la comunidad analista en el mercado financiero y la muestra de ello, como decía uno de los analistas, es el desempeño de los bonos venezolanos y la recepción de esas operaciones que ha sido la séptima que hemos concluido en menos de un año, indica que hay interés, indica que la receptividad por parte del mercado financiero del crédito venezolano, y al final lo más importante es que los recursos están ahí disponibles para continuar financiando el desarrollo, el empleo y proyectos de inversión que están contemplados en la ley. Presidente Chávez: Bien, yo no sé si algunos… Embajador Bernardo Álvarez: Presidente. Presidente Chávez: ¿Si? A ver. Embajador Bernardo Álvarez: Como le digo, yo creo que usted lo expresó la misión nuestra es mejorar lo que podamos mejorar esa ha sido la intención desde el principio por instrucciones expresas, y yo creo que la relación es histórica, es estratégica, ha sido estratégica, y en eso estamos. Y lo que sí me parece muy importante es que todas estas noticias económicas echan por tierra toda una cantidad de desinformación, nos remitimos a los hechos, y así yo creo que va a empezar a ocurrir con otras cosas, con los planes sociales, con los planes de desarrollo, con la incorporación de la gente al desarrollo, que al final es nuestro objetivo central y que lo comparte incluso mucha gente también en este país. Entonces desde aquí, desde el centro de Nueva York, y ahora sí con audio, con mucho entusiasmo, con mucho optimismo, queremos entonces despedirnos de usted, Presidente, y de todos los asistentes. Presidente Chávez: Bueno, muchas gracias Bernardo. Igual desde aquí, desde el centro de Caracas, un abrazo para ustedes allá y con mucho optimismo gracias. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Y felicitándoles, felicitándoles a todos por ese trabajo. Mil gracias y mucha suerte. Moderadora: Palabras del ciudadano presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante Hugo Chávez Frías. Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela: Excelentísimo señor Pier Jean Bandorn, Embajador de la República Francesa en Venezuela; ciudadano Tobías Nóbrega, Ministro de Finanzas; Jorge Giordani, Ministro de Planificación / Desarrollo. Demás Ministros, Ministras de Gabinete Ejecutivo. Ciudadano Diputado Rodrigo Cabezas, Presidente de la Comisión de Finanzas de la Asamblea Nacional, demás Diputados que nos acompañan, ciudadanos Viceministros, Directores Generales, Jefes de Dependencias adscritas al Ministerio de Finanzas y a otros ministerios del Gabinete Ejecutivo. Ciudadano Gastón Parra Luzardo, Primer Vicepresidente del Banco Central de Venezuela y demás Directivos de éste nuestro ente financiero; ciudadano Ignacio Salvatierra, Presidente del Consejo Bancario Nacional ¿todavía Salvatierra es Presidente, no? claro, ¡ah! Sí del Consejo Bancario hasta el 2021 creo que me dijo que iba a ser. Ciudadano Arístides Masa, Presidente de la Asociación Bancaria, demás presidentes y directores de instituciones financieras y representantes del sector bancario nacional e internacional. Ciudadano Trino Alcides Díaz, Superintendente de Bancos. Honorable señor Euzevando Azevedo, Representante en Venezuela de la empresa constructora Norberto Odebrecht de la hermana República Federativa del Brasil. Ciudadano Edgar Hernández Beherens, Presidente de la Comisión de Administración de Divisas CADIVI, distinguidos compatriotas representantes, pequeños inversionistas que participaron en la compra de los Bonos Soberanos Venezuela 2011, invitados especiales, periodistas, fotógrafos, camarógrafos, amigas y amigos todos. Estoy seguro que todos aquí captamos y hemos captado en las palabras del Ministro de Finanzas, Tobías Nóbrega, en las palabras de ustedes inversionistas, empresarios, en las palabras de estos analistas de la materia económica en el intercambio vía satélite con nuestro Embajador en Estados Unidos y con el Director de Crédito Público en todos esos intercambios y comentarios estoy seguro que todos hemos captado la importancia del evento de hoy, la importancia de esta acción esta iniciativa del gobierno bolivariano a través del Ministerio de Finanzas para esta colocación de bonos. No es una colocación de un bono cualquiera, no es un evento cualquiera, no es una iniciativa cualquiera y esto forma parte de la recuperación y el fortalecimiento económico del país y allí quiero detenerme e insistir y revisar un poco el pasado reciente 1999, 2000 y 2001 ahí están las cifras que hablan por sí solas cualquier investigador objetivo podrá concluir que Venezuela en esos 3 años había retomado el camino del crecimiento, del desarrollo, de la confianza, de las inversiones de una economía golpeada durante 100 años. De una producción demolida sobre todo por la aplicación de las políticas neoliberales y la instalación en Venezuela del modelo rentístico petrolero y cuantas otras cosas la corrupción, la ineficiencia, la burocracia. Sin embargo, recuerdo esas cifras ’99, 2000, 2001 ahí nos detenemos y pudiéramos dividir la historia económica de los últimos años en varias etapas, he allí la primera etapa una etapa de crecimiento, de expansión, de desarrollo, de retorno incluso a los mercados mundiales, de incremento de la cooperación internacional, los intercambios internacionales, las inversiones internacionales, la inflación por ejemplo llegamos a soñar con un dígito en el 2001 estuvimos cerca de un dígito en el 2001. Las reservas internacionales batieron record histórico en el 2001, el desempleo también estuvo cerca de un dígito a finales de 2001, el crecimiento del producto interno bruto en el 2001 fue uno de los más altos del continente. La estabilidad cambiaria admirable, prácticamente podemos decir que no hubo devaluación en aquellos años que el bolívar se vio fortalecido; era aquel esquema de las bandas cambiarias con un techo y un piso y un equilibrio que en algunos momentos incluso la pendiente se convirtió en meseta producto del esfuerzo de mucha gente no sólo del gobierno. El esfuerzo de la sociedad venezolana, de los empresarios venezolanos, de la Asamblea Nacional, del Banco Central de Venezuela, de la Banca Privada Nacional, de nuestros aliados en el mundo un esfuerzo colectivo hasta que llegó la locura. La segunda etapa, si a esta primera un investigar económico, escritor como Gastón Parra Luzardo pudiera, seguramente conseguiría rápidamente una excelente manera de llamar esta primera etapa. Los que están metidos siempre en el ámbito económico todos los días dedicados sobre todo a lo económico o Rodrigo Cabezas, Diputado y Presidente de la Comisión de Economía y Finanzas de nuestra Asamblea Nacional. Una etapa de recuperación, de crecimiento, recuperación de los precios del petróleo me faltaba ese pequeño detalle, fortalecimiento de la estrategia soberana en materia energética del país no dependiendo de ningún centro de poder; sólo Venezuela. Hasta que llegó la locura, finales del 2001 el primer paro patronal y comenzó la furia mediática de la cual hay que seguir diciéndolo porque es la verdad. El factor que más daño le ha hecho al país sobre todo a partir de esos finales del 2001, todo el 2002 y buena parte del 2003 ha sido la furia mediática la guerra mediática pues; lo decía uno de los analistas inversionistas internacionales. Él decía: A pesar de los titulares escandalosos mayormente, a pesar de las noticias que circulan. Sin embargo, ellos están concientes de la verdad, están invirtiendo en Bonos Venezolanos. Yo hago este comentario no es con la intención de seguir señalando culpables. No. sólo para hacer un llamado a la colectividad nacional porque esta responsabilidad no es sólo del gobierno nacional, es una responsabilidad de todos. Pero nuestro país tiene que continuar fortaleciendo su conciencia nacional, el respeto por lo propio, el respeto por Venezuela, por nuestros asuntos internos y por más encendida que pueda llegar a ser la polémica ente nosotros el debate entre nosotros, el conflicto entre nosotros lo último a lo que un venezolano puede llegar es utilizar la parte de poder que maneja, para dañar a su propia patria y en eso han caído casi todos los canales de televisión privados, casi todos los grandes medios de comunicación privados, radiales y escritos. El golpe de Estado de abril de 2002 no se hubiese dado sin la complicidad de las televisoras privadas de Venezuela y ese látigo ha continuado restallando así como vimos la película de la Pasión de Cristo, y sufríamos viendo aquellas crudas imágenes a veces provocaba meterse en pantalla y quitarle el látigo a los torturadores de Jesús, igual sólo que diferencia en este caso, no es Cristo el azotado, es la patria. El látigo inclemente de la mentira mediática, de la guerra mediática sigue estrellándose contra las espaldas de la patria a diario todos los días, yo sigo esperando que el país, el país serio, el país honesto independientemente de las posiciones políticas de las ideas políticas, independientemente de la posición social, independientemente del área en que la persona o las personas se desenvuelvan; exijamos respeto a la patria. Respetemos a nuestra patria, respetemos nuestra Constitución el libro de todos, nuestras leyes. Es la única forma, respetando la Constitución, respetando las leyes, respetando las posiciones de todos respetándonos unos a los otros en que podemos vivir en comunidad y en paz y sobre todo que respetemos a la patria, que respetemos a Venezuela. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Una aspira más, que la amemos pero al menos que la respetemos. Y nosotros los que la amamos, que somos la mayoría, que nos continuemos dedicando a trabajar por ella a rehacerla, a reconstruirla. Bueno, la economía sufrió el impacto más grave lo sufrió la economía o uno de los impactos más graves de aquella locura desatada a finales de 2001, todo el 2002 y una parte del 2003 casi todos los indicadores del tablero económico se dispararon la inflación, el desempleo, la fuga de capitales y la caída por tanto de las reservas internacionales. El producto interno bruto, una caída bestial en el primer trimestre del 2003 ¿la caída llegó a cuánto Jorge? 27.9 por ciento, le decía en esos días a algún visitante de algún país del mundo que una caída económica de esa magnitud, en un país que no tuviese fortaleza moral y temple y nervios de acero un pueblo de acero, una sociedad estoica con capacidad de resistencia. Hubiese producido una explosión social, una caída económica de esa magnitud 29 por ciento, sólo en situación de guerra un país invadido, bombardeado se puede dar una situación como esa. Bueno, aquí no hizo falta que nos invadieran una quinta columna. Una quinta columna se encargó aquí de desatar la crisis generada sólo por la ambición, la codicia y los groseros privilegios. Ahora, después de haber pasado aquel año 2002, año estremecido, año terrible, difícil, después de haber derrotado el golpe de Estado y otros intentos de golpe de Estado que no llegaron a aflorar, después de haber derrotado la conspiración económica, petrolera. Pues aquí estamos, sobre todo desde comienzos del segundo trimestre del 2003 hasta ahora, estos últimos 12 meses retomando la senda del desarrollo, de la inversión, de la estabilidad, del fortalecimiento, del crecimiento que habíamos perdido desde finales del 2001 por voluntad de una minoría. La desestabilización y la crisis económica de los años 2002, 2003 no obedeció para nada a una racionalidad económica. Sabemos cuáles son las causas lo que hago es un llamado desde aquí, desde el alma de venezolano a todos mis compatriotas para que incluyendo especialmente aquellos que tienen otras posturas políticas, otras ideas de la sociedad, de la economía para que vivamos aquí en el país respetándonos en diferencias y construyendo entre todos la patria y que no permitamos a nadie, que no permitamos a estas elites minoritarias pero con mucho poder aquí dentro del país y con muchos contactos allá en otras latitudes; que no les permitamos más nunca jamás vuelvan a llevarnos a la situación que nos llevaron. Por eso lo he dicho y esto créanme que yo siempre lo digo de la mejor manera posible para que suene a amenaza de ninguna manera, no. Pero yo, después del golpe de abril y después de mi actitud los días inmediatamente posteriores, la amplitud con la que asumí después de la reincidencia de estos mismos factores en un hecho mucho más grave que fue el de diciembre, muchísimo más grave que el de abril, ¡parar la industria petrolera!, para el corazón de la patria mucho más grave que secuestrar a un presidente produciendo muertes, produciendo desempleos, quiebra en pequeñas y medianas industrias, produciendo un desastre pues similar al de una guerra, al de una hecatombe. Yo, me he prometido a mí mismo que en lo que a mí concierne yo no estoy dispuesto a permitirlo de nuevo y voy a responder con la firmeza que tenga que responder cada vez que estos pequeños sectores, pretendan desestabilizar el país. Y llamo a todos los venezolanos a que asumamos una actitud similar sobre todo aquellos a quienes pudieran estar o continuar calentándoles la oreja, llamándolos o presionándolos o chantajeándolos, amenazándolos para que adopten actitudes desestabilizadoras bien sea del sector político, bien sea del sector militar, bien sea del sector económico o del sector que sea. Yo hago un llamado a la conciencia venezolanista, repito, al respeto a la patria y mucho más al amor a la patria. Vean ustedes algunos resultados de este último año esta nueva etapa, después de la hecatombe etapa de recuperación y fortalecimiento. El producto interno bruto, algunos tips ya el Ministro Nóbrega había comentado algunos pero yo voy a insistir en ellos. El producto interno bruto del cuatro trimestre de 2003 creció 9 por ciento, se estima que para el primer trimestre de este 2004 se repita una tasa alta de crecimiento como mínimo creemos que como piso el 10 por ciento, un piso modesto pero todo indica que va a ser superior. Hay algunos indicadores que así lo señalan. Como por ejemplo esto que ya yo he mencionado del consumo de cemento, ese es un indicador. El consumo de cemento creció en 89 por ciento, una comparación del consumo que hubo en marzo del 2003 y el consumo de marzo de 2004. En 2003 el consumo fue de 378 mil toneladas, el consumo de marzo 2004 fue de 300… ¡Perdón! De 378 mil saltó a 716 mil toneladas de cemento, 89 por ciento de crecimiento. Las ventas de vehículos pasaron de marzo 2003 a marzo 2004, de 4.660 unidades, a 9.954 unidades, el crecimiento en venta de vehículos, de unidades de vehículos fue de 113 por ciento en un año. Hace poco recibíamos, aquí en Palacio, a representantes internacionales de alguna industria automotriz, y están muy optimistas, y me han invitado que visite de nuevo sus plantas por aquí en el Centro del país, nuevas inversiones, un nuevo modelo, sobre todo de vehículos familiares, vehículos de carga, vehículos pequeños de carga. Porque se está incrementando la demanda. Los indicadores de riesgo país, la percepción externa sobre el futuro de la economía ha mejorado en términos relativos en un 78 por ciento en el mismo período. El Índice de la Bolsa de Valores de Caracas ha crecido en ese año transcurrido, hasta marzo 2004, en 222 por ciento. ¡222! Recuerdo aquella propaganda, la capacidad exacta del cuartico Zulia, cuando había dos bolas, dos strikes, dos outs: 222. (222) ¡222 por ciento! Capacidad exacta del cuartico Zulia. Es el crecimiento de la Bolsa de Valores de Caracas en este año. Creo incluso, según algunos informes, que ha batido récord en todo el Continente la Bolsa de Valores de Caracas con este crecimiento. Las tasas de interés activas se han reducido desde 39 por ciento hasta 16,8 por ciento. Las tasas de interés para el crédito agrícola se han reducido desde 25 por ciento en marzo 2003, hasta 14 por ciento en marzo 2004. La tasa de interés de las Letras del Tesoro a tres meses, se ha recortado, o ha reducido desde 44 por ciento hasta 12 por ciento. Bueno, y esta primera emisión de deuda pública en divisas, dirigida específicamente al financiamiento de programas y proyectos de inversión es, como ya lo hemos dicho, un hecho histórico. Con esta colocación se reflejan muchas cosas: confianza en el país, un cambio importante en la orientación de las finanzas públicas, el manejo de las finanzas públicas, porque en verdad es la primera ocasión en la cual se emiten estos títulos soberanos, para dirigirlos a la inversión pública, sobre todo en materia e infraestructura. Aquí hay un cambio muy importante en el manejo de esas finanzas públicas. El Metro de Caracas se verá beneficiado por esta colocación, la Línea 3, la Línea 4; el Ferrocarril, el Tuy Medio; la Línea de Ferrocarril que viene por el Centro, los Estados Carabobo, Aragua; el Metro de Valencia, esto es para darle un reimpulso y acelerar estas obras; el Metro de Maracaibo, el Trolebús del Estado Mérida. Hace poco vino por ahí el Gobernador de Mérida a plantearme con preocupación la lentitud, la lentitud de la afluencia de recursos, y cómo la obra ha reducido la velocidad de instalación; ahora con esta colocación pues vamos a retomar el ritmo de construcción de esta obra tan importante para la vida de los merideños, para el turismo y para la vida rutinaria de los habitantes de Mérida; el Metro de Maracaibo. En fin, obras de infraestructura social, educación, salud. Así que con esto se ratifica la voluntad de nuestro Gobierno en continuar construyendo un nuevo modelo económico, ya visualizándolo desde el nivel estratégico, un nuevo modelo de democracia económica, y quiero subrayar ese término: democracia económica. Hace unos días estaba viendo un programa de televisión de un canal, cualquiera, cualquier canal privado, y había un grupo allí de panelistas, de analistas, y un conductor o el conductor del programa bueno prácticamente arengando ¿no? En vez de conductor es más bien un incitador muchas veces. Bueno, se estaba hablando del modelo económico comunista de Chávez, yo me quedé mirando, yo incluso tenía una reunión, dije, vamos a ver esto. Es decir, la diferencia entre lo que se proyecta y se dice ahí en ese programa, y la realidad, es de aquí a (de aquí a la Luna nos quedamos cortos) de aquí a Marte, estaban hablando de expropiaciones, de nacionalización de la Banca, y cuántas otras cosas más. Miren, China, ese hermano país, es comunista, y sin embargo China está dirigiendo un proceso en su modelo económico de flexibilización pudiéramos llamarlo, de cambios, lo han llamado socialismo de mercado. Nuestro modelo acá, el modelo que estamos construyendo, y eso, esto tienen que terminar de captarlo sectores de la clase media venezolana, los sectores de la clase media alta y la clase alta también, a una buena parte, no diría incluso que la mayoría, pero una parte importante de la clase media alta venezolana, y la clase alta venezolana les han creado en la mente un fantasma que no existe. Bueno, los fantasmas no existen. ¡El fantasma de algo que no existe! Les han hecho creer de verdad que este Gobierno es una amenaza para la clase media, cuando la realidad es inversa, amenaza para la clase media fueron los Gobiernos anteriores, que casi eliminan la clase media venezolana. Algo que los sectores medios deben reflexionar esas tasas de interés, esos mecanismos que aquí se instalaron con la aprobación de Gobiernos anteriores, como aquellos llamados créditos indexados por ejemplo, contra los cuales el Gobierno ha fijado una posición muy firme, es un mecanismo demoledor para las clases medias, y desestabilizador del sistema financiero a largo plazo. Todas estas políticas de educación gratuita, salud gratuita, va dirigida para todos. Así que el grado de exclusión, o para decirlo de una mejor manera, de autoexclusión, que algunos sectores de la clase media alta venezolana y de la clase alta venezolana, desde el punto de vista social, ese grado de exclusión o autoexclusión en el que han caído no es producto de políticas aplicadas por este Gobierno, no es producto de la voluntad de este Gobierno; esa autoexclusión ha sido generada por factores extraños, sobre todo mediáticos y perturbadores de la paz pública. Yo ratifico en este acto la infinita voluntad de mi Gobierno, del Gobierno bolivariano, de incluir en este proyecto nacional a todos los venezolanos y a todas las venezolanas. Este hecho es una demostración más, más allá de la palabra, estamos democratizando la economía, las unidades de inversión, la colocación de bonos y de papeles soberanos a montos asequibles para las clases medias, para los pequeños inversionistas, no tiene precedentes en la historia económica venezolana. Diez mil dólares. Un alto porcentaje, Tobías, ¿qué porcentaje de colocaciones fueron de pequeños inversionistas de 10 mil dólares? Ministro Tobías Nóbrega: Por debajo de 10 mil dólares, el 44 por ciento. Presidente Chávez: Por debajo de 10 mil dólares, 44 por ciento. Gracias, Tobías. Y por debajo (hay un segundo piso) de 100 mil. Ministro Tobías Nóbrega: Casi el 90 por ciento. Presidente Chávez: Casi el 90 por ciento por debajo de 100 mil dólares. ¿Esto ocurrió antes en Venezuela? ¡Jamás! Eso estaba concentrado en pequeños grupos, y además mecanismos perversos, que sólo beneficiaban a esos pequeños grupos, y a funcionarios de Gobiernos. Recordemos los llamados Bonos Cero Cupón, luego los DPA. Ahora estamos dirigiendo esta captación de recursos para la inversión productiva, para la inversión que quedará allí, quedará allí, como activo nacional, sobre el cual seguiremos construyendo la Patria nueva: que si el Metro de Caracas, por cierto que pronto emergerá la topa, porque aquí cerca en el Nuevo Circo, en la nueva estación del Metro que va a haber allí, estamos acercándonos, la Línea 4, anoche estuvimos revisando los proyectos con el Ministro de Infraestructura; pronto se concluirá la excavación final del túnel de Guacara, de la línea férrea que viene avanzando; los que vayan por allí por el Centro del país, por la Autopista Regional del Centro, pueden detenerse a mirar ahí en La Cabrera el túnel; y ahora viene el otro, el de Guacara. O el Metro de Los Teques, que lleva un ritmo impresionante de avance, el próximo año 2005 comenzaremos a inaugurar estas obras, y el Metro de Caracas se enlazará allá en La Rinconada con el tren de los Valles del Tuy, y en 14 minutos, me dicen, podremos estar allá en Charallave, saliendo desde el Hipódromo. Me he comprometido a manejar el aparato ese en el primer viaje, 190 kilómetros por hora, pero vamos en bajada, porque es descendiendo, así que nos va a rendir bastante, ya mandé a buscar los manuales, les invito a todos a que me acompañen en ese primero viaje, para número 1 Charallave, allá en nuestros queridos Valles del Tuy. Bueno, así que son razones pues para incrementar, como decía Giordani, el optimismo, el optimismo en que sí podemos y sí podremos continuar en paz, en paz, construyendo un país que tiene que ser definitivamente nuevo. ¡Vuelta al pasado jamás! Este país tomó una decisión, vamos al futuro a ser una Patria Grande. Muchísimas gracias. Público: Aplausos."
