"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana de Venezuela Hugo Chávez ¡Hola Vanessa! Buenos días, estoy recibiendo un mensaje acá, porque esto está en pleno desarrollo como dice Walter. Buenos días, buenas tardes ya a toda Venezuela, el Aló Presidente le suspendimos porque estamos en batalla, Venezuela está en batalla, los pueblos nos declaramos en batalla, los gobiernos y pueblos del ALBA estamos en batalla, de pie, y bueno, hemos estado desde muy temprano siguiendo, y no sólo siguiendo, activándonos y entrando en situación, y estamos en situación. Fíjate el último saludo a Sergio que está allí contigo haciendo comentarios, la última información que tengo de hace unos minutos aquí está, a las doce y cuarto, hace cinco minutos acabo de hablar con el embajador cubano en Tegucigalpa, y dos minutos antes con nuestro embajador, el almirante Laguna Laguna, han sido atropellados nuestros dos embajadores, hay que denunciarlo al mundo, estos golpistas parece que están dispuestos a todo. Por ahí nos habían dicho que estaba secuestrado nuestro embajador, al embajador cubano se lo llevaron en una camioneta a golpes, al embajador nuestro lo golpearon, lo dejaron a un lado en la carretera, rumbo al aeropuerto se llevaron a la canciller Patricia Rodas, el embajador cubano con ella, secuestrados, lo llevan a la base aérea, Laguna se queda, toman un vehículo y se va detrás de ellos, bueno, para garantizar la vida de estos compañeros, a Laguna no le permiten entrar a la base aérea, el embajador cubano me llama, estando en la base aérea se comunica con su canciller en La Habana, el canciller Bruno, está hablando por celular con Bruno, vienen unos soldados, le arrebataban un oficial, el teléfono celular, lo golpean, lo meten en otra camioneta unos encapuchados, o vuelven a secuestrar, lo golpean, se lo llevan y lo dejan en una carretera de donde me llamó, estaba buscando algún vehículo que lo trasladara a su embajada; eso es lo que están tratando de justificar en CNN, están hablando de que fue arrestado el Presidente, ahora mismo en este canal golpista venezolano, vean ustedes acontecimientos, Walter, en pleno desarrollo. Aquí se está tratando desde Caracas, en el canal de los golpistas, de justificar el golpe de Estado en Honduras. Damos la bienvenida al embajador de Honduras en Venezuela, doctor Germán Espinal que está con nosotros, bienvenido embajador, estamos con Honduras, y vaya ese aplauso al pueblo de Honduras... Asistentes  Presidente Chávez Nosotros por razones propias de este trabajo en el que estamos de la situación que estamos enfrentando vamos a concluir este programa especial, vamos a concluir este programa especial, ustedes después harán contacto con Mérida, con todas las manifestaciones que hay por ahí, es importante que sigan al frente allí en el Canal 8, Radio Nacional, Vive Televisión, los canales del pueblo, dándole la voz al pueblo venezolano, haciendo contacto con otros países por teléfono, dándole salida, recuerden ustedes lo importante que fue, por ejemplo, cuando estábamos aquí cercados mediáticamente, la entrevista que logró mi hija María, conversando con Fidel, y a través de Cuba salió su voz a los medios internacionales, también otras personas de aquí del Palacio en contacto con distintos canales internacionales, muy importante esta labor, yo quiero reconocerla, de nuestros medios de comunicación nuestros periodistas, la gente de prensa de los medios de comunicación verdaderos, que están con la verdad, que están luchando por los intereses de nuestro pueblo, por la democracia, eh, nosotros en verdad que lamentamos mucho todo lo que está ocurriendo y pedimos a Dios que no ocurran cosas más graves pero todo apunta a que la situación se va a seguir calentando, es obvio, ahí están, me decía el embajador Laguna Laguna, ahorita hace un minuto que ahí en esa sesión están ahora destituyendo al Presidente, ya no es la renuncia, sino ahora una destitución y están designando al presidente del Congreso, el Presidente de la República y que están anunciando un toque de queda para esta hora ya, prácticamente, así que, ojalá, por el amor de Dios, no vaya a mancharse de sangre esta tragedia que ya es una tragedia, eh, torpe y burda, hacemos un llamado, otra vez, sobre todo en este momento a los militares de Honduras, ahí están los políticos, ve, de corbata, seguramente tienen aire acondicionado, ahí están, los políticos de la vieja clase, seguramente habrá excepciones, la clase política, ahí están, bien vestidos, con buen jugo, comida seguramente y cómodamente ubicados y los soldados en la calle con los fusiles, nerviosos, apuntando fantasmas, pero ahora van a apuntar al pueblo y le van a dar la orden de que toque de queda es que no haya nadie en las calles pues, lo sabemos, aquí recordamos los toques de queda, toque de queda de el Caracazo, y aquí hasta mataron unos soldados a unos venezolanos que estaban en un centro de reclusión para enfermos mentales porque los dejaron solos, alguien abrió la puerta y ellos se fueron, todos fueron acribillados y esos crímenes quedaron impunes, Fuenteovejuna, todos a una, niños, niños y que fue lo que despertó después aun más, latigueó la conciencia de los militares patriotas y a los pocos años, 4 de febrero, rebelión patriótica, ojalá que no vaya a pasar eso en Honduras, pero en todo caso pues no depende de nosotros, pedimos a Dios pero la historia la escriben finalmente los pueblos. Aquí hay unas fotografías tomadas a media mañana en la capital de Honduras y, gente votando, gente votando, estas son fotografías, es la única manera de que el mundo se vaya enterando de alguna manera de romper el cerco mediático, gente votando a media mañana, eh, miren, una afluencia grande de personas, protestas, lo que llaman las turbas, la derecha llama las turbas, eh, Caracas el 12 de abril, miren esas deben ser, me imagino las rejas del palacio, del palacio presidencial, ahí está el pueblo, ahí están los tanques, tanques de guerra y los soldados, vean este rostro, joven hondureño utilizado contra el pueblo, las armas de la República, palacio presidencial, la casa presidencial tomada, pues bien, luego reflexionaba, no, pidiéndole a Dios como cristiano que somos y rogando pues porque el camino de Honduras sea el camino de la paz y el camino de la democracia, que se instale de nuevo el orden constitucional, pero ya vemos el Congreso, rompiéndolo, pateándolo, eh, y me imagino ya se está preparando el Tribunal de Justicia o Corte Suprema o como llamen para “reconocer” este acto burdo de destrucción del camino de la paz, que hubiera ocurrido la consulta popular, bien, y qué, y qué, que hubiese ganado el sí, bueno es una referencia para futuras decisiones, que hubiese ganado el no, estoy seguro que el Presidente hubiese respetado los resultados, absolutamente seguro y hay elecciones presidenciales en diciembre, no va a la reelección Zelaya, sólo está pidiendo él que el pueblo decida si se incorpora una cuarta urna, como se llama, una cuarta caja para que la gente vote allí, presidente, diputados, poderes regionales y la pregunta acerca de la Asamblea Nacional Constituyente, pues bien le tienen tanto miedo al pueblo que vean ustedes, soltaron a los gorilas, aunque los soldados no son gorilas, sólo ya lo decía Carrizalez, no, utilizados por un grupo de generales, ya lo decía Müller también, miembros de la oligarquía o subordinados a los intereses de la oligarquía, sin medir consecuencias como aquí ocurrió, pero además chocando contra la historia, contra la razón de los pueblos, yo estoy seguro que van a quedar derrotados los golpistas en Honduras y los golpistas en este continente y se va a imponer la voluntad de los pueblos. Bien yo estoy terminando ya, cualquier otra noticia por favor, bueno lo que tengo aquí es una avalancha de papeles, México condena detención de Zelaya y su expulsión por las fuerzas militares de Honduras, eh, hay reportes de personas desaparecidas, Eduardo Maldonado, Amado López, César Hans, dirigentes políticos. Bien, es una situación, dice Walter Martínez, en pleno desarrollo, Venezuela está de pie, el pueblo venezolano, los movimientos sociales, el Partido Socialista, los partidos aliados a la revolución, los partidos de la revolución, el ALBA está de pie, el ALBA llegó, el ALBA llega y Morazán vigila y Bolívar vigila y Morazán combate y Bolívar combate ¡Qué viva el pueblo de Honduras! Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez ¡Qué viva el presidente Zelaya! Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez ¡Qué viva Morazán! Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez ¡Qué viva Bolívar! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez Nos vamos a Managua, nos vemos en Managua, hasta la victoria siempre. Asistentes ¡Venceremos!"
