"x"
"1" "Público: ¡Uh! ¡Ah! Chávez no se va. ¡Uh! ¡Ah! Chávez no se va. Presidente Chávez: Buenas tardes a todos, buenas tardes a todas. ¡Feliz cumpleaños!. Feliz cumpleaños a Podemos. Feliz cumpleaños. He venido con una gran alegría, alegría que se va transformando en emoción, a medida que uno se va aproximando y entra al local; y emoción que sube a su máxima potencia con el discurso de Didalco, y sobre todo este último discurso de Ismael, que inflama el espíritu revolucionario de todos nosotros. Así que manifiesto a todos mi complacencia al estar aquí y agradezco la invitación a este acto. Un saludo a todos y a todas, y de manera especial a los excelentísimos embajadores de la República de Argelia, Mohamed Keladi, al señor embajador Germán Sánchez Otero, de la República de Cuba, les damos nuestro saludo, nuestro afecto, nuestra solidaridad. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Por cierto que ayer, ayer por la mañana, al mediodía, tuve la feliz oportunidad de conversar al teléfono con el presidente y amigo, el Presidente Bouteflika, reelegido para un nuevo período para el pueblo de Argelia, para cinco años más, deseamos mucho éxito al hermano Bouteflika y al pueblo de Argelia. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Honorable señor Said Alí, encargado de negocios de la Embajada de Libia en Venezuela, también nuestro saludo, hermanos, amigos, compañeros de estos caminos; ciudadano diputado Ismael García, secretario general del partido Por la Democracia Social (Podemos), demás miembros de su directiva de esta organización política; diputados, diputadas a la Asamblea Nacional presentes en este acto; señores gobernadores Didalco Bolívar, Ramón Martínez, vaya mi saludo a ustedes, y a través de ustedes a los pueblos queridos de Aragua y Sucre. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Pueblo de Aragua y pueblo de Sucre. Quiero saludar también a los ilustres, motivados, y ya con rostro de victoria candidatos a las gobernaciones que hoy nos acompañan. Público: Aplausos. Presidente Chávez: A la Gobernación del Estado Yaracuy, Carlos Jiménez, quiero saludarle de manera especial, a Carlos; y expresarle en este acto todo nuestro apoyo para que Yaracuy tenga un gobernador patriota, un gobernador que de verdad se comprometa con el pueblo de Yaracuy, vamos a libertar a Yaracuy; de la misma forma pues saludamos al General Luis Felipe Acosta Carles, candidato a la Gobernación de Carabobo. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Desplegados en batalla. También anda Juan Barreto por allí, próximo Gobernador de Carabobo y próximo Alcalde Mayor. Y el “Gato” Briceño, le saludamos también con mucho afecto. Todo nuestro apoyo y el aplauso para ellos, y el apoyo de todos, rumbo a la victoria. Público: Aplausos. Presidente Chávez: No hay derrota posible. El gobernador del Estado Nueva Esparta Alexis Navarro, vaya mi abrazo y mi saludo al pueblo neoespartano, también en campaña, todos ellos andan y encampañados, rumbo a la reelección, bueno por aquí está también Simón Pestana, próximo alcalde de Baruta. Saludos a todos, candidatos, candidatas, compatriotas de Podemos, personalidades espacialmente invitadas a este acto, y que representan precisamente, esa nueva realidad que tenemos en el sistema político que está naciendo. José Albornoz, Secretario General de Patria Para todos y a todos los dirigentes y líderes de esta organización. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Organización política y revolucionaria, compatriotas, compatriotas, compañeros y camaradas del Partido Comunista de Venezuela, de la Liga Socialista del Movimiento V República, de todos los partidos que apoyan el proceso revolucionario un saludo pues para todos, para todas y además de venir a decirles o desearles un feliz cumpleaños y a compartir este acto con ustedes, me valgo de la ocasión para hacer algunos comentarios. Algunas reflexiones sobre el momento que estamos viviendo. Por la Democracia Social, el Partido Podemos, un partido que nació hace un año, ahora que estaba ocurriendo en Venezuela hace un año. Estábamos concluyendo el primer trimestre y todavía sentíamos en carne viva la dura crisis, el difícil momento político, militar, económico, nacional e internacional al cual fue sometido nuestro país, sentíamos todavía los estremecimientos de aquellos movimientos tectónicos que amenazaron a la revolución bolivariana, al proceso bolivariano. Sería por eso que un pensador revolucionario dijo en algún momento que a la revolución le hace falta el látigo de la contrarrevolución, ser sacudida de cuando en cuando por ese látigo revolucionario, ojalá que el proceso bolivariano ya con los latigazos que ha recibido pues sea suficiente no y no venga nuevos latigazos, pero en verdad recibimos en carne propia la arremetida violenta de la contrarrevolución, fue precisamente como consecuencia de aquella arremetida contrarrevolucionaria que comenzaron a ocurrir fenómenos, comenzaros a generase respuestas en lo social, en lo económico, en lo internacional, en lo nacional, respuestas en lo político, en lo moral que han traído como consecuencia el fortalecimiento del proceso bolivariano y revolucionario. Hoy nuestro proceso está infinitamente fortalecido como hace dos años cuando la contrarrevolución inició su ofensiva, su carga contrarrevolucionaria, y desestabilizadora. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Yo vengo ahora mismo de un acto allá en Palacio en el cual se refleja esto que acabo de decir sólo que el orden económico, estábamos cerrando una ronda de colocación de bonos, bonos venezolanos para el dos mil once, estamos preparando otro para el dos mil veintiuno, ese es un bono especial, estamos preparando para colocarlo por allí. Público: Aplausos. Presidente Chávez:  El que quiera comprarlos, cómprelo porque está garantizado el bono dos mil veintiuno. Sumamente garantizado, pero ese no, todavía no llegamos a aquel bono. Bonos soberanos dos mil once. ¿Qué ocurre con ese evento?. –Hicimos un contacto vía satélite con Nueva York donde estaba nuestro Embajador en los Estados Unidos, y algunos funcionarios del Ministerio de Finanzas. Oíamos la intervención de algunos inversionistas que asistieron al evento e invirtieron, comprando bonos venezolanos. Bueno un evento para la historia económica del país. Por primera vez gobierno alguno en Venezuela democratiza la venta de bonos. Cualquier persona, no hace falta ser millonario para comprar bonos de la deuda venezolana, hemso colocado mil millones de dólares (UUS. 1.000 MM) y más del ochenta por ciento (80%), más del setenta por ciento (70%) –corrijo- de esos bonos se vendieron por diez mil dólares o menos de diez mil dólares, pequeños inversionistas, y por otra parte además, una particularidad que le dá una profunda carga ética a este acto que hicimos hoy, es que esos mil millones de dólares ya colocados, colocados además a Livor más uno, es decir a una tasa de interés bastante favorable para Venezuela, ese dinero recaudado de esa manera no va a alimentar la burbuja especulativa aquella de los bonos cero cupón que se quedaban sólo entre los grandes inversionistas y bueno obtenían grandes sumas de dinero como ganancia, sólo por comprar y revender un papel. Claro, con el poder del gran capital, estos recursos se van a dirigir a la inversión productiva, a la inversión de infraestructura, por ejemplo para aligerar y concluir el Ferrocarril Caracas-Tuy medio que debe estar listo el próximo año, el próximo año. Público: Aplausos. Presidente Chávez: El próximo año debe estar listo, esa línea férrea que va a unir Caracas desde La Rinconada, hasta los Valles del Tuy. Catorce minutos me dicen que tardaremos en el primer viaje. Voy a manejar el tren en el primer viaje. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Lo invito a todos, ya tengo todo calculado, todo está calculado vamos a ir bajando, o sea, que nos ayuda la bajada y vamos a ir a una velocidad promedio de 190 kilómetros por hora pudiéramos acelerar un poquito más si ustedes lo piden, ¿no verdad? No porque es bajando, es bajando subiendo si puede ser un poco más rápido. Bueno, ese tren hay que terminarlo y va bastante avanzado pero faltaba un tramo de recursos y ya los hemos conseguido de esta manera pero no sólo eso. La línea 4 del Metro de Caracas que va a enlazar el metro precisamente con el tren, pues también esta colocación de bonos se va a dirigir para esa obra que es muy importante no sólo para los caraqueños y las caraqueñas sino para todos los venezolanos, especialmente los que vivimos en el centro del país. Otra obra que va a recibir el impacto positivo inmediatamente, ahora mismo antes de que entren las lluvias definitivamente va a ser el Metro de Valencia, señor gobernador futuro gobernador del Estado Carabobo. Público: Aplausos. Presidente Chávez: El Metro de Valencia, vamos a inaugurarlo dentro de pocos años ahí estaremos juntos Acosta Carles seguramente, estoy seguro y vamos también con esta inversión a acelerar lo del Metro de Maracaibo que ha estado muy lento. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Bueno, sobre todo por la obstrucción del gobierno regional allá pero ahora vamos a aligerarlo y estoy convencido, esperanzado y seguro que con la unidad de todas las fuerzas populares, con la unidad de todas las fuerzas bolivarianas, con la unidad del pueblo zuliano nosotros vamos a llevar al General Alberto Gutiérrez a la Gobernación del Estado Zulia. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Eso es estratégico, todos los Estados son estratégicos pero vaya usted a saber la importancia que tiene el Estado Zulia sobre todo a la luz de planes que han estado acariciando algunos aquí y fuera de aquí del país, para tratar de generar un conflicto de marca mayor por la frontera occidental allá en el Estado Zulia. No le perdemos la vista a esa situación, no le perdemos la vista pero absolutamente para nada y pues; allí tenemos un gobierno regional no sólo adversario sino desestabilizador. El Metro de Maracaibo, el Metro de Los Teques va también a recibir una inversión muy importante para concluirlo en el corto plazo. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Que obra tan útil, cuando esté en marcha el Metro de Los Teques, estoy seguro que se acabaran las largas colas de la Panamericana y horas y horas me consta porque por ahí viajé mucho a veces uno perdía dos y hasta tres horas bajando por ahí de Los Teques para Caracas o subiendo y cuando vienen las lluvias la cosa se pone mucho más delicada y hasta peligrosa muchas veces. Carreteras, proyectos educativos, proyectos culturales y proyectos de salud. Es decir, un acto en el cual se evidencia el avance, el fortalecimiento del proyecto económico, la democracia económica colocar bonos de baja denominación que puedan ser adquiridos por el público por pequeños inversionistas y además dirigirlos a la inversión productiva, eso aquí en Venezuela no había ocurrido jamás. Son repito, indicadores de cómo el pueblo venezolano, el gobierno bolivariano, el proyecto bolivariano han venido fortaleciéndose dando respuestas al látigo de la contra revolución. Y en el orden político precisamente como respuesta al movimiento desestabilizador precisamente como respuesta a la crisis terminal, a la crisis profunda, a la crisis moral de los partidos políticos de la IV República. Creo que ninguno se salvó llegamos a pensar en algún momento que podrían algunos salvarse de los partidos políticos que nacieron con banderas transformadoras en la IV República, casi todos fueron contaminados a excepción por supuesto del siempre firme Partido Comunista de Venezuela. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Liga Socialista. Partidos que tiene, sobre todo el Partido Comunista de Venezuela una larga trayectoria de lucha y de ejemplo y de firmeza revolucionaria y nacionalista o partidos como la Liga Socialista que surgieron en aquellos años ’70 al amparo o bajo la consigna de un movimiento transformador pero como parte de la demolición moral, política del viejo partidismo vinieron surgiendo nuevos partidos políticos, que han retomado las banderas transformadoras, han reinyectado con fuerza moral y política, revolucionaria, nacionalista el proyecto de la Venezuela del siglo XXI fue así como nació el Partido Patria para Todos, en medio de ese cisma que arrastró, hay que reconocerlo, arrastró incluso dirigentes que cumplieron una tarea importante a lo largo de una época. También alguien dijo que la revolución a veces se traga a quienes la gestan. Bueno, si aquí ocurrió con José Antonio Páez, por ejemplo. Igual, lo que yo llamo el vampirismo, cuidado con los vampiros, el que sienta mordido por un vampiro, retírese a tiempo antes que contamine nuestro proyecto. ¡Cuidado con el vampirismo! Público: Aplausos. Presidente Chávez: El que sienta que no puede aguantar el canto de las sirenas, bueno amárrese al mástil mayor o haga que lo amarren, pero en fin ese cisma político que es parte de la crisis de la IV República, esa crísis profunda como decía Antonio Gramsci. Crísis verdadera, crísis histórica cuando hay algo que está muriendo y no termina de morir y algo al mismo tiempo que está naciendo y no tampoco ha terminado de nacer, así estamos nosotros ahora. Por eso de la muerte lenta del viejo partidismo cuartorepublicano, van surgiendo, han venido surgiendo bebes políticos partidos políticos que hoy cumplen felizmente un año como es el partido Podemos. Por la Democracia Social Público: Aplausos Presidente Chávez: Ahora, miren hace poco el Movimiento V República Cumplió seis años de haber nacido en aquél año electoral, en el noventa y seis entrando a las elecciones, ya en periodo electoral, luego el partido Patria Para Todos, ha cumplido tres años, perdón seis años. _Como pasan los años Albornoz. El más chiquito de todos es Podemos, apenas cumplió un año. Público: Aplausos Presidente Chávez: Apenas cumplió un año, pero cuantas cosas han pasado en un año. Si, es un bebé. No ya Rosinés tiene seis años, ya va a cumplir siete. Bueno partido Podemos ha nacido con una carga moral muy grande, ha nacido producto de la fractura de un proyecto que llenó de ilusiones a importantes sectores de la izquierda democrática venezolana, a importantes sectores que propulsaron y siguen impulsando la vía del socialismo en democracia. El partido Podemos nace del crujir de la IV República, pero nace con sangre nueva y vigorosa, nace con un proyecto nuevo y vigoroso. Público: Aplausos Presidente Chávez: Nace Podemos para cumplir una tarea vital en el momento político, en el momento histórico que estamos viviendo. Cuántas batallas hemos dado, cuántas batallas hemos ganado, cuantas batallas que tenemos que dar y cuantas batallas tenemos que ganar. Yo quiero hacer un reconocimiento aquí público que me sale de aquí de lo profundo del alma a todos ustedes. A Ismael a Didalco, a Ramón, a todos. Público: Aplausos Presidente Chávez: A todos, a todos ustedes y a todos los dirigentes del partido que fueron capaces de sacar de la fibra del alma de los nervios templados durante décadas de la experiencia de no sé cuantas batallas, de sacar de allí y poner en alto los auténticos y verdaderos principios de la lucha social en Venezuela, que no vendieron su alma a diablo, sino que aquí están con nosotros luchando por los principios del pueblo soberano de Venezuela, luchando por la vida del pueblo soberano de Venezuela. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Así que para este trío de compañeros. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Para este trío de compañeros y para todos ustedes mi reconocimiento fraterno Público: Aplausos. Presidente Chávez: Ahora, fíjense. De todos modos permítanme recordar que debemos ser, debemos cuidar con mucho celo, con mucha atención, no sólo el partido Podemos, cuidarlo de las amenazas que siguen sueltas por todos lados, cuidar a los Partidos de la Revolución, no sólo los partidos, sino cuidar con mucho celo nacionalista y revolucionario el proceso en el que estamos todos comprometidos y en el que estamos inmersos. Insito en la idea que nadie cante victoria. No, no nos equivoquemos cantando victoria, al batalla será larga, un año apenas y decíamos ahora al saludamos inicialmente a la llegada. Un año y la verdad yo pensé que eran dos o tres años, pero es que ha sido un año que hemos vivido tan intensamente que pareciera un lustro, pareciera dos, tres o cinco años. El tiempo ya sabemos es relativo, hay días que parecen un siglo y hay siglos que parecen un día, pero debemos incrementar nuestro espirita critico y autocritico, debemos incrementar nuestra convicciones, acerca de los que estamos haciendo. Tenemos que continuar reflexionando y pensando siempre sobre a marcha pragmática y dura de los días acerca del proceso que estamos viviendo. Lo he venido repitiendo en las últimas semanas no olvidemos que estamos en un momento de transición, este es un proceso de transición que no ha concluido ni concluirá en el corto plazo, es un proceso de transformación. He puesto –seguramente ustedes me han oído ya- el ejemplo del agua, pero es clarito, y es bueno que como esta es una reunión de cuadros allá en el Barrio, allá en el Campo, allá en la fábrica, allá en la Universidad, allá en todas partes donde los líderes de los partidos políticos de la revolución deben estar siempre allí junto al pueblo orientando, discutiendo, abriendo canales de participación, comentando y creando espacios de protagonismo popular. Hay que llevar mensajes de manera permanente, hay que llevar reflexiones, hay que discutir en equipo, con los trabajadores, con los campesinos, los estudiantes, las mujeres, los jóvenes, los hombres, los indigenas, hay que estar discutiendo, amasando las ideas permanentemente, y alimentando junto con ellas la acción de todos los días. La ideología, es orientación permanente, debe ser orientación permanente, la ideología es como la brújula para orientarnos por el mapa de la politica que es bastante complicado y sobre todo en estos tiempos de cambios mundiales, donde desaparecen espacios, donde aparecen otros espacios, fenómenos como el que ha ocurrido hace poco en España. Un presidente que se creía súper poderoso, y con un cheque en blanco para hacer y deshacer y de repente se ha vuelto polvo cósmico. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Y así ocurre, bueno todavía el mundo está sintiendo el impacto de la desaparición de la Unión Soviética, vean cuantas cosas están ocurriendo en este mundo, así que si en alguna época la ideología fue importante y ha sido importante para orientar los proceso políticos es ahora mismo en esta primera década del siglo veintiuno. La ideología, la filosofía. Entonces la estrategia todo dirigente político debe estar permanentemente pensando y discutiendo y orientando a sus seguidores sobre estos elementos, sobres estos componentes de la batalla del día de hoy. Un poco tomando algunas ideas o factores de la ideología, de la filosofía, de la estrategia es que llegamos a ejemplos muy sencillitos como el del agua, pero que tienen una profunda carga ideológica, filosófica. El agua, podemos cambiarla de estado molecular y transformarla de líquido en sólido también pero también en gaseoso y ese es el ejemplo que quiero repetir hoy, el agua hierve y se transforma en gas, o en vapor a cien grados, a noventa y nueve coma nueve no se transforma, cuando comienza el agua a ser calentada por la inyección de energía calórica, comienzan las moléculas a moverse un poquito y se puede mirar al ebullición, las burbujas, ahí está el agua entrando en estado de transición por la acción del calor. Pero la energía calórica debe incrementarse y seguirse incrementando hasta los cien grados sino, la transición es decaí el cambio situacional o estructural del estado líquido al gaseoso no tendrá éxito, pudiéramos nosotros permanecer un siglo hirviendo una perola de agua si no llegamos a cien grados. Por eso es que las transiciones de la revolución nosotros tenemos que ser capaces de precisarlas bien. Desde el punto de vista el proyecto bolivariano y revolucionario para Venezuela, alguien puede pensar que nosotros y hemos logrado la transición que hemos dejado atrás a la vieja situación, alguien puede pensar que ya hemos llegado a cien grados, no. Quien lo piense está absolutamente y peligrosamente equivocado. Si vamos a hablar de una escala de cero a cien grados, si alguien me pregunta y bueno Chávez a cuántos grados estamos ahorita, yo no se exactamente a cuantos grados estamos para la transformación plena para que pasemos una berrera de no retorno, mientras no pasemos los cien grados, pues estaremos todavía con un gran riesgo de que la situación retrograde y vuelva a su estado anterior, o que se quede durante un siglo en situación de ebullición, terrible ebullición. Yo pudiera decir que actualmente estamos de cero a cien a lo mejor estamos en cuarenta y ocho, cuarenta y nueve grados. No me atrevo ni siquiera a decir que estamos en cincuenta, nos hace mucha falta continuar inyectando fuerza transformadora a la situación venezolana para que más adelante, en un tiempo prudencial no muy largo, pero tampoco será muy corto, nosotros traspasemos la barrera de no retorno y entonces, si en vez de decir ¡Venceremos!. Podemos decir ¡Hemos vencido!. Y dejarles la patria a nuestros hijos para que ellos sigan llevándola y conduciéndola. Público: Aplausos Presidente Chávez: Aquí lo que se impone hoy y esta noche y todos los días es aquella consigna bolivariana, aquella consigna de Bolívar, trabajo y más trabajo sin descanso hermanos. Trabajo y más trabajo. Trabajo y más y más y más trabajo. Aquí todos debemos andar buscando más trabajo, no que yo trabajo veinte horas diarias. _No es suficiente busca más. _Que yo trabajo hasta los domingos y no tengo ni un día libre, busca más. Si hubiera un octavo día busca trabajo en el octavo día. Público: Aplausos Presidente Chávez: Trabajo y más trabajo, creación, trabajo creador. No trabajo improductivo, trabajo creador, trabajo productivo, innovador. Recordemos aquella máxima de Simón Rodríguez. Tengámosla presente siempre. “O inventamos o erramos”. Aquí tenemos que estar inventando todos los días, todos los días. Anoche estábamos inventado allá en una región de ministros, inventando. _Yo invento mucho saben, invento y las cosas que invento, bueno las que llevamos a la práctica yo creo que de todas las que se me ocurren podemos llevar a la practica menos de la mitad, menos de la mitad. Pero inventen ideas, ideas que van surgiendo y luego hay qu8e procesarlas y a darles una inyección técnica, científica, y darles viabilidad. Cuando uno se dá cuenta de que es una locura o que no tiene viabilidad o tiene un alto riesgo, mejor es dejarla latente allí y continuar trabajando ideas, pero anoche por ejemplo estábamos inventado y dándole vuelta a un invento, un invento producto de las dificultades económicas y sociales, y ya el invento está casi redondo y debo – sólo voy a decir algo Ali como una señal, una señal, un adelanto. Nosotros, fíjense respuestas a la contrarrevolución también, hemos venido, hemso venido continuando el descubrimiento o un proceso de descubrimiento de cosas, y de casos en Pdvsa. Descubriendo cosas, que aquí conocía sólo una élite tecnocrática, ni la Asamblea nacional ni la Contraloría General de la República, ni el gobierno, ni el Ministerio de Finanzas, ni el Ministro de Energía y Minas, no sabían nada de eso, eso era un secreto bien guardado, el de la tecnocracia petrolera. Bueno. Me he traído a un venezolano que fue Ministro de Finanzas ustedes lo conocen, un excelente compañero que estaba cumpliendo funciones allá en el Banco Interamericano de Desarrollo, ese muchacho es un genio de las finanzas. Ahora lo traje para Pdvsa, para manejar precisamente la estrategia financiera de la industria aquí y en el mundo entero, el Doctor José Rojas, ayer lo recibí de nuevo ahí en Palacio con el Grupo de Pdvsa. Público: Aplausos Presidente Chávez: Y resulta que hemos descubierto mil millones de dólares (USS. 1.000 MM) que estaban girando por el mundo, en unas cuentas, producto de las ganancias que durante años que Pdvsa vino obteniendo de la asociaciones estratégicas con empresas transnacionales. Porqué Pdvsa allí tiene pues acciones en porcentaje variable. A lo largo de años estas empresas bueno con sus negocios tienen ganancias y por supuesto le daban a Pdvsa lo que a Pdvsa correspondía. Bueno una buena parte de esas ganancias como eran de fuentes internacionales en dólares, se quedaban por allá en los bancos del mundo. Pues hemos detectado mil millones de dólares. _¿Que vamos a hacer con ese dinero?. Y otro más que hemos estado por ahí detectado que hemos estado ahorrando, el ahorro en el costo de producción de Pdvsa ha bajado ya por encima la caída es ya del treinta por ciento (30%), porque es que era una cosa difícil de explicar así en poco tiempo, lo que ocurría en Pdvsa, gastos, costos y deudas que habían llegado a poner en peligro la industria, era la estrategia claro, la estrategia era la misma que el ap0licaron a las empresas de Guayana, quebrarla, no invertir, endeudarlas para luego privatizarlas, casi que regalándola al gran capital nacional y al gran capital transnacional. Una cosa que detectamos en Pdvsa el año pasado después del golpe cuando comenzamos a recuperar la empresa es que la tecnocracia petrolera dentro de sus planes de expansión así llamado, llegaban por allá en Monagas a perforar un pozo, sin necesidad de perfora un pozo, perforar un pozo de petróleo no es cualquier cosa, eso tiene que hacerse con estudio previo y sobre todo teniendo un alto porcentaje de probabilidad de alta o una alta probabilidad de que allí hay petróleo, pues muchas veces llegaban a un sitio donde no se habían hecho estudios, donde no había ninguna certeza de que hubiese petróleo además sin que esto obedeciese a una estrategia necesaria de crecimiento sino vamos a perforar pues, bueno perforar un pozo de petróleo con los costos de hoy en el cambio es como ochenta mil millones de bolívares (Bs. 80 MM) sólo la actividad de perforación. Ellos perforaban, gastaban un realero y luego dejaban ahí la perforación que no era necesaria pues, mil maneras pues, mil maneras de robar a la República, ahora eso se acabó y por eso es que ahora Pdvsa, Podemos disponer de recursos con mayor fortaleza para apoyar la infraestructura, para apoyar la vivienda, para apoyar la agricultura. Público: Aplausos Presidente Chávez: Seiscientos millones de dólares (USS. 600 MM). Fíjense cuando yo digo estas cosas, le pido a todos que hagamos un esfuerzo de proyección hacia el pasado, cuanto no hubiésemos podido hacer en veinte años, en cuarenta años de producción petrolera. Aquí se perdieron esas riquezas, mucha se volvieron millonarios, bueno no es que se perdieron, como dijo el científico aquel que en la naturaleza nada se pierde, todo se transforma, se transformó, el dinero el pueblo, una buena parte del ingreso petrolero se transformó en riquezas personales, en grandes fortunas, la entrega del país, la subasta del pías, el saqueo del país, si en apenas un año. Fíjense ustedes si en apenas un año después de haber recuperado al empresa petrolera nosotros podemos disponer hoy de mil millones de dolares por un lado, seiscientos millones de dólares que aprobamos hace un mes de Pdvsa, para el apoyo a la recuperación de la agricultura, tanto vegetal como animal, el Plan que tenemos este año con ese apoyo extraordinaria es el de duplicar la superficie de siembra, en el país tanto en el ciclo de invierno que está comenzando como en el ciclo de verano de finales de año, en los dos ciclos. Público: Aplausos Presidente Chávez: Y estamos trabajando sin descanso, el ministro de agricultura Arnoldo Márquez anda sin descanso por allí. _En este instante me ha invitado pero no me dá tiempo de llegar allá, tiene en el Poliedro, en este mismo instante, bueno me dicen que está full El Poliedro, productores del campo, ganaderos, sembradores, agricultores, en un evento de productores del campo, pequeños y medianos. Público: Aplausos Presidente Chávez: Pequeños y medianos, cooperativas. Por ejemplo y hemso aprobado la importación porque es necesario importar, estamos importando pero para lograr entre otras cosas que en los próximos años la importación comience a descender, vamos a importar cerca de cien mil novillas preñadas. Público: Aplausos Presidente Chávez: Para fortalecer el rebaño nacional. La producción de leche y al producción de carne, con esos fondos que vienen del petróleo, vamos a incrementar la producción de semillas certificadas y de calidad, algunas importadas porque aún no las producimos aquí, pero vamos incrementar la capacidad a través del Ministerio de Ciencia y Tecnología para la producción de semillas criollas no queremos nada con los transgénicos, he prohibido los transgénicos. Público: Aplausos Presidente Chávez: Los transgénicos que tanto daño le hacen a los productores nacionales y a la soberanía del país y elevan los costos de la producción. Sólo esos ejemplos. Ahora de esta manera nosotros estamos comprobando en la praxis lo que una vez dijo, es decir estamos consiguiendo la información pero practica por ejemplo de lo que poco antes de morir escribió el Doctor Arturo Úslar Pietri. Público: Aplausos Presidente Chávez: Arturo Úslar escribió y dijo que se habían perdido en Venezuela recursos en veinte años equivalentes a quince planes Marshall, aquel Plan con el que reconstruyeron a Europa. _¿Y de quien es la culpa?. De mucha gente aquí en el país, pero especialmente de los que gobernaron a Venezuela desde mil novecientos cincuenta ocho hasta mil novecientos noventa y ocho, son cuarenta años de saqueo, cuarenta años de saqueo al país, cuarenta años de entrega de la soberanía, cuarenta años de corrupción y de inmoralidad, de ahí es que nosotros tenemos que salir definitivamente, camaradas, compañeros y compatriotas. No podemos permitir que el país retrograde a una situación que nos llevó al borde del abismo, que nos llenó con una terrible carga de violencia. Algunos dicen todavía que Hugo Chávez es el culpable de la división del país, algunos dicen todavía que fue que llegó Hugo Chávez, que aquí éramos todo felices, pero que aquí llego Hugo Chávez y echo a perder el país, el país está dividido en pedazos desde hace décadas atrás, el país está descuartizado desde hace tiempo atrás, a la patria la descuartizaron la descuartizaron la enteraron la violaron, la humillaron. Ahora no es que llegó Chávez, yo sólo soy una circunstancias, yo solo soy un infinitesimal granito de arena en un viento de huracán que llegó aquí, pero ese viento es de construcción y no de destrucción es el huracán bolivariano, el cual ustedes forman parte, del cual ese pueblo alma y nervio y espíritu, brazos y mentes, el pueblo venezolano. Público: Aplausos Presidente Chávez: Por eso no perdamos conciencia del momento que estamos viviendo compañeros, compañeras, compatriotas tenemos que tomar conciencia de que estamos apenas en ese proceso de transición pero que hace mucha falta todavía, mucha fuerza moral, saben la primera es la fuerza moral, y la fuerza moral tiene varias manera de asumirla o de enfocarla o de interpretarla, la fuerza moral tiene que ver por una parte con esa honestidad a toda prueba que debemos tener nosotros los revolucionarios. Un verdadero revolucionario debe ser como Jesús de Nazareth. Mi vida al final de cuentas que importa, lo que importa es la vida de la república, la vida de la patria, así tiene que ser un verdadera revolucionario desprendido de todo. Público: Aplausos Presidente Chávez: Desprendido de todo. Sino fuera así, no sería un verdadero revolucionario, revolucionario Bolívar. Bolívar: Moriré como nací desnudo. ¡Y que me importa pues!. A fin de cuentas que importa uno mismo, que me importa este traje, que importa este reloj que importa nada, sólo importa la meta suprema que es una patria digna y libre. Público: Aplausos Presidente Chávez: ¡Eso es lo que importa a fin de cuentas!. Lo demás no importa nada. Público: ¡No volverán! ¡No volverán! ¡No volverán! Presidente Chávez: Ahora, la fuerza moral que hace falta seguir potenciando, repotenciando, tiene que ver con esa honestidad a toda prueba, honestidad que no sólo debe ser pregonada sino practicada. La mujer del César, viejo dicho no sólo debe ser reina sino que también debe parecer reina. Tiene que serlo y parecerlo, un verdadero dirigente revolucionario tiene que alejarse del bon vivanne, de la dolce vita, un revolucionario no puede andar en la dolce vita. No un revolucionario no puede andar emborrachándose pro ahí, ni exhibiendo lujos. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Un revolucionario tiene que andar haciendo revolución todos lso días, todas las noches de su vida, un revolucionario y más aún si es dirigente revolucionario, no puede andar haciendo negocios Público: Aplausos Presidente Chávez: ¡No pueden andar haciendo negocios! Un revolucionario verdadero no puede estar sacando acuernas a ver cuanto tengo en el banco, no, para nada. Un buen revolucionario tiene que estar entregado a la causa. Público: Aplausos Presidente Chávez: Entregado de lleno. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Miren, ejemplo digno. Hace poco yo estuve por un barrio y me consigo a unos médicos cubanos y me pongo a hablar con ellos y no tiene riquezas materiales, ni quieren tenerlas, incluso, una doctora a quien le pregunto. _¿Y tú tienes hijos? _Si presidente tengo tres hijos _¿Y dónde están? _Pues en Cuba. _¿Con quién están? _Con su papá y con su abuela. ¿Desde cuando no los ves? _Un año tengo que no los veo, pero no importa presiente me dice, porque seguramente me vió los ojos. _Y me dijo pero no importa ellos están bien, hablo con ellos de vez en cuando y están orgullosos de que su mamá está en un barrio de Caracas, sirviéndole al pueblo venezolano. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Ese es un verdadero revolucionario, revolucionaria. En una ocasión me consigo hace como un año un médico muy amigo, muy amigo, hace mucho tiempo y además él dice que es revolucionario, y yo le dijo y porque tu no te vas a Barrio Adentro. _Pero eres médico, tienes tú vida resuelta, porque no te vas a Barrio Adentro. _Me dijo tú crees que mí mujer me va a dejar ir a un barrio y quedarme allá una semana, quedarme por allá. Bueno es como la excusa que me dio, no es un revolucionario. _Sí, es un pataruco, para usar tú palabra, no es un revolucionario Público: Aplausos. Presidente Chávez: Bueno así que la fuerza moral. Yo invito en este primer aniversario del Partido por la Democracia Social, que nos reinyectemos de fuerza moral todos lso días y nos revisemos, nos miremos en el espejo y revisemos nuestro accionar de todos lso días, para que este accionar nuestro esté siempre orientado por una gran carga moral y que seamos ejemplo de honestidad, por encima de todas las cosas, porque hace falta mucho el buen ejemplo de honestidad, la lucha contra los viejos vicios, contra la corrupción de cualquier tipo que ella sea, contra la irresponsabilidad. Un revolucionario tiene que estar de primero, tiene que ser responsable en su trabajo, eficiente. Decía Alfredo Maneiro el fundador de aquel buen proyecto que se llamó la Causa R y hoy se llama PPT y que hoy está aquí incrustado en el alma de la revolución, más allá del Partido Patria Para Todos. Alfredo Maneiro un verdadero revolucionario. _Tuve el honor de conocerlo hace años atrás, y él decía que un partido revolucionario debe tener dos cualidades, que un revolucionario incluso en lo personal debe tener muchas cualidades, pero dos, que no debe reñir, no deben reñir porque a veces a veces hay gente que cree que localidad no es propia de una revolución, que una revolución es un desorden, no. Una revolución debe tener calidad revolucionaria y eficacia política y eficiencia técnica. Público: Aplausos Presidente Chávez: También decía otro gran revolucionario Ernesto Guevara el “Che”, que no deben estar reñidas en una revolución. Una revolución no puede estar reñida con la calidad de lo que se hace, pro eso es que tenemos que ser muy exigentes los revolucionarios y sobre todos lso que estamos en posiciones de mando, no podemos ser enclenques ni alcahuetas con las fallas, las debilidades y las ineficiencias de nadie. Público: Aplausos. Presidente Chávez: De nadie absolutamente. Decía Bolívar, ejemplo supremo para nosotros. Bolívar decía de la amistad. Fíjense sueldes Bolívar como en alguna ocasión reflexionó sobre la amistad, porque hay amistades mal entendidas. Hay amigos, amiguetes y amigotes, que muchas veces terminan convertidos en mafias, malentendiendo la amistad. Simón Bolívar en alguna ocasiona dijo: “La amistad tiene en mi corazón, un templo y un tribunal”. Mi amistad tiene o la amistad tiene en mi corazón y templo y un tribunal. Ejemplos de Bolívar, y entonces la carga moral, la carga moral hay que entenderla por allí, y también la moral tiene que ser asumida con una disposición anímica. La moral en los cuerpos militares, ahí se habla mucho de la moral desde ese punto de vista, moral se dice en un cuartel. Un batallón tiene alta moral y se vé a simple vista. Cuando uno puede apreciar la disposición anímica de los soldados que conforman el batallón. Si alguien llega a un cuartel y consigue a todo el mundo durmiendo al medio día, o cabizbajos caminando. _Dice esta es una unidad de muy baja moral; pero una unidad que este lista como un rayo dispuesto para cumplir cualquier misión, esa es una unidad con una alta moral, moral para el combate, moral para la marcha, moral para la acción. Esa es otra acepción de la palabra moral, la dos indispensables, las dos hacen falta para la fórmula moral de un revolucionario de una revolucionaria. Así que esa es una de las fuerzas, quiero insistir en ella, que de manera permanente tenemos que esta inyectando y reinyectando a la transición para que lleguemos a los cien grados, porque estamos no sé si a la mitad del camino, creo que antes de la mitad, creo que no hemos llegado a al mitad de camino todavía, ahora es cuando falta camino pro recorrer. Así que apretémonos pues la trenzas de las botas de combate, apretemos la cincha, afinemos la vista fortalezcamos en la llama para esa batalla larga, que todavía nos queda por delante, en esa batalla política, el partido Podemos se ha venido convirtiendo y se ha ganado en justicia un rol fundamental en la primera línea de la batalla. Público: Aplausos Presidente Chávez: En la primera línea de la marcha, de esa marcha bonita y larga, dura y difícil pero esa es la marcha, es la marcha por Venezuela. Público: Aplausos Presidente Chávez: En esa marcha política de corto plazo, estamos, estamos a las puertas de un conjunto de eventos políticos para los cuales las maquinarias de los partidos junto a las masas populares, junto a los movimientos sociales. Por aquí había visto y saludado a uno de los líderes, lidereza más bien de la Clase media en positivo; Titina Azuaje, pro aquí yo la había saludado, por ahí está Titina, bueno lso movimientos sociales. La clase media, nosotros tenemos que seguir avanzando hacia la clase media y los partidos tienen mucho que hacer en ese sentido junto con lso movimientos sociales, yo lo decía, en el acto ahora en Miraflores, antes los inversionistas que estaban allí y los empresarios. La clase media venezolana, a la clase media venezolana, este proyecto no puede perderla, la clase media venezolana, forma parte de este proyecto nacional de reconstrucción del país, la clase media venezolana fue atropelladas, atropellada, arrollada por lso cuarenta años de Puntofijismo neoliberal. Este proyecto le pertenece también a la clase media, no es un proyecto excluyente, pero hay gente de la clase media a la que le han hecho creer que este proyecto que esto lso excluye, que nosotros los vemos como enemigos, y ellos, una parte importante de la clase media sobre todo la media alta y la clase alta ha sido conducida a una posición de antagonismos sin razones fundamentales, sin razones de peso para estar en esa posición. Bueno, nosotros tenemos que hacer un esfuerzo y esa es parte de la energía y de la fuerza que hay que reinyectarle. Este proyecto necesita de la clase media venezolana, este proyecto debe ser alimentado también por la clase media venezolana y el potencial que tiene la clase media venezolana, esa es una tarea para los partidos, los movimientos sociales. Pero decía que, en el corto plazo tenemos ya en calendario, en agenda nacional y en la agenda de cada partido y la agenda de cada movimiento social y en la agenda de cada uno de nosotros, ya tenemos varios eventos, afortunadamente por fin el Consejo Nacional Electoral ha fijado la fecha de los reparos, eso hacia falta, porque se había alargado mucho, dicen algunos que por que Chávez ha estado haciendo esfuerzos para retardar, para impedir el referéndum revocatorio. Es absolutamente falso, los sabemos nosotros, pero hay gente en el mundo que puede creerlo, hay ente en el mundo confundida, producto de la campaña esa de todos los días a través de los medios de comunicación nacional y también los internacionales y a través de la acción permanente de sectores de la clase, de la élite venezolana, que no descansan saben, no descansan. Eso es llamadas telefónicas, envían correos electrónicos por Internet, etc, es un bombardeo, en todo el mundo, en todo el mundo. No sólo es lo que sale por la prensa, no sólo es lo que se dice por televisión, no el bombardeo por Internet y por teléfono, por todos los medios de comunicación técnicos que existen, es permanente. Bueno así que el Consejo nacional Electoral ha dado un ejemplo de paciencia, de paciencia. Porque el Consejo Nacional Electoral, ha podido, es el árbitro, fijar una fecha, desde que cuando anunciaron las cifras preeliminares. Pero luego abrieron un compás para una negociación sobre todo con la oposición política, para oírlos y ahí que ver lo difícil que debe ser sentarse con una oposición que un día dice una cosa y al otro día dice otra, se contradice entre ellos mismos, ahora s estan echando plomo ellos mismos, uno llamando a la Guarimba, otros llamando al golpe, otros llamando a María, otros llamando a que si que hay que ir a los reparos, otros bueno. Público: Aplausos Presidente Chávez: Otros llamando a lso Marines, otros llamando a la Carta democrática. Hay para todos lso gustos en filas de oposición. Ahora me parece muy positivo que el Consejo Nacional Electoral haya fijado la fecha de lso reparos, ya era hora, ya era hora. _Ricardo bienvenido. Ricardo Guitiérrez, Vicepresidente de la Asamblea Nacional. ¡Bienvenido! Público: Aplausos Presidente Chávez: Ya era hora y el Consejo Nacional Electoral al fin anunció la fecha para los reparos. El veintisiete de mayo, yo es veintidós, es decir dentro de treinta y cinco días se abrirán de nuevo lso centros de recolección de firmas, creo que dos mil setecientos y tantos en todo el país para que la oposición vaya a reparación, fueron reprobados. Ahora que no quieren ir a reparar. Si no van a reparar están reprobados otra vez, eso es así definitivamente, ahora si definitivamente. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Miren les voy a decir algo. Hay instituciones sobre todo en el campo militar, hay instituciones donde no se permite reparación. A usted le rasparon matemáticas, usted está listo. Aquí hay tanta flexibilidad que yo creo que es positiva, porque también nosotros vamos a reparar. ¿La firma mía tendrá que reparar? Ismael, necesito que me informes, yo creo que no. Yo creo que yo firmé correcto y puse mi huella y mi cedula. Pero también del lado nuestro hay que ir a reparar, bueno también iremos a reparar los que tengan que reparar pues, porque hay gente que puede ser que se equivocó, y bueno puso... A veces uno firma apurado, alguien se puede poner nervioso y firma mal, o la huella no la colocó bien sino que la puso así, la del estafador; o de medio lado, o puso el codo. ¡Qué se yo! O se equivoco del número de cédula, eso es factible, número de cédula. Es decir, hay un margen de error que es necesario reconocer, somos seres humanos, y por eso el Consejo Nacional Electoral sabiamente en los reglamentos estableció las normas ¿no? Estableció la figura del reparo, vamos a reparar. Bueno, hace apenas dos días vimos al Presidente del Consejo Nacional Electoral, el árbitro, o el jefe de los árbitros, dar cifras y anunciar fechas, después de todo un proceso lento y difícil, algunos dicen que porque la culpa es de nosotros. Pero no la culpa no es de nosotros, ni tampoco es del Consejo Electoral, la culpa es precisamente de la profunda fragmentación que tiene la oposición, y estuvieron negociando todos estos días para tratar de complacerlos. Ahora, algunos señores de la oposición querían que el profesor les diera el examen para ir a reparar, imagínate. Como el alumno que diga: “Yo voy a reparar si usted me da las preguntas”. No, estudie camarita, como dicen allá en el llano: “Estudie camarita”. A ver si usted aprueba la reparación. Pero en fin estas cifras, cada uno de nosotros debe tenerlas anotadas y grabadas, la oposición a partir del 27 de mayo va a reparar 1 millón 192 mil 914 firmas que fueron reprobadas. Imagínense ustedes la cantidad de firmas planas, extrañas, etcétera. Firmas rechazadas 375 mil 241, rechazadas. Y las firmas válidas llegaron a 1 millón 910 mil 975. Bueno, ellos deben llegar, para que haya referéndum revocatorio, deben llegar a 2 millones 436 mil 83 firmas. Es decir, tienen no sé finalmente cuántos días, va a decidir el Consejo Nacional Electoral, pero a partir del 27 de mayo, 28, 29; no sé si el 30 también, van a tener que ir a reparar. Bueno, nosotros debemos prepararnos para ese reparo, porque nosotros no podemos permitir que algunos sectores de oposición, yo no quiero decir que todo venezolano que adverse mi Gobierno es deshonesto; no, hay mucha gente honesta. Déjenme decirles que yo hace poco conversé con unos muchachos, de una familia a la que yo quiero mucho, casi como mi familia, pero tenía muchos años que no lo veía, sobre todo después que llegué a la Presidencia de la República, y nos conseguimos por allí, y yo aparté unos minutos para conversar, son muchachos, muchachos de 30 pues, yo los conocí niñitos. Bueno, resulta que, eso fue por allá en el llano, uno de ellos me dijo: “Mira, Hugo, te voy a confesar algo, yo firmé contra ti, yo firmé contra ti”. Yo le dije, no importa. “No, pero yo te lo quiero decir. Y además te quiero decir porqué”. Y entonces me echó su cuento, pues. Su cuento es, bueno, que producto del paro y del sabotaje petrolero él perdió su trabajo, es clase media, pero clase media consciente, por eso les digo, a mí esa conversación con ese paisano de por allá de Barinas me dejó reflexivo durante varias horas, y esa madrugada me quedé pensando bastante ¿saben? Porque él me dijo: “Producto del paro y todo eso me botaron, luego mi mujer también, no conseguimos trabajo por ninguna parte, y además, además Hugo, mira, hemos tratado de llegar a ti por diversas vías, para saludarte, para ver cómo estás, para ofrecer incluso nuestros servicios, y no fue posible, así que yo me fui defraudando, o oyendo todo los días lo que la televisión, yo terminé pensando que tú, Hugo, quien fue mi amigo, de verdad había cambiado. Y llegué a pensar que sólo saliendo de ti era posible que Venezuela retornara a la paz, a la calma”. Vean ustedes, un poco lo que ocurrió, me dicen, en Nicaragua. Esta mañana es­tu­ve conversando con el Comandante To­más Borges, líder sandinista, diputado a la Asamblea Nacional, vino a visitarnos en estos días con su esposa. Y bueno, él me contaba cómo al pueblo nicaragüense le hicieron la guerra desde los Estados Unidos, y luego elecciones, y el mensaje era contundente y demoledor, y mucha gente, me dicen, que mucha gente en Nicaragua, gente pobre, del pueblo pobre, gente que apoyo al sandinismo y a los sandinistas durante mucho tiempo, incluso en la guerra, y luego en el Gobierno por una década, llegaron a la conclusión de que la única forma de tener un poco de paz, de que sus hijos no murieran en la guerra, de que pudieran vivir sin guerra y sin bombas y sin ametralladoras, era saliendo de los sandinistas, y terminaron votando contra los sandinistas. Es parte de una estrategia perversa, presión y presión y presión que termina demoliendo la conciencia, por eso hace falta mucho la conciencia de aquella mujer, que nunca olvidaré, en un cerro de ahí, de aquí mismo de Caracas, en pleno paro terrorista y petrolero, y el bombardeo mediático, y no había gasolina, y no había gas para la cocina, sobre todo de los pobres, y por allá arriba en un cerro una mujer entrada en años pero fuerte ella, me agarró por el pecho y me dijo: “Ven acá Chávez”, y me llevó a su azotea de su humilde vivienda, y me dijo: “Mira, muchacho, estamos cocinando con leña, Chávez, esa leña que está ardiendo ahí”, estaban cocinando una sopa con lo que pudieron conseguir, porque no había gas ni combustible. “Chávez, esa eran las patas de la cama mía, se me acabó la ma­dera Chávez, si tengo que reventar las puertas y las ventanas para cocinar lo voy a hacer, Chávez. ¡Pero no te rindas muchacho!”. Así me dijo esa vieja. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Hace falta esa con­ciencia, hace falta ese grado de conciencia, esa firmeza del pueblo venezolano, que nos ha dado ejemplo a nosotros. Por eso es que no podemos flaquear a ese pueblo ni le podemos fallar a esta historia y a este compromiso. Entonces, nosotros debemos dedicarnos de lleno a prepararnos para el 27 de mayo, para los reparos. Porque nadie me lo puede negar, de que a nosotros nos jugaron camunina en nuestras propias narices durante los días de la recolección de firmas, y la culpa no es sólo de los que pretenden hacer fraude, la culpa también es nuestra, y ahí es donde vuelvo a insistir en el concepto: ¡Calidad revolucionaria! Sí, y mucha. ¡Eficacia política! También, mucha. Eficiencia para cumplir las tareas. Realmente yo lo digo, y debo decirlo como autocrítica, nosotros no fuimos capaces de defender en cada punto de recolección de firmas los intereses de la Patria, los intereses de nuestro pueblo y los intereses del proyecto bolivariano, no fuimos capaces. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Eso tenemos que reconocerlo. El sólo hecho de que se hayan llevado miles de planillas, bueno, y yo me pregunto ¿y cómo se las llevaron? ¿Nadie vio? Personas que firmaron cuatro veces. Bueno ¿nadie se dio cuenta? En nuestras propias narices firmaron menores de edad. ¿Nadie se dio cuenta? En muy pocos casos nos dimos cuenta a tiempo. Bueno, en nuestras propias narices ocurrieron las cosas que ocurrieron durante las jornadas de recolección de firmas. La culpa no podemos decir que es de ellos, la culpa es de nosotros. Porque es como el guachimán, el guachimán, palabra que viene del inglés por cierto: el guachimán. Yo trabajé de guachimán un tiempo, yo fui guachimán, cuidado unas máquinas del MOP, me pagaban como que era un bolívar semana en vacaciones. Bueno, ahora si yo el guachimán me acuesto a dormir y viene alguien y se roba las máquinas, bueno yo soy también responsable; o un soldado que esté cuidando la munición en el parque, y esté cantando canciones, mirando al cielo, dibujando pajaritos preñados en una hoja, y por detrás de él se lleven toda la munición, él es responsable por negligencia para el cumplimiento de sus funciones. Nosotros pecamos de negligencia y de incapacidad para cumplir las tareas defensivas durante la recolección de firmas, y que nadie me venga a decir que no, porque lo tengo comprobado. Hubo fallas estratégicas, y muchas fallas tácticas, desconocimiento, en alguna parte, en alguna parte no les llagaba comida a la gente nuestra, cuidando los puntos de recolección y tenían que irse a comer algo pues; o no había suplentes ahí cuando alguien tenía que ir al baño, se quedaban allí solos; los itinerantes no fuimos capaces de seguirlos. “No, que se fue en una moto”. Bueno ¡y tú no tienes otra moto pa’ que lo persigas pues! Búscate otra moto o unos patines, pero no me vengas con excusas. Así que los partidos políticos, aquí están sus líderes; los gobernadores, los alcaldes, todos debemos ahora con un espíritu profundamente autocrítico, prepararnos, nos quedan 35 días para los reparos, que no pase un rolling el día de los reparos. Publico: Aplausos. Presidente Chávez: Porque si nosotros nos descuidamos, esta gente necesita reparar 525 mil firmas aproximadamente, 525 firmas, pero si nos descuidamos igualito, igualito ellos deben estar preparándose en alguna parte para comenzar o para tratar de hacer trampa, nuestra tarea es evitar la trampa. Tienen muchas habilidades, se conocen casi todas las artimañas y los trucos, y la mejor garantía es un ejército ciudadano bien capacitado, bien adiestrado y bien dispuesto para dar esa batalla en cada punto de reparo, en cada punto de reparo, para que seamos capaces de prever. ¡Prever! Es decir ver antes. Nuestra gente tiene que prever, y los líderes tenemos que adiestrar, no puede ser que nosotros a última hora, un día antes, estemos buscando gente para que vaya a los puntos, eso sería tan irresponsable, más o menos como que en una guerra andemos buscando muchachos en la calle para mandarlos a la línea de batalla, sin ni siquiera enseñarlos cómo se agarra un fusil, o como se carga con la munición. Tenemos que capacitar el ejército ciudadano para ir a cuidar los reparos, hasta donde a nosotros corresponde. Porque la otra función es del Consejo Nacional Electoral y de las personas que supuestamente vendrán a reparar, la oposición aún parece que no se pone de acuerdo. Pero ojalá vengan a reparar. Ahora, si reparan de manera honesta y transparente, y llegan al 20 por ciento que exige la Constitución, pues nosotros iremos a referéndum revocatorio, yo no tengo ningún problema de derrotarlos en un referéndum revocatorio. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Pero sabemos muy bien, repito, la gran capacidad para armar trampas que tienen estos dirigentes de la oposición, así que por eso llamo la atención a que nos capacitemos y nos preparemos al más alto nivel para ese proceso de reparos, del reparo del referéndum presidencial, a partir del 27 de mayo. Bueno, ahora, si el reparo, como ya dije, fuere exitoso, vamos a referéndum. En agosto ha dicho el Consejo Electoral. Nosotros, que debemos seguir aquella máxima estratégica y táctica, de que siempre es bueno prepararse para la peor hipótesis, y no andar por allí cantando victoria o dormidos en los laureles, o como el camarón que se duerme, que termina arrastrado por la corriente, desde hoy tenemos que trabajar intensamente como si el referéndum fuese una realidad, en la organización de los cuadros, en la movilización, en la capacitación, en la conciencia, en la orientación. Por ejemplo, fíjense ustedes, que sigue habiendo una gran grandísima cantidad de compatriotas que no pudieran votar o no pudieran ir a emitir su opinión en un referéndum revocatorio, aun cuando son mayores de edad, aun cuando son venezolanos por nacimiento, por el solo hecho de que no tienen la cédula de identidad laminada, o más aún, no tienen cédula; y más aún pues no están inscritos en el Registro Electoral. Tenemos que dar una batida para orientar a nuestro pueblo, la cédula de identidad y el Registro Electoral en este momento es como el fusil y la munición en una guerra, no puede haber un solo bolivariano, no debe haber un solo hombre o mujer en Venezuela, de este proyecto, que no tenga su cédula plastificada y que esté registrado en el Consejo Nacional Electoral para que pueda hacer uso de su derecho al voto en cualquier momento, si es que esta gente puede reparar estas firmas y hubiere referéndum, o más adelante, en el otro evento, que ese si es seguro, así como el reparo es un evento ya asegurado en la agenda, igual las elecciones regionales han sido pospuestas para el 26 de septiembre, es decir, faltan 5 meses y 5 días, o 5 meses y 4 días para las elecciones regionales. Yo le decía a Diosdado ayer que ese diferimiento de las elecciones regionales tiene que obligarnos, al Comando Ayacucho y a los comandos regionales, a rediseñar la estrategia electoral, porque es demasiado tiempo, son dos meses, dos meses, estaban fijadas inicialmente para el primero de agosto, septiembre, casi dos meses. Eso tiene que obligarnos a revisar el ritmo que había venido tomando la campaña regional, en e deporte hay un fenómeno que a veces se presente, que es el sobreentrenamiento, un boxeador que le toque pelear un día y venga entrenándose y entrenándose, y le difieran la pelea, si no tiene un buen manager que le rediseñe el plan de entrenamiento, puede terminar siendo knock-out antes de entrar el ring, puede terminar sobreentrenado. Así que es urgente, Ismael, que el Comando Ayacucho revise la estrategia y es urgente que todos ustedes, candidatos patriotas, pues en coordinación con el Comando Ayacucho, pongan en consonancia sus respectivos comandos de campaña regionales para que articulemos, para que rediseñemos más bien el ritmo y la intensidad de las campañas regionales de alcaldes, gobernadores, Junta Parroquial y Consejos Legislativos Regionales. Esto es urgente, urgente, para no cometer errores estratégicos. Faltan todavía más de 5 meses para las elecciones regionales. No habrá que perder tiempo, pero hay que utilizar bien el tiempo igualmente. Entonces con más razón nosotros tenemos que darle prioridad en este momento a la preparación para los reparos que están convocados para el 27 de mayo, y también para los reparos nuestros, que son en fecha distinta ¿no? Antes, una semana antes son los reparos nuestros. Es decir, hay un número bastante importante de diputados de oposición que se salvaron ahí por una raya, o en la raya, hay otros para cuyo revocatorio habrá que hacer un esfuerzo mayor. ¿Cuántos? _Quince. Así que tendremos que hacer el máximo esfuerzo para llegar al 20 por ciento requerido para ir al revocatorio de mandato de un grupo de diputados de oposición, esto es estratégicamente muy importante. Estuve viendo antenoche cómo ustedes, ahí como gladiadores, los diputados bolivarianos y patriotas, estuvieron allí casi hasta el amanecer, aguantando el atropello, las provocaciones de una oposición enloquecida, una oposición que en vez de discutir las leyes, como debe discutirse en todo Parlamento, los proyectos de leyes, y luego votar para la aprobación; no, la estrategia de la oposición es sabotear, es impedir que se aprueben las leyes. Yo incluso tengo dudas acerca de la legalidad de esa actitud, tengo dudas, pero un grupo político no puede asumir el papel de sabotaje en un Parlamento, porque está en contra del interés nacional y de la magna ley. Un reglamento, el reglamento de la Asamblea Nacional, me imagino y estoy seguro que no puede estar por encima de la Constitución, y la Asamblea Nacional tiene la responsabilidad de elaborar leyes para el desarrollo del país, para el avance del país, pero ahí están nuestros diputados y diputadas haciendo un esfuerzo supremo de tolerancia, de tolerancia y de firmeza revolucionaria, que digno es reconocer a todos ustedes señores diputados. Yo le ruego, señor vicepresidente, le lleve este mi mensaje a todas y todos los diputados de nuestros partidos bolivarianos y revolucionarios, y les pedimos que sigan así con la misma firmeza. La Ley del Tribunal Supremo de Justicia, por ejemplo, bueno eso es una batalla, de madrugada sobre todo, para que aprueben un artículo allí hay que estar no sé cuántos días, por una palabra, bueno con acciones violentas y todo esto. Entonces vean ustedes cuán importante es que nosotros logremos reparar las fir­mas necesarias para ir a revocar el man­dato más adelante de un grupo de diputados de oposición, para fortalecer, para recuperar los espacios perdidos, allá en la Asamblea Nacional. Bueno, y más allá de todo esto, más allá de las coyunturas político-electorales, pues está el camino, el camino largo, el camino profundo de un proceso en el que nosotros, como bien desea Ismael, no podemos fallar. Voy a repetir la frase de mi General Ribas, el terror de los tiranos en La Victoria, el invencible José Félix Ribas: “No po­demos optar entre vencer o morir, ne­cesario es vencer”. ¡Y nosotros venceremos! ¡Felicitaciones a Podemos! A sus dirigentes, a sus gobernadores, a sus alcaldes, a sus diputados, a sus bases, y a su pueblo; han cumplido un año. ¡Sigan adelante! Por la Patria. Un abrazo bolivariano y un abrazo revolucionario. Muchísimas gracias, compañeros. Público: ¡Uh! ¡Ah! Chávez no se va."
