"x"
"1" "Embajador de Venezuela en Rusia, Hugo García (...) A los excelentísimos embajadores y embajadoras y demás miembros del cuerpo diplomático, a los representantes de las autoridades nacionales y municipales, a los representantes de instituciones académicas y científicas, a nuestros distinguidos invitados e invitadas en general, a todos bienvenidos. Este foro se realiza dentro del marco de la celebración del Bicentenario de la declaración de la independencia, este año es bicentenario, el año próximo también será bicentenario. Es sabido que con las guerras de independencia nosotros logramos expulsar las fuerzas de la Corona española cuyos últimos reductos salieron de América Latina en el año de 1826, pero salimos de un imperio para caer en manos de otros no menos peligroso, la hegemonía económica, política y cultural de las grandes potencias. El enfoque principal del foro que hoy nos ocupa, dos siglos de la independencia latinoamericana y la Revolución Bolivariana, es el estudio sucinto de los 200 años que han transcurrido de las independencias de las Naciones latinoamericanas hasta el presente, por ello contamos hoy con dos connotados historiadores: el doctor en ciencias históricas, profesor Eugeniy Alexandrovichlarin, director de Investigaciones Latinoamericanas, del Instituto de Historia Universal de la Academia de Ciencias de Rusia... Asistentes ."
