"x"
"1" "Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela: Denzil Douglas, Primer Ministro de la Federación de Saint Kitts y Nevis; compañeros Ministros y funcionarios del gobierno de esta hermana nación, señores Embajadores de nuestros hermanos pueblos, naciones y Repúblicas del Caribe, señor Canciller, señores Ministros, señora Embajadora de Venezuela en Saint Kitts y Nevis, amigas y amigos todos. Hoy es un día de mucha alegría para todos nosotros y la alegría nos viene en el día de hoy por su visita excelencia, visita que nos trae una más grande inspiración, visita que nos refuerza, que nos reafirma y que nos confirma en el qué somos, en el de dónde venimos. Agradezco a nombre de nuestro pueblo, a nombre de nuestro gobierno su visita, vuestra visita excelencia y excelencias. Simón bolívar, decía que la patria grande debía ser redonda y cuando por allá por 1825, después de Ayacucho Batalla Libertadora, vino la creación de Bolivia esa hermana y querida República que lleva su nombre, llegó hasta el Potosí y allá en aquellas cumbres Bolívar, a lo mejor mirando hacia el norte, dijo “Hemos llegado al eje de la esfera” se refería al punto ubicado en el extremo sur de lo que él decía la patria grande y redonda. Ese eje partiendo del Potosí, pues pasaba por Caracas y seguía hacia el norte, hacia el Caribe y el punto norte del eje bien pudiéramos ubicarlo en Santo Domingo o en Puerto Príncipe o en Kingston o en La Habana o en cualquiera de las ciudades capitales sobre todo del Caribe central. Bolívar tenía esa gran visión, esa visión de Bolívar hoy ha retornado con mucha fuerza y como dijo ese caribeño y amigo, que es el presidente de Cuba, un día Fidel Castro dijo y tiene razón cuando lo ha dicho “Que no hay en este hemisferio grupos de países que haya logrado lo que CARICOM ha logrado, que haya logrado un nivel de integración política tan sólida como CARICOM lo ha logrado. CARICOM es un ejemplo para los pueblos y para los gobiernos de todo el continente, precisamente como lo conversábamos excelencia ahora en esta tan grata, fresca, diversa y creativa conversación que hemos sostenido. Precisamente en estos tiempos es cuando lo que ustedes han logrado con su liderazgo, con su conciencia en CARICOM logro en el cual el esfuerzo suyo excelencia, el esfuerzo de Saint Kitts y Nevis de los líderes caribeños ha sido importante el rol, la orientación política, geopolítica, la visión. Digo que sobre todo en estos tiempos cuando el proyecto neoliberal hace definitivamente aguas y se hunde afortunadamente. El neoliberalismo está herido en el corazón y debe hundirse, porque sino se hundiera el neoliberalismo los que se hundirían definitivamente serían nuestros pueblos. Precisamente ahora cuando es imprescindible que visualicemos y construyamos una nueva alternativa distinta a la propuesta neoliberal, precisamente ahora cuando se pretendió y todavía en vano se pretende desde algunos espacios y algunos lugares, imponernos un ALCA, un ALCA sin haber consultado con nadie, sin haber consultado con los pueblos, sin haber consultado libre, democráticamente con las mayorías de este continente. Se pretendió imponernos un modelo de integración que hubiese significado el acta de defunción para nuestros pueblos, para nuestras esperanzas. Al respecto, yo quiero reconocer el excelente papel que ha jugado CARICOM junto con Venezuela y otros países de Suramérica, en la derrota de la propuesta del ALCA he dicho, excelencia, de alguna manera que el ALCA hoy, como todavía algunos siguen hablando del ALCA y pretenden darle vida, pues el ALCA no es más que una figura parecida a la del “Cid Campeador”, aquél que murió en batalla y sus Generales para evitar la desmoralización definitiva de sus tropas colocaron su cadáver sobre un caballo y lo sacaron a pasear por la Campiña ¡Allá va el Cid! Era el cadáver del Cid, ¡Allá va el ALCA! Es el cadáver del ALCA. El ALCA ha muerto afortunadamente, habrá que decir con la muerte del ALCA, que vivan nuestros pueblos y que viva un nuevo sistema, un nuevo modelo de integración verdadero, constructivo que tome en cuenta nuestras propias raíces, nuestra propia identidad, nuestras particularidades, las diferencias en los tamaños de nuestros países, de nuestras economías y sobre todo que tome en cuenta algo que nos une en común a los países de la América Latina y el Caribe; el deseo de vivir. El anhelo de ser libres, el anhelo de construir un modelo económico, político y social que sea capaz de satisfacer las necesidades de todos nuestros pueblos. Por eso, es que decía excelencia que su visita fortalece, nos reafirma y nos confirma. La Revolución Bolivariana tiene una profunda vocación caribeña y en estos 5 años hemos venido acercándonos al Caribe, acercándonos sin ninguna otra pretensión que la de ser verdaderamente hermanos, la de practicar los principios que nos impulsan de la confraternidad, de la igualdad, del respeto mutuo con el más grande deseo de cooperación con los pueblos del Caribe con los gobiernos del Caribe. Así que, usted nos trae una nueva oportunidad refrescada y renovada precisamente ahora cuando el pueblo venezolano, cuando el gobierno bolivariano, cuando la revolución bolivariana hemos vencido los intentos de derrocarnos, los intentos de desestabilizarnos y como decíamos ayer en algunos eventos; hemos retomado el camino de la construcción de nuestro país y estamos en muchas mejores posibilidades de llevar adelante un verdadero y exitoso esfuerzo de integración. Hemos estado conversando, por ejemplo hoy, y hemos firmado esta declaración conjunta que no se va a quedar como una mera declaración de buenas intenciones, tenemos el reto nosotros, señor Canciller, señora Embajadora, señores Ministros y funcionarios de nuestro gobierno de convertirlo en trabajo creativo junto a ustedes en feliz realidad y muy pronto, no hay tiempo que perder, ya usted lo decía tenemos la misma raíz estamos bañados por las mismas aguas esta es la misma tierra. El Caribe incluso, pudiéramos verlo como un lago interior y aquí estamos nosotros en sus riveras sufriendo desde hace 500 años el látigo de los imperios, de las invasiones, de los atropellos, la pretensión imperial y hegemónica que aún no desaparece lamentablemente ¡Desaparecerá algún día! Pero aún la pretensión imperialista está viva, está viva habrá también que derrotarla para siempre. Decía que estábamos conversando y hemos acordado a partir de hoy, poner en marcha de conjunto de acciones de integración. Nosotros excelencia, usted lo sabe y fue precisamente en nuestro Caribe venezolano en Margarita por allá en Diciembre del 2001, cuando lanzamos por primera vez a la luz la propuesta del ALBA ante la propuesta de ALCA desde acá se nos ocurrió lanzar una alternativa. Estábamos ya seguros aún cuando todavía la batalla contra el ALCA no había tomado la dimensión que hoy sí ha tomado, sin embargo, nosotros confiábamos y estábamos seguros de que el ALCA no tendría posibilidades de concretarse y que más temprano que tarde comenzarían a levantarse opiniones contrarias, opiniones parecidas a las nuestras de gobiernos y sobre todo de los pueblos de este continente. Lanzamos la Alternativa Bolivariana para la América y lo que hemos estado hablando hoy, está enmarcado en esa propuesta porque el ALBA ha pasado de ser una mera propuesta para convertirse en un motor y en un vehículo que ya está en marcha. Lo que hemos venido nosotros, por ejemplo, construyendo junto al gobierno y al pueblo de Cuba especialmente en los últimos 2 años no es otra cosa sino la construcción de una alternativa de integración que ponga por delante o que coloque por delante lo social antes que lo económico, que lo comercial. Que coloque por delante la dignidad de nuestros pueblos, que comience enlazándonos desde el alma, desde el sentimiento. Con Cuba, cuántas cosas hemos logrado en estos últimos 2 años para beneficio de nuestro pueblo. La misión alfabetizadora, ya yo les contaba a ustedes algunos detalles. La Misión Robinsón con el método “Yo sí puedo” método cubano que ya había sido reconocido y aplicado pero aquí se aplicado a la enésima potencia y los resultados ¡Maravillosos!. Estábamos comentando que el promedio anual de alfabetización en Venezuela no pasaba de 10 mil alfabetizados, y ahora saltamos a 1 millón y ya pasamos el millón o estábamos comentando la Misión Barrio Adentro para darle atención primaria de salud preventiva y curativa, atención casi que a la puerta de su casa como hoy lo estamos haciendo con el invalorable apoyo de Cuba, de su gobierno, de sus médicos, de su pueblo y de su experiencia científica y técnica estamos atendiendo hoy a más de 12 millones de venezolanos con este sistema de atención primaria. Hemos salvado miles de vida, sobre todo a los más débiles, a los más pobres, a los que viven en situaciones de vulnerabilidad extrema. Así que, he allí algunos rasgos de un nuevo modelo de integración. Yo, señor Embajador cubano me he tomado la libertad de comprometer a Cuba en este esfuerzo y estoy seguro que el presidente Fidel Castro, estará feliz de saber que así es y así ha sido consulta previa, pero hemos acordado hoy nombrar una comisión para que esta Misión Robinsón de alfabetización y sobre todo la Misión Ribas, para llevar adelante la educación a aquellos ciudadanos, ciudadanas de Saint Kitts y Nevis que por diversas razones no pudieron terminar la educación secundaria, la Misión Ribas o la educación primaria la Misión Robinsón en su parte II. Hemos decidido articular una comisión para ir a Saint Kitts y Nevis y llevar adelante este proyecto, es la extensión de una nueva filosofía de integración que como ya lo he dicho coloca en primer lugar las necesidades humanas, satisfacer las necesidades de todo aquel que habite en nuestros pueblos. Igualmente pues, hemos conversado también de otros temas de integración en lo social, en lo económico, en el turismo, en lo energético, en lo comercial, en el transporte, en la alimentación, transporte tanto marítimo como aéreo todos estos temas son para nosotros de vital importancia excelencia y tenga usted la certeza de que a partir de hoy trabajaremos son descanso para darle concreción a estas maravillosas ideas y avanzar, no tenemos otra cosa que avanzar estamos en tiempos de ofensiva. El gran Caribe, el gran Caribe es un espacio geopolítico de profundas dimensiones y que tiene un gigantesco potencial para ejercer un impacto muy fuerte en esta dirección en la construcción de ese nuevo modelo de integración, sobre todo, repito, por la grandísima conciencia y por el avance que en la integración del Caribe han logrado ustedes en la CARICOM. Yo le ruego, usted le lleve este mensaje a todos los líderes excelencia del CARICOM de los países del Caribe y a todos los pueblos que ustedes dignamente representan. No puedo dejar pasar la maravillosa oportunidad de su visita para comentar aquí, desde el Palacio de Miraflores y en esta reunión de hermanos, amigos y de compañeros, el acontecimiento que tanto nos preocupa y que tanto ha impactado al Caribe. Creo que nosotros tenemos que seguir repitiendo esto porque temo que el manto de silencio trata de imponerse sobre Haití, esa hermana República la primera República libre del Caribe y de Suramérica, aquella nación donde hace 198 años arribó aquel Quijote sin locura, como lo llamó Napoleón Bonaparte, aquel caraqueño infinito que fue Francisco de Miranda con su pelo canoso, con la gloria de haber participado en la Independencia de los Estados Unidos, de haber participado en la Revolución Francesa se vino con sus sueños y con sus glorias, con su bandera y con su idea a sembrar la semilla de la Revolución en el Caribe y en Suramérica y precisamente fue en Haití en las aguas libres de Haití, allá en Hackmel donde Miranda izó la bandera venezolana que era la bandera para el proyecto de la patria grande esta misma bandera, que es esta misma, ahí están las dos y es nuestra propia bandera más allá de los colores de cada una que hermosa es la bandera de Saint Kitts y Nevis que combinación y que lindura. Pues allí en Hackmel Miranda izó su bandera el 12 de Marzo de 1806, y luego años más tarde a esa misma Haití llegó Simón Bolívar y consiguió allí en apoyo del insigne Pétion y consiguió allí hombres y armas y se comprometió con Pétion a decretar la libertad de los esclavos y la igualdad de las razas. Esa Haití que ha sido atropellada una vez más, pero hermanos y hermanas el atropello contra Haití no es sólo el atropello contra Haití es un atropello contra todos nosotros, contra todos los pueblos del Caribe, contra todos los pueblos y los gobiernos legítimos de la América latino-caribeña, por eso es que digo desde aquí, que no podemos permitir que el manto de silencio vaya envolviendo Haití hay que seguir repitiendo que en Haití hubo un golpe de Estado y que soldados norteamericanos sacaron a punta de fúsil a un presidente elegido por su pueblo, lo montaron en un avión, lo secuestraron y se lo llevaron y luego han instalado un gobierno títere allí que Venezuela no reconoce ni reconocerá. He dicho al Primer Ministro y amigo, Denzil Douglas, que mi gobierno sigue reconociendo como presidente de Haití a Jean Bertrand Aristide, ese es el presidente de Haití sólo que fue secuestrado y sacado a punta de pistola no sólo de su palacio de gobierno, sino de su propio país. Ese acontecimiento nos duele y nos indigna y debe ser motivo para que nosotros continuemos reflexionándolo y continuemos fortaleciendo nuestro sistema de integración caribeño y latinoamericano, porque sólo unidos nosotros podremos evitar en el futuro nuevos atropellos, nuevas vejaciones, nuevas injerencias en nuestros países que violan nuestra soberanía, nuestra dignidad, nuestras luchas y nuestros sueños, nuestras esperanzas. Así que desde aquí, una vez más, nuestra voz de rechazo al golpe de Estado que derrocó al gobierno legítimo de Haití y pedimos que se respete la legitimidad de ese gobierno. Hemos ratificado, sin embargo, a usted excelencia nuestro deseo de cooperar con el pueblo haitiano, de incrementar incluso nuestra cooperación con el pueblo haitiano que está pasando por horas muy difíciles además de las que ya ha vivido y queremos enviar nuestra modesta cooperación a través, precisamente de CARICOM y ya hemos establecido el mecanismo inicial para ello. Un gran caribeño a quien tuve la honra de conocer en sus últimos días, en este mundo pero ya lo habíamos conocido desde hace tiempo leyendo sus libros, escribió una vez un libro sobre Bolívar vivió aquí en Venezuela y luchó por este Caribe y por esta dignidad toda su vida, Don Juan Bosch, ese infinito dominicano escribió una gran obra cuyo título estaba yo recordando esta mañana excelencia “El Caribe: Frontera imperial” es una realidad dura. Los imperios vinieron a adueñarse del Caribe y lo dividieron en pedazos e hicieron fronteras y nos mantuvieron divididos, separados y a espaldas durante siglos. Hoy, comenzando el siglo XXI inspirándonos en la profunda conciencia y ejemplo revolucionario, integrador y bolivariano y martiano de Don Juan Bosch y de millones de hombres y mujeres del Caribe de América Latina estamos aquí para decir que el nuevo destino del Caribe no es ser frontera imperial, sino que el Caribe debe ser un área, no de libre comercio para las Américas, sino más bien un área sin fronteras imperiales un área de integración, un área donde vivamos como hermanos fortalecidos en lo que fuimos, en lo que somos y en lo grande que seremos; la esfera, la patria grande. ¡Excelencia! Nos ha hecho usted un gran honor y particularmente a nombre de mi gobierno y de mi pueblo, he tenido la inmensa dicha de reconocer sus méritos como gran caribeño, como gran luchador por su pueblo y por nuestros pueblos de que se lleve usted en su pecho esta condecoración que lleva el nombre del Libertador de América, de Simón Bolívar, y además entregarle la réplica de la espada libertadora, la espada que el Perú regaló a Bolívar, la espada de la unidad, la espada de la paz, la espada de la vida, la espada de todos nosotros, la espada del futuro. Gracias."
