"x"
"1" "Público: ¡Cadena! ¡Cadena! Presidente Chávez: No, esta hora es muy mala para cadena. Son las cuatro y media de la tarde, y mejor es transmitir en vivo por el canal 8, el mejor canal de televisión del mundo, y luego grabamos y transmitimos en cadena en la hora chévere. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Muy buenas tardes a todos, muy buenas tardes a todas. Gracias por la invitación, felicitaciones a todos por este evento, al señor Ministro de Interior y Justicia y a todo su equipo, los viceministros, directores, y a los que planificaron y participaron en este importantísimo evento, que es el primero que hacemos, y creo que debe ser seguido por una serie de eventos regionales, locales e internacionales, sobre este tema que es vital para todo el mundo, especialmente en estos tiempos que vivimos. Quiero saludar en primer lugar a los excelentísimos embajadores que están con nosotros aquí en esta tarde, el excelentísimo señor Mohamed Kaladi, embajador de la República Argelina Democrática y Popular. Público: Aplausos. Presidente Chávez: La excelentísima embajadora Sonya Welch, embajadora de Barbados. Público: Aplausos. Presidente Chávez: El excelentísimo señor Lassar Koprinarov, embajador de la República de Bulgaria. Público: Aplausos. Presidente Chávez: El excelentísimo señor Ju Yijie, embajador de la República Popular China. Público: Aplausos. Presidente Chávez: El excelentísimo señor Cornelio Smanopo, embajador de la República de Indonesia. Público: Aplausos. Presidente Chávez: El excelentísimo señor Jusef Husai Al-Gabandi, embajador del Estado de Kuwait. Público: Aplausos. Presidente Chávez: El excelentísimo señor Manuel Morales Lama, embajador de la República Dominicana. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Y a todos los excelentísimos representantes del honorable Cuerpo Diplomático acreditado en nuestro país. Saludo de manera especial a Fernando Bossi, coordinador de las Cátedras Bolivarianas de la Universidad de las Madres de la Plaza de Mayo de la República Argentina. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Y a los señores ministros de Interior y Justicia, General en Jefe Lucas Rincón Romero. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Al ministro de Relaciones Exteriores, Jesús Arnaldo Pérez; al Ministro de Comunicación e Información, Jesse Chacón Escamillo; al Vicecanciller Arévalo Méndez Romero; al director general del Cuerpo de Investigaciones Científicas, Penales y Criminalisticas, ciudadano Marcos Chávez, bueno, y todo su equipo que está allá. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Ciudadana Mayerling Rojas Villasmil, Directora General de Derechos Humanos del Ministerio de Interior y Justicia. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Al Vicealmirante Luis Torcatt Sanabria, Inspector General de la Fuerza Armada y todos los señores Oficiales de nuestra Fuerza Armada presentes en esta tarde. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Al ciudadano Presidente de la Fundación Teresa Carreño, ingeniero José Luis Pacheco, saludamos y agradecemos su apoyo, y a todos, presidentes, directores, jefes de dependencias de los organismos adscritos al Ministerio de Interior y Justicia, de otros Ministerios y entes del Estado, a los distinguidos ponentes de este Primer Foro Nacional de Derechos Humanos, y a las personalidades especialmente invitadas, a los periodistas, fotógrafos, camarógrafos. Hoy es 28 de abril, ya ¿verdad? 28 de abril. Y con ese afán que cargamos siempre, de ubicarnos muy bien en el tiempo y en el espacio, quiero comenzar estas palabras recordando un día trágico para nuestra América Latina, para nuestro Caribe, para nuestros pueblos latinoamericanos y caribeños, aquel día como hoy, 28 de abril, hace exactamente 39 años, 1965, cayó sobre nuestra hermana República Dominicana una fuerza invasora, una intervención militar más en la historia de nuestros pueblos. Y la secuencia de hechos es básicamente la misma, un Gobierno progresista, un Gobierno legítimo, un Gobierno democrático, un Gobierno planteando cambios verdaderos, no cambios gatopardeanos, cambios verdaderos, un Gobierno empeñado en la transformación de las estructuras históricas, el Gobierno del querido compañero, recordado para siempre, bolivariano infinito, caribeño sin par, revolucionario, el maestro don Juan Bosch, para él pido un aplauso y un recuerdo. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Y vaya desde aquí un bolivariano saludo a todo el pueblo hermano de la República Dominicana, pueblo con el que nos unen profundas raíces, geográficas, históricas, humanas, ideológicas, en lo bolivariano. Hay que recordar que hubo, hay en la historia dominicana un episodio, creo que han llamado los historiadores la independencia efímera, el señor embajador pudiera decirnos mucho más de esto. Pero por allá en los tiempos de la Gran Colombia hubo un movimiento en República Dominicana, Santo Domingo pues, Santo Domingo de Guzmán, un movimiento revolucionario que declaró la independencia y declaró la incorporación de Santo Domingo a la Gran Colombia, es parte, vean de dónde venimos nosotros, Simón Bolívar, igual en aquella misma época, por aquellos mismos años, él decía que la Gran Colombia tenía que ser redonda. Y precisamente ahora, hace un rato, vengo de una importantísima reunión con el excelentísimo Canciller de la República hermana de Bolivia, quien estuvo por aquí desde ayer, y debe estar ya saliendo hacia La Paz. Y estuvimos conversando allí sobre diversos temas: de integración, temas políticos, temas económicos, temas energéticos, temas de soberanía, porque el Gobierno boliviano y el Gobierno venezolano hoy estamos muy cerca, en las posiciones de defensa de nuestra soberanía, de la soberanía de nuestros pueblos, en la búsqueda de caminos distintos al que se nos impuso durante tantos años en estas tierras. Y además acompañamos tan de cerca a Bolivia. ¡Bolivia, Bolivia, Bolivia! El sólo nombre de Bolivia. Decía Simón Rodríguez, por allá por 1825, cuando nacía Bolivia, decía: “La utopía de Tomás Moro está aquí”. Ellos idealizaron Bolivia, y Bolívar se llevó lo más granado del Ejército Libertador, y lo más granado de los líderes, y allá se quedó Sucre tres años presidiendo a Bolivia, y fundándole, y allá se quedó Simón Rodríguez, ministro de Educación, y allá Bolívar dictó decretos, reivindicando la igualdad, la soberanía y la libertad. Y estábamos precisamente viendo un mapa, un globo, que está allá en mi despacho, y recordando cómo Bolívar decía que entre el Potosí, allá en el Sur o en el corazón del Sur, Bolivia está lo que llaman los geopolíticos el Gerthland, vean el mapa y ustedes verán que Bolivia está allá, lamentablemente sin salida al mar, pero está allí mediterráneamente ubicada en el Gerthland de Suramérica. Y precisamente Bolívar decía que tenía que ser redonda la Gran Colombia, y que el Potosí era el punto Sur del eje de la esfera, y el punto Norte del eje de la esfera él lo ubicaba precisamente por ahí, por Santo Domingo, La Habana, Centroamérica, era parte de ese, es parte de ese círculo, vamos a llamarlo el gran círculo bolivariano, el Megacírculo bolivariano, sólo que ahora el círculo es más grande, porque ahora toca la tierra del fuego, allá a nuestros hermanos argentinos, también lo tocaba entonces, también lo tocaba entonces, pero Bolívar circunscribía la Gran Colombia hasta allí, pero más allá él luchaba por la integración de la Gran Colombia circular, con el Cono Sur, lo que hoy constituyen la República Argentina, Uruguay, Paraguay, era entonces la provincia o las provincias unidas del Río de la Plata. Hay una carta de 1818, que le manda Simón Bolívar a Pueyrredón, allá en Buenos Aires, y le dice: “Una vez que aquí nosotros logremos vencer por las armas al imperio español, entonces comenzaremos a integrarnos desde el Caribe hasta el Río de la Plata”. Ahora, precisamente ubicándonos en ese gran espacio y en este gran tiempo que hemos vivido, es que comenzaba reflexionando sobre el significado de la invasión que un día como hoy ocurrió y cayó como un latigazo, como un millón de latigazos sobre el pueblo dominicano, y sobre los sueños del pueblo dominicano. Juan Bosch, había sido derrocado aquel Gobierno, por la élite de entonces, la élite económica, la vieja política, y sus aliados internacionales, derrocaron a don Juan Bosch. Pero el derrocamiento de Juan Bosch produjo una respuesta popular, de importantes dimensiones, de mucha fuerza, y produjo además la unidad de esa fuerza popular con una corriente militar patriótica, que se negó a plegarse a los golpistas, esa corriente militar fue dirigida por un eminente soldado dominicano, caribeño y latinoamericano, el coronel Francisco Caamaño, para él desde aquí hoy nuestro recuerdo y nuestra admiración. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Guardaré para toda mi vida, como un recuerdo imperecedero de valor incalculable, uno de los fusiles que usaron las tropas de Caamaño y que una tarde calurosa me fue entregado como obsequio por veteranos caamañistas, allá en nuestra querida Santo Domingo. Pero sí, un Gobierno que pretendía, como el de don Juan Bosch, impulsar transformaciones para llevar la justicia, la igualdad, los derechos humanos esenciales y fundamentales a todos; un Gobierno derrocado por la élite, con alianzas militares, respuesta popular defendiendo al Gobierno derrocado, y la invasión norteamericana. Eso se ha repetido a lo largo de estos siglos de manera dramática, de manera nefasta para la vida de nuestros pueblos. Porque siempre es bueno mirar hacia atrás y preguntarse: ¿Qué hubiese pasado? ¿Qué estuviese pasando hoy en República Dominicana? ¿Qué hubiese pasado en estos casi 40 años, si don Juan Bosch hubiese podido adelantar su Gobierno? Dirigido hacia los más débiles, hacia los humildes, enfrentado a las élites que durante mucho tiempo dominaron aquel hermano país. También valdría la pena, compatriotas, camaradas y compañeros, hacernos la misma pregunta para la Guatemala: ¿Qué hubiese pasado si Jacobo Arvens no hubiese sido derrocado y Guatemala no hubiese sido invadida por tropas norteamericanas en 1954? Once años antes. ¿Qué hubiese pasado, si hubiese logrado, con el apoyo de la mayoría de su pueblo, aquel buen hombre transformar la histórica realidad de explotación de la querida y hermana, y hermosa Guatemala, la tierra del Tekum Human? ¿Qué hubiese pasado si el compañero Allende hubiese terminado su Gobierno? ¿Qué hubiese pasado si el General Perón no hubiese sido atacado por las élites de Argentina y los poderes imperiales hasta que lograron minar la fortaleza histórica del peronismo original, y echaron al General, a su Gobierno y su sueño? ¿Qué hubiese pasado en Centroamérica si la intervención extranjera militar, financiera, desestabilizadora, no hubiese echado abajo el proyecto sandinista, por ejemplo? ¿Qué hubiese pasado en Brasil, en estos últimos 40 años, si no hubiese sido derrocado, también con apoyo norteamericano y la élite brasileña de entonces, aquel Presidente progresista que tenía un gran apoyo popular, brasileño hasta los huesos y latinoamericano hasta la médula, que se llamó Joao Gulard, unos pocos meses antes del derrocamiento de don Juan Bosch derrocaron a Joao Gulard. Es válido que nos hagamos esa pregunta, porque es la otra cara de la moneda. Y es válido que enlacemos estas preguntas de 200 años, con aquella profecía de Bolívar, y este es un tema que nosotros con mucho coraje tenemos que abordarlo, el papel que ha jugado la élite económica que gobierna los Estados Unidos desde siempre, 1829 Simón Bolívar, ya sintiendo como el mundo se le iba, Simón Bolívar ya sintiendo como se desmoronaba la Gran Colombia, Simón Bolívar ya diciendo estoy muerto en vida, Simón Bolívar ya traicionado mil veces, Simón Bolívar ya expulsado de Venezuela, Simón Bolívar ya casi asesinado en Bogotá, Simón Bolívar desmoronado, apuñaleado, y aquella frase: “Los Estados Unidos parecen destinados por la providencia para plagar la América de miserias a nombre de la libertad”. Al poco tiempo moría. Profecía de Bolívar. Por eso es que ese tema hoy nosotros tenemos que debatirlo, sin ningún temor, vaya usted a ver qué pueblo puede aspirar un destino mejor si tiene temor para hablar incluso. Por eso es que aquí en Venezuela hemos decidido llamar al pan-pan y al vino-vino. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Sin ningún temor. Todo eso es válido preguntárselo. Ahora, no preguntarnos ni hablar para lamentarnos; no, todo lo contrario, es para afincarnos en lo que hemos sido, afincarnos en el sueño de nuestros abuelos, retomarlo y relanzarlo como desde Venezuela lo estamos relanzando, y desde múltiples espacios y lugares de la América Latinocaribeña se está relanzando el sueño, incluso creo que la expresión se está relanzando ya quedó atrás, está relanzado el sueño de estos pueblos, está resucitado un proyecto histórico. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Luego, hablando de esa historia, estaba recordando algunas lecturas, un filósofo francés, le estaba preguntando a mi amigo el Canciller cómo se pronuncia, y ya me ha dicho cómo se pronuncia, Paúl Riquer, Riquer ¿no? Canciller Jesús Arnaldo Pérez: Más o menos. Presidente Chávez: Más o menos. Sí, porque se escribe Ricoeur. En sabanetense criollo se pronuncia Ricoeur, pero en francés que es lo propio. Público: Aplausos. Presidente Chávez: En francés que es lo propio se pronuncia Riquer. Bueno, Ricoeur dijo. _¿A ustedes les gusta el bochinchito no? Público: Risas. Presidente Chávez: Ricoeur ya había dicho esta idea: “Sólo a partir del siglo XIX, es decir los años 1800 y tanto comenzó a contarse la historia de los pueblos- dice él. Y dentro de la historia de los pueblos comenzó a evidenciarse la historia de los aplastados, así los llamo, los aplastados. Galeano ha dicho hace pocos años, revisando esa historia: “Las venas abiertas de América Latina”. Y muchos estudios posteriores. Galeano ha dicho que nosotros no somos países subdesarrollados sino países arrollados, nos pasaron mil trenes por encima en 500 años. Y es cierto, nos arrolló la historia. Los condenados de la Tierra, decía Frank Fannon. Ahora bien, esa historia de los aplastados, tomando la frase dura, cruda de Paúl Ricoeur, es necesario enfocarla, así como ese faro que bastante calor produce, pero es necesario ¿no? Cuando se apagó yo me alegré un poco, pero luego no se veía bien la imagen del General Rincón ante la televisión, sobre todo, sino sería qué bueno apagar ese faro, sería como los derechos humanos ¿no? Ese faro atenta contra, primero que lo encandila a uno terriblemente, y yo casi que no veo hasta allá el fondo, pero es necesario el farito. ¡Qué tal! farito. No, y además cuando lo prendieron vino con más fuerza. Público: Risas. Presidente Chávez: Hay que reconocer el trabajo y la atención de Pacheco, de José Luis, y todo el equipo del teatro, que siempre está atento a esos detalles para que todo funcione. Bueno, la historia de los aplastados hay que enfocarla con ese faro, y otros faros más, para vernos allí nosotros pues, para vernos allí, y es así como este foro puede ser un faro para ayudarnos a visualizar mejor esa historia de los aplastados. Aquí en Venezuela hablar de derechos humanos para no remontarnos a las eras lejanas, a los tiempos lejanos, claro nos inspiramos del bolivarianismo originario, y Bolívar fue un propulsor y defensor de los derechos humanos, sobre todo de los más débiles, porque he allí un principio ético, entre el fuerte y el débil no hay mucho qué pensar a quién defender a la hora de los conflictos. Martí lo dijo en verso: “Con los pobres de la Tierra quiero yo mi suerte echar”. Con los pobres de esta Tierra nuestra suerte está echada. Bolívar, precisamente por eso Bolívar terminó casi solitario, porque hasta los pueblos lamentablemente al final le dieron la espalda, fueron manipulados los pueblos, no había televisión privada y sin embargo lo lograron. Imagínense que hubiera habido, bueno lo que pasa es que lo de la televisión, lo que es igual no es trampa ¿no? Y nuestros adversarios disparan, lo que pasa es que ellos tienen más poder, tienen más poder, y sobre todo aliados internacionales, CNN por ejemplo. Yo no he visto a CNN decir, no lo he visto, es posible que lo haya hecho, yo no estoy pegado al televisor todas las noches, pero normalmente después de la medianoche me pongo a leer, a escribir, y veo televisión y analizo; y tengo también otro hobby después de medianoche, llamar ministros por teléfono, y gobernadores y diputados. Bueno, ahora CNN, yo lo mejor que he visto de CNN ha dicho de Venezuela es cuando vienen a la parte económica y dicen: “Las bolsas de valores hoy…”. Y entonces a veces no dicen Caracas ¿no? a veces nos excluyen, como si no existiéramos, pero cuando dicen: “Caracas, subió la Bolsa de Valores”, es lo mejorcito que he oído. Y además generalmente agregan un comentario: “Bueno, es inexplicable lo de Caracas, porque con tanta inestabilidad este es un caso fenómeno”. Brujería será, una cosa de esas. Público: Risas. Presidente Chávez: Ahora, a Bolívar lo desmoronaron ante la opinión pública, no sólo nacional, internacional; en Europa, donde lo defendían tanto los liberales progresistas, terminaron en los grandes salones europeos, en los Congresos, condenando a Bolívar, grandes oradores y políticos de la talla de Honoré Mirabeau, terminaron diciendo: “Otro Napoleón, otro tirano”. Y aquel hombre lo que luchaba era por la libertad. ¡Qué injusticia! Sin embargo parece que los pueblos en verdad son sabios, porque en 1830 hubo una rebelión en las calles de París, una rebelión sobre todo de estudiantes y de jóvenes, y trabajadores (1830), contra Carlos X, y fue aquella ocasión en que Chateaubriand lanzó una frase, después de haber salido de hablar con el rey, y le dijo: “Hay que oír a los pobres, hay que oír a los que reclaman, hay que oír al pueblo su majestad”. Y el rey se negó. _¡No, aquí se impone la voluntad del monarca!. Y Chateaubriand sale del palacio0 y entonces escribe una frase: “Un Gobierno más que se desploma desde las Torres de Notre Dame”, y en efecto, pues en esa rebelión en las calles de París, mientras a Bolívar lo condenaban en los grandes salones y los intelectuales, escritores y oradores, en las calles de París la juventud parisina invocaba a Bolívar en su rebelión popular. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Incluso se usaba un sombrero a lo Bolívar, nuestro ex embajador, nuestro Canciller, bueno no sólo ex embajador, sino que salió de las vegas del Boconó directo a París, hace 30 años a estudiar, y se quedó por allá, lo agarró una francesa… No, francesa ¿tú esposa es…? Sí, francesa, claro, lo que pasa es que él tenía otra novia pero barinesa, barinesa, que yo la conocí mucho, y entonces tuve una confusión aquí. Público: Risas. Presidente Chávez: Pero antes, antes de que se fuera Francia. ¡Antes, antes! Público: Risas. Presidente Chávez: Claro. Menos mal que no estamos en cadena. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Sí. Miren, yo recuerdo que el Canciller y yo íbamos a estudiando bachillerato a una discoteca que se llamaba ¿cómo era? El Arpa, El Arpa, y otra La Paleta, y otra La Tapara. Público: Risas. Presidente Chávez: ¿Cómo se llamaba la que estaba frente a la plaza Zamora? Que uno salía a las 3:00 de la mañana directo a que mi general Zamora ahí. ¡Ah! Público: Risas. Presidente Chávez: Esa era La Paleta ¿no era? Bueno, ahí había unas discotecas, bien buenas eran, sobre todo que no había nada de luz, no había faros, ni había nada de esto. Público: Risas. Presidente Chávez: Uno también vivió. Público: Risas. Presidente Chávez: Bueno, entonces ahí en Francia se invocaba a Bolívar y se usaba un sombrero a lo Bolívar, mientras aquí a Bolívar lo execraban y estaba muriendo Bolívar allá: “He arado en el mar”, decía. Ahora, Bolívar fue un gran defensor del ser humano, del ser humano, era un humanista, a pesar de que cuando le correspondió fue muy duro en ciertos momentos, el fusilamiento de Piar por ejemplo, estábamos comentándolo con el Canciller boliviano, porque le he enviado al Presidente Mesa en retribución a un excelente libro que me ha enviado, escrito por él mismo “Los Presidentes de Bolivia”, donde comienza con Sucre. El Presidente Boliviano Carlos Mesa es un Sucrista, un sucrista. Un sucrista, periodista, escritor historiador, sucrista y le retribuí con una biografía de ese caraqueño infinito que es Francisco de Miranda, escrita por Don Tomás Polanco Alcántara, pero también unas novelas escritas por Asdrúbal González, buen escrito venezolano, novelista histórico sobre todo, carabobeño. Un de ellas es una novela de Piar, recomiendo Manuel Carlos Piar y su historia y su drama y su radicalismo revolucionario, era Piar un radical revolucionario, como lo era aquél cuyo nombre adorna esta sala José Félix Rivas, que radical revolucionario era José Félix. Público: Aplausos. Presidente Chávez: José Félix Rivas. Bueno estábamos comentando como Bolívar. Bolívar no condenó a Piar a muerte, lo condenó una Corte Marcial, pero Bolívar pudo haberlo perdonarlo, ha podido conmutar la pena por otra más leve. Sin embargo, le dio luz verde como decimos hoy a la ejecución allá en Angustura como sabemos. Y yo le contaba al Canciller detalles, de esos detalles profundamente humano de cómo Manuel Carlos Piar, según algunos historiadores pudiera haber sido primo hermano de Bolívar y fueron grandes amigos, pero luego Piar se insurrecciona, sobre todo presionado por los de abajo, los negros y los pardos lo convirtieron en su jefe, en su caudillo, en su líder, y fue radicalizándose aquella posición, y desconoce Piar la autoridad de Bolívar, y termina fusilado. Pero cuentan los edecanes de Bolívar que cuando el General en Jefe Manuel Carlos Piar, salió de la prisión ahí a media cuadra del Palacio de Gobierno en Angostura con uniforme de gala. Porque cuando él se dió cuenta que de verdad lo iban a fusilar mandó por el mejor sastre de Angostura y le hicieron un uniforme de gala y salió uniformado de gala y cuentan que no permitió que le taparan el rostro y cuenta que gritó ¡Viva la patria!. Y cuentan que Bolívar se asomó por el balcón y cuentan que lo vió caer y cuenta que Bolívar dio un golpe a la mesa y se puso a llorar. _Cuentan los que vieron, los que oyeron. Así que Bolívar cuando tuvo que ser muy duro, fue muy duro. O el decreto de Guerra a muerte. Guerra a muerte, pero luego aquel abrazo con Morillo y luego aquel acuerdo de Regularización de la guerra, donde participó muy activamente ese otro gran humanista y soldado que fue Antonio José de Sucre en 1820 comos sabemos. Bolívar cuando llegó a Bolivia y libertaron al Perú después de Ayacucho, comenzó a dictar decretos humanistas para devolverles a aquellos pueblos los derechos que le habían expropiado durantes siglos. Por ejemplo un decreto en el Perú repartiendo tierras a los indigenas a los negros a los pardos, a los pobres pues. Un decreto fundando escuelas y se enfrentó a la jerarquía eclesiástica, aún cuando católico era. Pero él decía aquí hay muchos conventos y muchas iglesias, unos conventos grandísimos y vivían ahí cinco curas y cuatro monjes y unas monjas y dijo bueno y es que vamos desperdiciar todo esto. Ábranse escuelas. El Papa ahora ha dicho por cierto que los curas en la Iglesia no deberían meterse en la política ¿no?. Que bueno. Público: Aplausos. Presidente Chávez: ¡Que bueno!. Porque hay curas que se paran ahí a manipular, a manipular y entonces detrás de la palabra de Dios, viene la palabra del diablo. Parece sí es una cosa terrible. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Cardenales y Obispos. No todos, no todos aunque a los que yo reconozco como buenos Obispos en Venezuela hoy sin embargo, ya creo que ha pasado mucho tiempo para comenzar a decir al menos que su silencio preocupa ¿verdad? Porque el que calla otorga, al menos su silencio preocupa. ¡Que callados están!. No se les oye decir nada, como que les dieron una orden que no hablen. Ahora, Bolívar abrió escuelas para las mujeres, para las niñas, escuelas para los indios. Andaba Simón Rodríguez a su lado, Ministro de educación. Bolívar emitió un decreto en Bolivia recién creada aquella república prohibidnos la servidumbre indígena. Prohibiendo al servidumbre, la explotación, y obligando al que necesitara que algún indígena le hiciera un trabajo, tenía que hacer un convenimiento, una legislación como una semilla del derecho al trabajo, el derecho al salario justo, el respeto a los derechos humanos como hoy le llamamos, pero es una lucha vieja ésta, una lucha muy vieja, dos mil años para no mirar más allá de nuestro señor. Ahora con esa inspiración bolivariana, sucrista. Sucre, voy a repetir una frase del Mariscal: “La libertad sin igualdad no tiene sentido”. Porque la libertad en desigualdad es una carta blanca para el poderosos para aplastar a los débiles, así que no tiene sentido. Por eso en la Francia revolucionaria la ecuación era Libertad, Igualdad y Fraternidad. Libertad e igualdad. Hidrógeno y oxígeno para el agua. Aquí en Venezuela en esta época reciente, necesario es prender faros, sobre cualquier zona oscura y necesario es hacer todos los foros que podamos hacer para revisarnos para revisarnos en esta materia de los derechos humanos ya hablando de la época moderna, vamos a llamarla así, siglo veinte y lo que va del siglo veintiuno. Para no irnos más allá en el siglo veinte, vamos a hablar de la era Puntofijista, cuyo fantasma anda por ahí todavía y se asoma de cuando en cuando. Cuyas momias andan por allí todavía. Ayer ví en prensa que descubrieron en Egipto no se cuantas momias. Unas momias de no sé que época, cuando Ransés III o II de la era de Nefertiti. Bueno por aquí también hay unas momias en Venezuela, sólo que las de aquí caminan. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Vean ustedes la ventaja de estar hablando sin cadena. Porqué, porque si estuviéramos en Cadena me estuvieran pasando el papelito, el tiempo, el tiempo. En cambio aquí después viene Jesse con su equipo hace la edición ¿no? y después ¡classs! cadena. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Pero, el puntofijismo, el puntofijismo tiene con el faro de los derechos humanos una verdadera carga de atropellos, una verdadera historia de atropellos. El primero que habría que comentar es que el puntofijismo el robó al pueblo el derecho a tener futuro, la última parte del siglo veinte, porque yo estoy completamente seguro cuando apenas tenía cuatro años de edad entonces, pero estoy seguro que todos los hombres y todas las mujeres y los jóvenes que salieron el veintitrés de enero de mil novecientos cincuenta y ocho, estoy seguro que los militares que salieron el primero de enero contra Pérez Jiménez en aquella sublevación encabezada por mi coronel Hugo Enrique Trejo, estoy seguro que ninguno de ellos hizo lo que hizo para darle cabida a los cuarenta años nefastos del puntofijismo, querían una verdadera democracia, querían una verdadera patria, pues el modelo les robó aquel sueño o nos robó aquél sueño la mayoría de los venezolanos y le entrego el poder a la elite y lanzó una politica de aplastamiento para utilizar el término del filosofó francés, contra el pueblo sobre el pueblo y la esperanza y la vida del pueblo. Pudiéramos, incluso hablar de algunas épocas, de esa violación permanente, sistemática y profunda, era política de Estado, era plan de gobierno la violación de los derechos humanos aquí. La primera etapa fue aquella de los años sesenta, y los años setenta, en la cual ciertamente se levantó o se levantaron movimientos armados contra el régimen puntofijista, pero habrá que ver como fueron repudios son polos los movimientos armados, sino los movimientos populares en consecuencia, se utilizó al excusa de los movimientos armados para arremeter contra todo lo que oliese a lucha popular, a igualdad, o a movimientos alternativos y progresistas, habrá que recordar aquella frase de Rómulo Betancourt: “Disparen primero y averigüen después”. Plomo al pueblo, y la violación se convirtió en algo sistemático. La suspensión el mismo día que se aprobó la Constitución del sesenta y uno. A las pocas horas Betancourt suspendió las garantías constitucionales, que se mantuvieron eliminadas durante décadas. Árbol que nace torcido nunca su rama endereza. Habrá que compara como nació nuestra Constitución. Habrá que comparar como nuestro gobierno y el Estado venezolano de hoy medio siglo después ha tratado los movimientos subversivos que contra nosotros ahora se han levantado y habrá que hacer una comparación histórica cincuenta años después, porque hace cincuenta años en las montañas de Falcón por ejemplo o en el Turimiquire, o allá en los llanos de oriente cómo se atropelló un pueblo. Subversivos y no subversivos eran asesinados, sus manos eran cortadas, eran arrojados al mar, eran desaparecidos, eran quemados vivos, eran enterrados vivos, eran salvajemente torturados, eran sometidos en el mejor de los casos a juicios sumadísimos y condenados sin derecho a la defensa y luego encarcelados o más bien o más bien casi enterrados en la isla del burro o allá en territorios lejanos o en cárceles inhumanas todas. Familiares perseguidos, y todo aquello era acallado mayormente con algunas excepciones de luchadores que siempre dieron la batalla. Me contaba un oficial por allá por los años ochenta que a ellos les exigían para comprobar eficacia en la lucha antiguerrillera que tenían que traer las manos de los guerrilleros muertos, que no se aceptaban prisioneros y me contaba aquél oficial, era un cuenta muy macabro como una vez él tuvo que cargar un saco de manos a lo largo de una montaña, para luego llegar antes sus jefes a voltear el saco y contar las manos. Fue terrible aquello, fue terrible. La Escuela de las Américas cumplió su papel allí. Hace poco, un año, dos años comenzaron a salir secretos de la Escuela de las Américas, del Comando Sur del ejército de los Estados Unidos como allí eran adiestrados oficiales y soldados latinoamericanos para que se hicieran especialistas en torturas, porque eso ocurrió no sólo aquí. Ocurrió a lo largo de este continente, creo que incluso el caso venezolano no es el más grave. _Argentina, allí están las madres de Plaza de Mayo pues, buscando a sus hijos todavía, claro que hace poco me decía una de ellas allá en Buenos Aires: “No Chávez, ya no hace falta buscarlos, los hemos conseguido, se hicieron pueblo y andan por ahí en las calles de Buenos Aires”. Público: Aplausos. Presidente Chávez: A mi tocó muy joven oficial, incluso mirar aquello, vivir una experiencia una noche por allá en oriente muy cerca de San Mateo en Anzoátegui. Un noche y unos campesinos capturados y unos cuerpos de inteligencia con unos prisioneros y un subteniente Chávez, y nos soldados en un puesto en una montañita por allá y un funcionario de inteligencia dándole con un bate de béisbol envuelto en trapos a los campesinos, aquello a mi me impactó demasiado, fue el primer problema serio que tuve en mi vida militar por que no aguanté aquello y me opuse. Me amenazaron con un juicio por desconocer la autoridad de un superior, y yo decía yo no puedo reconocer la autoridad de alguien que le está dando batazos a un ser humano amarrado en el suelo. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Ví como se los llevaron a los campesinos, eran dos. Apenas alcancé a darles un poco de agua porque se los llevaban, y a los pocos días llegó la noticia, se suicidaron. Se suicidaron, los mataron, los mataban. En Guatemala me contó una noche un joven oficial cosas horribles que él vió también. Y me dijo mire aquí, en la plaza de un pueblo llegaba alguien y se sentaba y los asesores extranjeros y los cuerpos de inteligencia y aquel que se sentaba un sapo, un sapo ahí sentado del pueblo que conocí a toda la familia y pasaba una persona pro la esquina y el sapo decía ese es uno, listo, estaba muerto, vaya que poder tenía aquel sapo, el poder de la vida y el poder de la muerte. Ahí no había juicio ni fórmula de ningún tipo, sólo había que desaparecerlo a nombre de al seguridad del Estado. Luego en el época puntofijista de pues de aquellos terribles años sesenta y parte de los setenta, donde un estado se lanzó atropellando estudiantes y dirigentes estudiantiles, le metieron los tanques de guerra a la Universidad Central de Venezuela, eso ocurrió aquí, le quitaron el Jardín Botánico a la Universidad Central, con la excusa de que allí en esos bosques entrenaban guerrillas, y cuantos otros atropellos, cuantos otros. Luego viene otra época luego, ya no la lucha antisubversiva detrás de la cual se enmascaró el atropello a los derechos humanos fundamentales, luego vino la época, la etapa de los ochenta, de los noventa, ya no avía guerrilla, pero siguió el atropello, cuántos dirigentes estudiantiles murieron en las calles de Caracas, de Mérida, de Maracaibo, de Maracay. Cuantos campesinos fueron asesinados en los campos de Venezuela, cuántas injusticias contra los pobres sobre todo, las cárceles se convirtieron en verdaderos antros, donde sólo llegaron los pobres, se acabó la justicia, expropiada por las elites que robaban, violaban y mataban con absoluta impunidad, eran dueños del bien y del mal. Eran dueños de la vida y de la muerte y a todo esto o más allá de todo esto, por debajo así como el volcán tiene por la entraña o en la entraña la fuerza y el potencial y el estremecimiento. Igual, más allá de esos atropellos siempre estuvo por debajo la negación de los derechos humanos fundamentales, la negación a la salud, negación que se vino incrementando sobre todo en la década de los ochenta, se hizo abierta bajo la formula neoliberal de la privatización de los servicios y la atención al pueblo, una politica de Estado nacional e internacional, negándole a la mayorías el derecho a la salud, el derecho a la educación, el derecho a la alimentación el derecho a ser uno mismo, el derecho a la propia identidad, el derecho a la vida a millones de niños, que se murieron antes de cumplir cinco años, sólo porque no fueron atendidos o antes del parto o durante el parto o en el año inmediatamente después del parto que es la era más critica o la etapa más critica para un niño, porque es así como un pollito, hay que atenderlo cualquier cosa, la vacuna, la atención prenatal, la atención en el parto, la atención postnatal. Cuantas madres no se murieron por falta de atención, cuantos no se murieron de hambre de enfermedades que se pudieron haber curado sólo con una gota o con una vacuna, o con una atención rápida de un médico, todo eso vino por debajo creando una fuerza explosiva que estalló aquí, veintisiete de febrero de mil novecientos ochenta y nueve, fecha que está allí como expresión suprema de lo que es la violación acumulada de los derechos humanos, porque al razón, las causas fundamentales de aquella explosión social, moral de aquel veintisiete de febrero de mil novecientos ochenta y nueve no fue ningún plan, no fue ninguna conspiración, ninguna élite que fue planificando, no fue Fidel Castro que dejó aquí cuarenta cubanos o doscientos cubanos, como también se dijo, no la causa del 27 de febrero del ’89, hay que conseguirla y se consigue allí, la violación sistemática y continua de los derechos humanos, fundamentales para la vida, que llevaron a este pueblo a la pobreza, que llevaron la diferencia o el grado de diferencia o de desigualdad, en Venezuela al máximo de su historia, nunca hubo tanta desigualdad entre la riqueza extrema y la pobreza externa en Venezuela que en esas décadas últimas del siglo XX. Y luego vino la locura del neoliberalismo, el Fondo Monetario Internacional y bueno esa fue la gota que desbordó o rebasó o rebasó el vaso. Y habrá que ver como fue tratada aquella tremenda manifestación de un pueblo reclamando lo suyo, bueno fue masacrada. ¡Disparen primero y averigüen después!. He allí como que un acontecimiento digno de ser analizado, necesario de ser analizado en sus causas, en sus eventos, y en el tratamiento que aquel gobierno y aquél régimen le dió, como fueron masacrados, saqueadores y no saqueadores. Hombres, mujeres, ancianos, fue un verdadero espanto. Aquel día decíamos luego, unas semanas después decíamos un grupo de nosotros, que nos había caído la maldición de Bolívar. “Maldito el soldado que vuelva las armas contra su propio pueblo”. Lo había dicho Simón Bolívar. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Y luego el país entró en una vorágine indetenible en la cual aquel régimen y aquellos gobernantes volvieron a desatar a nombre de la seguridad del Estado la furia represiva, desconocedora de los más elementales derechos humanos, contra la población, contra dirigentes de la oposición de entonces, contra líderes populares, contra los pobres, se suspendieron las garantías, se impuso la censura de prensa, se cerraban programas de televisión, se llevaba a prisión a periodistas, se encarcelaba sin juicio alguno, y se condenaba sin derecho a la defensa ni a nada a quienes dirigían a dirigieron o impulsaron luchas populares y luego el ’92 y las rebeliones populares. Cómo aquel régimen respondió a la rebelión justa y legítima del 04 de febrero de 1992. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Rebelión que ocurrió precisamente como consecuencia directa del 27 de febrero de 1989. Habrá que recordar como fueron asesinados aquel día un grupo de oficiales muy jóvenes ofíciales de nuestro ejército y de nuestra fuerza armada. Alberto Carregal Cruz; Cabrera Landaeta, ya prisioneros, y hay testigos, fueron fusilados y varios soldados muchachos del pueblo, ya prisioneros luego aparecieron muertos, y luego la cárcel, y el atropello contra familiares, contra amigos, contra compañeros, por el sólo hecho de ser solidarios y el atropello contra dirigentes populares, y movimientos populares. El 27 de noviembre de aquel mismo año ’92 de nuevo se desata la represión salvaje que mantuvo aquél régimen, a punta de plomo y de sangre. Y luego habrá que ver bajo la luz del faro lo que en Venezuela ha comenzado a ocurrir en esta nueva era historia que ha comenzado. Seis de diciembre, mil novecientos noventa y ocho, día en que se pone en evidencia la sabiduría un pueblo, un pueblo que se desata de cadenas. Bajo cadenas, como dice el himno nacional. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Un pueblo que despierta y se mueve y comienza a trazar un camino y como hace esta Constitución y he allí entonces un primer elemento de comparación con el régimen puntofijista, como nació aquella Constitución del ’61, como nació ésta Constitución. En debate abierto devolviéndoles al pueblo y a la gente todo el derecho a participar, no participó la sociedad venezolana ni el pueblo venezolano en la elaboración de la Constitución el sesenta y uno, la hizo la élite política, la hizo la élite política y la impuso y al día siguiente suspenden las garantías. Nosotros vamos ya para cinco años con esta Constitución y a pesar de todo lo que aquí ha ocurrido, golpes de Estado, amenazas a la seguridad, a la soberanía y a la defensa, este gobierno que dignamente presido no ha suspendido ni una sola garantía constitucional. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Ahora, a la vieja politica de disparar primero y averiguar después, a la vieja politica puntofijista de atropello y aplastamiento a los derechos humanos ha sucedido una nueva visión humanista que está aquí contenida en esta Constitución de aquí parte, aquí está la filosofía humanista, aquí está el gran lineamiento estratégico que comienza colocando al ser humano en primer lugar, y a sus derechos fundamentales, todos sus derechos, los derechos humanos no sólo individuales, sino los derechos colectivos. Porque el neoliberalismo pregona los derechos individuales, sobre todo de la élite, el neoliberalismo es egoísta, el neoliberalismo y sus voceros, y sus instituciones defienden a ultranza los derechos humanos individuales de las elites, pero se olvidan totalmente de los derechos individuales y colectivos, de los pueblos, nos les importa nada. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Esta Constitución es única en su género, única en su especie, no sólo en al historia venezolana, en la historia de América Latina y más allá en la historia de América. Podemos ubicarla en la vanguardia de las Constituciones humanistas del mundo entero en veinte siglos. No tengo ninguna duda ni estoy exagerando un ápice cuando digo esto. En veinte siglos en los cinco continentes, y más allá, si hubiera vida en Marte o en Júpiter, aquí está Constitución, está Constitución para colocar en los primeros lugares del humanismo. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Pero no se trata sólo de tener la letra y la palabra escrita en la Constitución, se trata de la praxis, de cómo llevar a la praxis este mandato, este sueño, este proyecto. Hay elementos o hay hechos que han ocurrido que también nos permiten en el foro y en faro o en el foro y con el faro hacer comparaciones, cómo este gobierno ha tratado o ha respondido a la subversión que contra nosotros se ha desatado sobre todo en los últimos tres años. Vamos a compara pues, pongamos uña balanza y que hablen los pueblos, y que hablen los investigadores objetivos y veamos cual es la verdad. El gobierno que presido enfrentó el golpe de Estado de abril, golpe de Estado en el cual, en cuya planificación en cuya preparación, en cuya ejecución salieron todas la momias andantes del Puntofijismo, los zombies, están la imágenes para la historia. Una elite desnacionalizada y perversa que planificó la masacre, esa masacre fue planificada, fría y terriblemente planificada, está más que demostrado, más que demostrado, el que no quiere reconocerlo es porque sencillamente, el que no lo reconoce es porque no quiere, no hay peor ciego que el que no quiera ver. Hace poco han transmitido un video ha parecido un nuevo documental de un cineasta venezolano. _Palacios, fue transmitido por el canal ocho. Ese documental, también está comenzando ya a recorrer el mundo porque es un trabajo metódico y científico, donde se demuestra pero con mayor profundidad y precisión como los golpistas planificaron. La marcha, los francotiradores, y los muertos y cuando comenzó a morir gente, ellos comenzaron a aplaudir, eran los muertos que pedían los golpistas, militares para lanzar el golpe militar luego. Y eran los muertos que necesitaban ellos para justificar el golpe de Estado y el atropello a los derechos humanos de un pueblo. Sabemos lo que ocurrió aquí, muertes, atropellos, persecuciones y sin embargo, milagrosamente casi el gobierno derrocado se puso de pie, se puso de pie por la mano poderosa de un pueblo que lo levantó. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Y cuando digo de la mano poderosa de un pueblo que lo levantó, incluyo allí a nuestros soldados patriotas. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Soldados del pueblo. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Representado aquí por el Inspector de la Fuerza Armada Nacional. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Regresamos y yo recuerdo que apenas llegando a Palacio, a aquel amanecer, me dice el entonces Presidente encargado y próximo gobernador del estado Miranda ahora, Diosdado Cabello Público: Aplausos. Presidente Chávez: Me dijo que había unos presos en un sótano, algunos ministros de Pedro “el Brevísimo” y algunos de sus familiares, algunas damas, el procurador, aquel que leyó el decreto estaba por allá. Estaban presos porque no pudieron salir del Palacio en la estampida. En la estampida ellos se quedaron encerrados. Yo hace poco leí un artículo que uno de ellos escribió, me parece que es un buen artículo que narra el drama que ellos vivieron esos días, que salían corriendo, no que la puerta aquella la trancaron, no que por aquí tomaron los chavistas, que por aquí y se quedaron ahí atrapados sin salida y luego los condujeron a un sótano. Bueno lo primero que yo dije fue, ni lo pensé dos veces cuando me informaron, no que unas personas. _¿Quiénes son? Que son unos civiles que estaban aquí en el acto de juramentación y unas mujeres y tal. Y dije bueno que se vayan a su casa, mándenlos, suéltelos y de inmediato se fueron a sus casas. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Bueno, seguramente si. Seguramente si. Y luego, creo que es el único gobierno o uno de los pocos en la historia venezolana que habiendo sido derrocado, teníamos nosotros suficientes razones, ya no fue sólo una amenaza no, nos derrocaron y a mi casi me fusilan por allá, teníamos razones para llegar a aplicar o a lanzar la espada. Sin embargo, y allí me cabe a mí la responsabilidad toda, aun cuando en esa actitud me acompañó la nobleza del pueblo, y la nobleza de los que en el Gobierno me han acompañado. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Y claro, yo he podido actuar de otra manera, pero en mismo marco saben. Porque venir cargado de furia, de odio, hubiese sido peor. Porque al odio se responde con odio, nosotros en cambio estamos llenos de amor, y el que ama no puede odiar, y además tenemos un compromiso con esta Constitución con sus filosofía humanista, por eso cuando también me dijeron que Pedro el breve está preso en Fuerte Tiuna, allá lo tenían los soldados; lo metieron en un cuarto allá en el edificio del Ministerio, allá en la inspectoría, allá en tu oficina lo tenían, en la actual oficina el Inspector. Bueno allá yo creo que estuvo un día apenas y esa noche durmió allá y le dió la casa por cárcel, inmediatamente. Bueno se cumpla, es la orden del juez, después se escapó de allá y está viviendo en Colombia. Pero saben una cosa, yo creo que el peor castigo no es ni siquiera la cárcel, no es ni siquiera la cárcel, el peor castigo es haber quedado como han quedado no sólo Pedro el brevísimo, sino sus compañeros de aventura marcados para quinientos años de historia. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Ahora luego para ir concluyendo porque son casi las seis de la tarde, madre mía. Y yo voy a juramentar ahora al nuevo Ministro de Infraestructura Ramón Carrizalez, quien le recibió a Diosdado y al Ministro de Agricultura quien ha estado encargado en estos meses y pero está haciendo un trabajo extraordinario Arnoldo Márquez y hoy lo voy a juramentar titular de Agricultura y de Tierras. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Y también voy a juramentar a la Corporación Venezolana de Guayana el General Rangel Gómez, pues está en campaña y va a ser el próximo gobernador de Bolívar, estoy seguro que Gómez pues está en campaña y va a ser el próximo gobernador de Bolívar estoy seguro de ello del Estado Bolívar. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Miren, entonces este es un gobierno comprometido con el humanismo y con los derechos humanos, inspirado en las más nobles causas, la de cristo, este es un gobierno cristiano. Así lo digo porque se inspira en Cristo. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Máximo exponente de la lucha por el ser humano, los derechos del ser humano. Este gobierno bolivariano se inspira en Bolívar, y en lo más puro del pensamiento bolivariano, humanista, moderno, igualitario, justiciero y noble y seguiremos por ese camino. No nos van a sacar de este camino, aún cuando he dicho sin embargo, y esto no tiene nada que ver con los derechos humanos, absolutamente. Sin embargo, he dicho que ni tan calvo, ni con dos pelucas ¿verdad?. Ni tan calvo ni con dos pelucas. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Y es decir, nosotros estamos obligados a defender con firmeza y con fortaleza los derechos de las grandes mayorías, los derechos de nuestro pueblo los derechos humanos estamos defendiendo, contra el atropello de quienes desean o quieren volver a adueñarse del poder para continuar aplastando a nuestro pueblo, aplastando la esperanza de millones. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Ahora, también es conveniente para ir cerrando, porque ustedes han evaluado aquí, lo bueno y lo mano. Este gobierno tiene bastantes cosas que presentar en estos cinco años de como hemos logrado avanzar en esa, vamos a llamarla, esa devolución no revolución sino devolución al pueblo de sus derechos expropiados, la satisfacción de necesidades humanas básicas, son los derechos humanos fundamentales, derechos naturales a la vida. Bueno sólo Barrio adentro por ejemplo en quince semanas de este año, hasta la semana pasada quince semanas ha atendido, los médicos de Barrio adentro han atendido veinticuatro millones y medio de casos en todo el país. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Y el acumulado de casos vistos desde año pasado, incluyendo el ultimo semestre del año dos mil tres, ya va por casos vistos directamente allí en el barrio, allá en el campo, allá en el río, allá en la montaña, allá en la selva, treinta y seis millones cuatrocientos mil casos (34.400 MM), totalmente gratuitos. Público: Aplausos. Presidente Chávez: con la medicina gratuita incluida. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Consultas, acumulado total veintiocho millones y medio de consultas (25.5 MM). Público: Aplausos. Presidente Chávez: En el terreno, algunas consultas son en el consultorio –valga la expresión. Otras son allá en el terreno, en la casa, once millones doscientas sesenta mil (11.269 MM) en el terreno. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Familias visitadas por Barrio Adentro, cuatro millones treinta y nueve mil familias (4.039 MM). Cuatro millones de familias visitadas en su casa. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Actividades educativas de medicina preventiva, eso aquí no existía, doce millones ciento sesenta y seis mil (12.166 MM) acumuladas hasta el viernes pasado. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Es decir las misiones han abierto un nuevo horizonte a los derechos humanos, reconocido ya por el mundo, por algunas instituciones en el mundo, algunos gobiernos en el mundo, algunas personalidades. Hace poco nos reuníamos con el representante en Venezuela del PNUD, Programa de las Naciones Unidas para el desarrollo y este caballero daba unas declaraciones muy interesantes, este altísimo funcionario daba unas declaraciones muy importantes, después de haber evaluado ellos. Nosotros por ejemplo, yo cargo ahora él me regaló. _Antonio Molpaceres, me regaló. _Yo saco la Constitución y él sacó esto. ¿Qué es esto?. Los objetivos de desarrollo del mileno, ahora yo lo cargo aquí ¿no?. como un anexo a la Constitución, objetivos del desarrollo del milenio. Hay un conjunto de objetivos y metas que aquí los ciento ochenta y nueve estados de naciones Unidas nos hemso comprometidos a trabajar sobre todo, a reducir la pobreza, a erradicar al pobreza, no reducirla hay que erradicarlas, pero hay unas metas para el dos mil quince de llevarla a la mitad, la enseñanza primaria universal. Nosotros por ejemplo este año, este año y así reconoce PNUD que es, este objetivo lograr la enseñanza primaria universal que era para el dos mil quien o era para el dos mil quince para el mundo, Venezuela lo va a lograr este año. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Este año dos mil cuatro. Con once años de adelanto. Este otro objetivo que ya hemos logrado a estas alturas y seguiremos perfeccionándolo, sobre todo buscando mayor calidad, porque nunca diremos que se acabo la batalla, no. Proporcionar agua potable, para la población. _¿Donde está el agua potable?. El agua potable, aquí esta. Proveer agua potable. Venezuela ya cumplió esa meta, aún cuando no hemos llegado al cien por ciento de nuestra población pero hay que ver como nosotros hemos avanzado en estos cinco años en el servicio de agua potable a nuestros pueblos, nos falta un buen trecho, pero ya la meta del milenio, nosotros la hemos cumplido para mencionar sólo dos de los objetivos. Y la pobreza llevarla a al mitad, yo estoy seguro que en el dos mil quince, nosotros estaremos ya a seis años, ya a seis años del dos mil veintiuno, hemos dicho el dos mil veintiuno pobreza cero, la Misión Cristo, esa es la máxima misión que nos hemos impuesto. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Bueno así que este es un gobierno que lucha sin descanso por garantizar los derechos humano a todo nuestro pueblo, a toda nuestra colectividad sin exclusiones de ningún tipo, de ningún tipo. Donde ha habido atropellos o pudiera haberlo, este gobierno actúa sin contemplaciones, sin amiguismo, sin chantajes posibles. Recuerdo por ejemplo cuando la tragedia de Vargas y aquella operario humanitaria gigantesca que lanzamos y logramos rescatar con vida y evacuar de allí por agua, por aire y por tierra casi cien mil personas, en ocho días prácticamente, una gigantesca operación, y rescatar a aquella gente cuántos costo, pero en aquella tragedia, yo que me fui vivir allá en una carpa de campaña a la orilla del mar, y salía de madrugada, había comenzando un rumor de que se estaba atropellando alguna gente por allá, pero no había pruebas. Y yo salí una madruga de las tantas que me movía por allí y de repente oigo unos disparos –andábamos un grupo- unos disparos y bueno nos lanzamos al suelo, paramos el vehículo y de repente pasa un vehículo a toda velocidad, lo reconocí el vehículo por la pinta de la Disip, no pudimos alcanzarlo se fue. Y luego seguimos y conseguimos un herido y por supuesto inmediatamente evacuarlo, al hospital y luego los testimonios, un gente de camuflado, camuflado azul y gris y unos fusiles con un puntito rojo me dijo un señor. Ah, la mira telescópica, la mira ¿no?. Bueno yo inmediatamente me vino a Caracas y llamé al entonces Jefe de la Disip, quien como todo este país lo sabe fue uno de mis grandes amigos, pero grandes amigos de muchos años, y comencé a reclamar y a pedir información cuando me dí cuenta que me estaban negando información me fui con Vanesa Davies, por cierto, periodista que estaba denunciando aquello, allá a un cerro de Vargas y allá pudimos constatar la veracidad de las denuncias. _Cuando bajé yo de ese cerro venía preocupado por muchas cosas, pero uno de ellas es que dije seguro que voy a perder un amigo. Y perdí un amigo, pero para mí lo dije en aquellos días, entre un millón de amigos y un principio, me quedo con un principio. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Ahora, así que nuestro gobierno investiga. Más de una vez he llamado a este señor a quien quiero felicitar Marcos Chávez -que no es primo mío por cierto- Por ahí dicen que yo lo nombré allí porque es primo mío. No, lamentablemente no somos primos, a lo mejor raíces por allá, pero no es de otra corriente, de otros Chávez, pero que tarea tan loable ha estado cumpliendo al frente del Cuerpo de Investigaciones Científicas, Penales y Criminalísticas. Pues más de una vez lo he llamado de madrugada en la noche, en la mañana. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Para pedirle el informe técnico hasta donde se pueda saber, cuando hay dudas sobre un hecho u otro hecho particular, cualquier atropello de cualquier funcionario, cualquier persona, cualquier funcionario de este gobierno no es más que una excepción y este gobierno no está dispuesto a tapar ningún atropello contra nadie. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Ahora entonces, pero más allá de todo eso, en la última, en las últimas semanas, estamos enfrentando una nueva estrategia de la elite opositora venezolana y los aliados internacionales, se trata de ir generando lo que llaman la matriz de opinión, se trata de hacer creer al mundo que aquí hay un gobierno bestial y salvaje, que está atropellando a diestra y a siniestra al pueblo venezolano, se trata de invertir la verdad, se trata de hacer creer al mundo que aquí hay una tiranía, que yo soy un tirano y que bueno, todos quienes me acompañan son unos salvajes, utilizando un plan bien diseñado, utilizando algunos eventos, bien preparados por ellos, utilizando los medios de comunicación, un grupo de medios de comunicación privados, ya bien identificados por todos nosotros y dándole la vuelta al mundo de imágenes, como por ejemplo: todo aquel plan terrible de la llamada guarimba, el plan subversivo. Ellos saben que no pueden derrocar este gobierno, este gobierno no es derrocable. Público: Aplausos. Presidente Chávez: No es derrocable, pero apátridas como son, sin vergüenza como son, sin vergüenza, desvergonzados como son. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Están tratando de generar la intervención internacional en Venezuela, están tratando de generar una situación en la cual otros gobiernos del continente y quizás de otros continentes comiencen a condenar a Venezuela, por ser un gobierno supuestamente violador de los derechos humanos, que está atropellando a la colectividad, que le está negando los derechos al pueblo, al país, a nuestros compatriotas. Hace unos, unas noches estaba viendo una vez más en CNN, eso recorre el mundo y lo repiten y lo vuelven a repetir, la imagen aquella, además editada, porque le quitan un momento cuando una dama de la oposición se dirige hacía unas guardias nacionales, otras damas, que estaban allí sólo en una actitud vigilante cumpliendo con una obligación, sin estar atropellando absolutamente a nadie, un grupo de mujeres guardias nacionales, y llega está dama y le escupe el rostro, una de las sorpresas que se llevó esta mujer es que no sabía que era una mujer a la que le estaba escupiendo el rostro, pensaba que era un hombre, era otra mujer y esta mujer reacciona, reacciona, y luego esta dama de manera sorpresiva le arrebata el armamento de la mujer, es un arma defensiva, es un arma de madera, es como un rolo, ah, con un mango, entonces sorpresivamente se la arrebata y es cuando la guardia nacional, entonces vuelve a recuperar su arma. Ah, pero esa figura le ha dado la vuelta al mundo, no se cuántas, 100 mil veces pues, por CNN. Y unos policías por allá en Táchira, creo que fue en Táchira dándole con un casco, cosa incorrecta, eso es incorrecto, incorrecto, un detenido tú no puedes estarlo golpeando, está detenido, está detenido, señor venga para acá, pase para acá, como aquí se detuvieron un grupo importante de personas y bueno y fueron llevados y puestos a la orden de la Fiscalía y luego de los jueces competentes, como manda la Constitución, no hubo aquí ningún desaparecido, no hubo ningún hacinado por allá por la Isla del Burro, no hubo aquí ninguna justicia militar, que se hacía antes aquí justicia militar y unos jueces militares inmediatamente en el gimnasio allá de Fuerte Tiuna, así en un salón grande 30 años de cárcel para todos, 20 años de prisión y luego directo por allá una cárcel en cualquier sitio y no se enteraba nadie dónde estaban. Aquí hemos seguido las pautas constitucionales, pero entonces se está tratando de adelantar esa estrategia, se está adelantando esa estrategia, de que Venezuela sea condenada por violar los derechos humanos, así que estamos seguros que van a fracasar de nuevo, van a fracasar de nuevo pero tenemos que dar esa batalla, primero corrigiendo nuestro errores, como bien decía nuestro Ministro de Interior y Justicia, errores individuales, hay que caerles rápido y corregirlos, sobre todo que todos los funcionarios del estado, que tengan responsabilidad sean civiles o militares, se impregnen de la filosofía de esta constitución, y aún cuando tengan que actuar con mucha firmeza ante la arremetida, incluso, de grupos golpistas y subversivos, sin embargo siempre hay que estar bañados por la filosofía del respeto a los derechos del otro y de la otra, pero más allá de eso, este gobierno seguirá dando la batalla, no sólo a nivel nacional sino internacional, por la restitución de nuestros pueblos de los derechos humanos fundamentales. Hemos propuesto al continente, hemos propuesto ante la OEA, la carta social americana para colocar en primer lugar, antes que el libre mercado la vida de nuestros pueblos. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Para colocar en primer lugar los derechos humanos de nuestros pueblos, nuestra batalla contra el ALCA esta profundamente impulsada por la conciencia humanista que nos mueve, porque el ALCA no tiene nada que ver con los derechos humanos, el ALCA, protege al libre mercado, pero no protege para nada al ser humano, el ALCA tiene muchos equipos negociando, 9 temas se negocian en el ALCA, vayan ustedes a buscar si en alguno de esos 9 temas se menciona derecho humano alguno, no hay, se pretende imponer el derecho de las elites, lo derechos que ellos consideran sus derechos, pisoteando los derechos de las mayorías, sobre todo de las mayorías empobrecidas. Hace poco Naciones Unidas a emitido un informe y dicen, dice ese informe que la América Latina la mayoría le han vuelto la espalda a la democracia, y lo ven como algo negativo, en las próximas cumbres habrán temas bien interesantes que llevar y este es uno, que los pueblos le vuelvan la espalda a la democracia, no será más bien que los pueblos le han dado la espalda a la falsa democracia, la democracia de las elites. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Yo creo más bien en esto último, no es que los pueblos de América Latina ande buscando un gorila, o como dicen un hombre fuerte, no es que los pueblos sean masoquistas y estén pidiendo tiranos, no, no creo en eso y menos ahora que conozco mucho más a fondo, no sólo el pueblo venezolano sino los pueblos nobles de la América Latina y del Caribe, lo que si estoy seguro que ha ocurrido ya, definitivamente, es que los pueblos de este continente le dieron la espalda a la falsa democracia representativa, elitesca, oligárquica, que le niega los derechos a la mayoría. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Y eso a mí no me parece nada negativo, en contrario, me parece algo profundamente positivo para el futuro de nuestros pueblos y que causalidad en esos estudios que alguna instituciones están haciendo y encuestas internacionales hay una que se llama Latino Barómetro, por qué será que en Venezuela en cambio dice uno de estos informes, que en Venezuela se está dando una circunstancia especial llamativa, al menos, resulta que en Venezuela o Venezuela es uno de los países en donde el pueblo manifiesta mayor apoyo a la democracia, ¿por qué será, por qué será? Público: Aplausos. Presidente Chávez: Sencillamente porque el pueblo venezolano en su gran mayoría está ahora participando en la construcción de un modelo democrático, verdadero, protagónico, una democracia con pueblo, esto pareciera una contradicción pero lamentablemente no lo es, a estas alturas, porque ya vemos que hay democracia sin pueblo, es como decir agua sin oxígeno; no, una democracia para que sea tal debe estar cargada profundamente de pueblo, así que una nueva democracia está naciendo en Venezuela, a nacido, es una bebe, sólo que hay Herodes por allí. Se ha desatado un herodismo que pretende como dijo una vez Winston Churchill, hablando de la Unión Soviética en otro tiempo y con otra circunstancia, dijo Churchill un día que había que cortarle la cabeza al bebé antes que creciera. Aquí hay otros Herodes que pretenden cortarle la cabeza a la bebé democracia venezolana, democracia popular, democracia bolivariana, democracia protagónica. Democracia que coloca en primer lugar al ser humano y sus derechos fundamentales inmanentes a la vida, a la felicidad. Muchas gracias."
