"x"
"1" "Público: ¡Cadena! ¡Cadena! ¡Cadena! Presidente Chávez: Esta hora no es buena para cadena, la cadena es buena pero en la noche, a la hora estelar. Buenas tardes a todos y buenas tardes a todas. ¿Cómo están ustedes? Buenas tardes con todo mi afecto venezolanista al pueblo de Falcón, pueblo batallador, pueblo trabajador, pueblo heroico, pueblo el falconiano profunda­mente consustanciado con las raíces profundas de la venezolanidad. Saludo al gobernador del Estado Jesús Montilla y agradezco sus palabras y ratifico mi compromiso con Falcón y con él como Gobernador, para que siga siendo Gobernador de esta tierra y de este pueblo, y a su esposa la primera dama, la señora Montilla, mis saludos. Y a todo su equipo de gobierno. Saludo al ciudadano Héctor Navarro, Ministro de Educación Superior; al Ministro de Energía y Minas, Rafael Ramírez; al Ministro de la Defensa, General en Jefe Jorge García Carneiro; al Ministro de Educación, Cultura y Deportes, Aristóbulo Istúriz; al Presidente de Petróleos de Venezuela, Alí Rodríguez Araque. Un saludo muy especial a la ciudadana rectora de la Universidad Bolivariana de Venezuela, María Egilda Castellanos, y demás autoridades académicas de nuestra universidad. Ciudadano Vicealmirante Miguel Orlando Maniglia, Comandante General de la Armada; saludo al ciudadano Contralmirante Quintana Castro, Comandante de la Guarnición Militar de Punto Fijo y de la Zona Naval de Occidente, y de la Base Naval Mariscal Juan Crisóstomo Falcón; ciudadano General de Brigada Omer Carmona Rodríguez, Comandante del Comando Regional N° 4, de la Guardia Nacional; ciudadanos Oficiales Superiores, Comandantes de Unidades Tácticas, del Ejército, de la Armada; Unidades de la Aviación y de la Guardia Nacional. Ciudadanos Viceministros, Directores Generales, Jefes de Dependencias y representantes de organismos adscritos al Ministerio de Educación Superior; ciudadanos diputados del Bloque del Cambio revolucionario del Estado Falcón, un saludo muy especial al ciudadano ingeniero Iván Hernández, Vicepresidente de Refinación de Petróleos de Venezuela. Ciudadano José Berríos, Coordinador de la Comisión Organizadora de la Universidad Bolivariana de Venezuela, su sede en Falcón, Carlos Martínez Mendoza, General de Brigada y Presidente de Corpozulia; distinguidos miembros de la Comisión Presidencial para la Protección de Coro y el Puerto de La Vela, les saludo a todos de manera muy especial, les felicito por esa decisión que han tomado de conformar esta Comisión, y les ofrezco todo nuestro apoyo para que cumplamos con esa noble misión, en función de ese gran patrimonio histórico y cultural de la humanidad, que es Coro y el Puerto de La Vela, tenemos que cuidar mucho a Coro, cada esquina, cada ladrillo, cada jardín, cada planta, La Vela de Coro, eso es patrimonio de nuestra historia, patrimonio de nuestra identidad. Mi Gobierno está comprometido con Coro y con La Vela como patrimonios culturales históricos de la humanidad, y sobre todo de nosotros los venezolanos. Público: Aplausos. Presidente Chávez: ¡Estudiantes! ¡Cómo están los estudiantes! Estudiantes: ¡Ahhh! ¡Ahhh!. Presidente Chávez: Qué vivan los estudiantes porque son la levadura. La levadura del pan que saldrá del horno. Saludo desde mi alma a los estudiantes, a los muchachos y las muchachas de la Misión Sucre y de la Universidad Bolivariana de Venezuela. Distinguidos líderes de la Fuerza Bolivariana de los Trabajadores, personalidades especialmente invitadas, queridos niños, niñas y jóvenes, integrantes del Coro, Voces Manos Blancas de Paraguaná. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Un abrazo y un beso para estos muchachos y estas muchachas. Pueblo de Falcón, compatriotas todos, periodistas, camarógrafos, fotógrafos, amigas y amigos todos. Bueno, venir aquí a esta tierra una vez más lo llena a uno de cosas, de muchas cosas, de muchos recuerdos, de mucha emoción, de mucho optimismo y de mucha fuerza, Paraguaná, Falcón. Y una de las primeras cosas que llega junto al viento es la voz de Alí Primera que nunca se apagará. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Es el canto de Alí Primera que aquí nació, y que se regó por toda la Patria, por todos los rumbos, por todas las tierras, por todas las aguas y por todos los vientos de Venezuela y más allá. Quiero rendir tributo al cantor del pueblo: Alí Primera. ¡Qué viva! ¡Qué viva en nosotros para siempre! Público: Aplausos. Presidente Chávez: El canto bonito, el canto del panita, el canto bolivariano: Alí Primera. Alí Primera nos dejó tantos mensajes, nos dejó tantas semillas sembradas, dejó tantos ejemplos, tanta fuerza, para la batalla. Alí Primera anuncio batallas, le cantó a las batallas que venían, no sólo a las batallas pasadas y a las que él vivió, sino a las que él sabía que venían y que vendrían en lo adelante, y llegaron estas batallas, sobre todo la gran batalla por Venezuela. Alí Primera además en sus discursos y sus arengas cuántas cosas dejó para nosotros, para la reflexión y para la acción. Recuerdo haber leído de algún discurso de Alí Primera, creo que fue en Maracaibo, cuando habló alguna noche, alguna velada, habló de la libertad, y dijo que la libertad del ser humano está profundamente relacionada con la educación, la libertad del ser humano está profundamente relacionada con la cultura, está directamente relacionada con la salud, con la vivienda; que la libertad del ser humano no es la libertad del individuo meramente. Porque la libertad individual es sólo parte de la libertad colectiva, que es la suprema libertad, la libertad social. Alí Primera cantaba y arengaba, y también dijo en otra oportunidad, hablando de Bolívar, era un profundo bolivariano Alí Primera, dijo que teníamos la tarea por delante de limpiar la estatua de Bolívar, que había que limpiar la estatua de Bolívar, y que nosotros teníamos que limpiar el camino para retornar a Bolívar y para reencontrarnos con el verdadero Bolívar y el pensamiento auténtico bolivariano y el bolivarianismo. Hoy 2004, 29 de abril, aquí estamos, aquí estamos Alí, hemos limpiado el nombre de Bolívar, hemos colocado de nuevo su nombre en el sitial que le corresponde aquí en lo que Antonio Gramsci señaló o llamó el alma popular nacional. Aquí en el alma popular de la Nación está limpio y claro una vez más el nombre, el ejemplo de Simón Bolívar, y la idea bolivariana auténtica, es decir revolucionaria, la idea bolivariana de la igualdad, la idea bolivariana de la justicia, la idea de la bolivariana que aquí en esta sede que hoy se transfiere a la Universidad Bolivariana de Venezuela, idea bolivariana que en estos espacios universitarios que están naciendo con el siglo, que están naciendo con la revolución, debe ser estudiada, debe ser profundizada esa idea bolivariana, debe ser encendida; así como los mechurrios de la refinería, encendidas para siempre. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Debe ser potenciada la luz bolivariana en estos espacios. Esta Universidad Bolivariana debe ser faro, debe ser luz, debe ser antorcha y debe ser mechurrio para iluminar el camino del pueblo venezolano. De allí la profundidad del canto y el mensaje que se hizo eterno del paraguanero inmortal: Alí Primera, cantor bolivariano de nuestro pueblo. Público: Aplausos. Presidente Chávez: El Estado Falcón ha sido siempre esta tierra, antes de llamarse Falcón, mucho antes de llamarse Falcón, ha sido siempre cuna, ha sido siempre fuente manantial, ha sido siempre tierra fértil para el brote de la Patria. Quiero, desde esta Paraguaná, aquí con los vientos del Caribe, recordar a otro venezolano, al que tenemos que no sólo recordar sino también, así como hecho con Bolívar, así como hecho con Sucre, así como hemos hecho con Simón Rodríguez, Robinson; así como hecho con Zamora, también debemos acercarnos, debemos abrazarnos de nuevo con Miranda, el gran Miranda, el venezolano infinito, el venezolano sin límites. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Y precisamente lo decíamos el pasado 12 de marzo, Día de la Bandera, día mirandino por excelencia, cuando se conmemoraron 198 años de aquel día en que Miranda izó la Bandera, allá en las aguas de Haití, la hermana República caribeña, decíamos que estos dos años que comenzaron aquel día 12 de marzo, hasta el 12 de marzo del 2006, los venezolanos y las venezolanas debemos dedicarnos, además de todas las tareas que ya tenemos, además de todos los frentes de batalla que ya tenemos, pero sobre la misma marcha, a rescatar en profundidad y con claridad la imagen, la idea, la figura, el proyecto, la semilla de Francisco de Miranda, rumbo al Bicentenario de la llegada por estas aguas de aquel “Quijote sin locura”, como llegó a llamarlo el mismísimo Napoleón Bonaparte: “Es un Quijote sin locura”. Aquella leyenda que llegó aquí. Y no sólo es que habrá que celebrar los 200 años del a izada de la Bandera Nacional, que más que nacional es la Bandera suramericana, la Bandera del sueño, de la libertad de este Continente, el 12 de marzo del 2006. Habrá que también conmemorar con mayor intensidad, en ese 2006, por los días de agosto, Miranda después de vencer la resistencia de la escuadra española en el Caribe, después de varios intentos con el barco Leander y otros dos barcos más, logró desembarcar aquí en La Vela de Coro, habrá que celebrar los 200 años de aquel día memorable, de 1806, cuando Miranda con casi 60 años a cuestas, legendario como era, después de haber recorrido miles y miles de leguas, después de haber sido héroe en la Revolución de Independencia de los Estados Unidos, amigo de Washington, de Jefferson, después de haber formado parte de la Corte de Catalina la Grande, allá en Moscú, después de haber sido Mariscal de la Revolución Francesa, después de todo aquel camino largo, desembarcó aquí, ya con el cabello blanco, el caraqueño infinito. Así que rindamos tributo también aquí a Francisco de Miranda, revolucionario, venezolano, suramericano, visionario y Quijote sin locura. Así que Falcón tiene, por eso y por muchas otras cosas, la esencia revolucionaria desde siempre, desde siempre, y por eso señor Gobernador, compatriotas de Falcón, eso que usted señalaba pues yo lo confirmo, mi compromiso profundo con esta tierra y con este pueblo, lo ratifico, lo confirmo y lo proyecto hasta el 2021 y más allá. ¡Para siempre! Público: Aplausos. Presidente Chávez: ¡Qué viva Falcón y su pueblo libre! Público: Aplausos. Presidente Chávez: Rebelde siempre, revolucionario siempre, bolivariano siempre. Público: ¡Uh! ¡Ah! ¡Chávez no se va! ¡Uh! ¡Ah! ¡Chávez no se va! Presidente Chávez: Bueno, y precisamente venía recordando en el aire, y luego con el Gobernador en el trayecto del aeropuerto hasta acá, veníamos como que repasando las obras que están en marcha en Falcón. ¡Hay muchas! Ya él señalaba el tema de la educación, las escuelas bolivarianas, Barrio Adentro, las misiones, Robinson, Sucre, Ribas. Pero además de eso estábamos recordando lo siguiente, fíjense hacia dónde vamos, porque Falcón y su ubicación geopolítica es otro factor que siempre ha que tomar en cuenta, Falcón es un polo de desarrollo aquí en el Norte de Suramérica, a lo largo de la Costa venezolana, se proyectan varios polos de desarrollo para el futuro, no sólo de Venezuela, para el futuro de Suramérica. Ayer estábamos conversando con el Canciller de la República de Bolivia, hermana e hija predilecta del Libertador, y estábamos viendo el mapa de Suramérica, y estábamos revisando ideas, proyectos viejos, nuevos. Hay la idea, por ejemplo, de un polo de desarrollo energético, allá en aquella zona donde se unen Brasil, Argentina y Bolivia, utilizando el gas que tiene Bolivia por allá, y el potencial de Brasil, los avances científicos-técnicos que tiene el Brasil y que tiene Argentina, y sobre todo ahora, cuando hay en esos tres países precisamente tres Gobiernos de un perfil nacionalista, latinoamericanista y que se alejan del proyecto salvaje del capitalismo neoliberal, y que están salvando a sus pueblos del abismo. Público: Aplausos. Presidente Chávez: El Gobierno del compañero Luiz Inacio Lula, en el Brasil; el Gobierno del compañero Néstor Kirchner, en la Argentina; y el Gobierno del compañero Carlos Mesa, en Bolivia. Vean ustedes como América Latina está cambiando, hay nuevos liderazgos, nuevas ideas, surgidos de las grandes contradicciones y de la terrible tragedia que ha vivido nuestro Continente durante siglos, no hay mal que dure 100 años ni pueblo que lo resista, ya era hora de que despertara de nuevo en América del Sur la corriente independentista y soberana, latinoamericanista y bolivariana. Así que allí en el corazón de Suramérica, si tuviéramos un mapa aquí grande de Suramérica, yo siempre he dicho que es el mapa más bello, porque Suramérica es un Continente, Suramérica es un Continente, sólo Suramérica, en algunos mapas el eurocentrismo y la proyección Mercator, ustedes se ponen a ver, García Carneiro, y todos los oficiales que son estudiosos de geopolítica, que la tradición europeísta y la proyección Mercator dibuja al Continente Europeo como más grande que Suramérica, y resulta que Suramérica es más grande que Europa, pero hasta ahí nos han llevado, hasta dibujarnos más chiquiticos pues. Pues Suramérica es un Continente, más grande que el Continente Europeo, que está unido al Continente Norteamericano por Centroamérica, pero Suramérica es un Continente, así hay que verlo, y tenemos que sentirnos nosotros del Continente Suramericano, somos americanos del Sur, no somos americanos del Norte, somos americanos del Sur. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Tal cual lo señalaba Simón Bolívar desde este mismo Caribe hace casi dos siglos, no somos europeos nosotros, ni somos asiáticos ni somos africanos ni tampoco somos americanos del Norte, somos suramericanos. Y el futuro de Suramérica es grande, como grande es nuestra historia, como grande ha sido el egoísmo de nuestros pueblos, que han resistido invasiones, colonizaciones y atropellos durante 500 años. Tan grande será nuestro futuro como tan grande es el pasado que tenemos, en heroísmo, en lucha y en coraje. Así que en el corazón de esa bella, de esta bella Suramérica, Suramérica para mí se parece mucho a la mujer perfecta, incluso en la forma, en las riquezas, en la belleza. Decía Simón Rodríguez: “La utopía de Thomas Moro está aquí”. Es aquí en Suramérica donde está la utopía de Thomas Moro, hemos conseguido lugar a la utopía, al sueño de cien siglos, y nosotros tenemos que hacerlo lo posible, nadie nos condenó a ser los aplastados de la historia, o los arrollados del tiempo. Viendo ese mapa, Bolivia, Bolivia está ahí en el centro geográfico, en el corazón geográfico del Continente Suramericano, y por allí entonces se está pensando activar o construir un polo energético petroquímico, bueno, Venezuela no va a estar por fuera de ese polo energético petroquímico, entre la frontera de Bolivia, Brasil y Argentina, vamos a estar allí también. Pero además de ese polo, nosotros aquí en las costas del Caribe, en el pecho de Suramérica, ya tenemos conformados varios polos de desarrollo, energéticos, petroquímicos, petroleros. Polos de desarrollo para el futuro de Suramérica, y precisamente aquí estamos en uno de ellos, uno de los más importantes polos de desarrollo, donde está sembrado el potencial para el futuro de Venezuela y de Suramérica, se llama Paraguaná, esta península cargada de leyendas y cargada de fuerza, y cargada de riquezas. Y Falcón, bueno, Falcón es el cuerpo de Paraguaná, si vemos el mapa de Falcón, Paraguaná es la cabeza de Falcón, el cuello y la cabeza, y donde está el potencial, y además es la parte más alta de Suramérica, estamos en el paralelo… No recuerdo la geografía exactamente, ya me van a ayudar los muchachos, a ver en qué paralelo está Paraguaná. Asistente: El doce. Presidente Chávez: Paralelo 12. Es la parte más alta de Suramérica, la península de Paraguaná, y el Golfo de Venezuela. ¡El Golfo de Venezuela! ¡El Golfo de Venezuela! y todas las riquezas que el Golfo de Venezuela tiene. Así que el Estado Falcón tiene para el proyecto bolivariano una importancia muy grande, por eso es que hemos dirigido y concentrado esfuerzos de planificación y de desarrollo hacia esta zona de Venezuela, y qué avances hemos logrado, quisiéramos haber avanzado más rápido en estos cinco años, pero ustedes saben que hemos tenido que lidiar con los diablos sueltos, a Dios rogando y con el mazo dando hemos tenido que venir caminando. Público: Aplausos. Presidente Chávez: A Dios rogando y con el mazo dando. Aguantando el látigo de la contrarrevolución. Carlos Marx dijo alguna vez que a la revolución le hace falta de cuando en cuando el látigo de la contrarrevolución, porque la sacude, la mueve, creo que tenía razón. A nosotros nos han dado varios latigazos, y los latigazos dejan heridas, pero nos mueven, nos obligan, nos exigen mucho más. Y la respuesta de una verdadera revolución ante los latigazos de la contrarrevolución, es afianzarse sobre ella misma, profundizarse y consolidarse. Y aquí ratifico ese principio, esta revolución ni se compra ni se vende. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Como la canción aquella: Ni se compra ni se vende el cariño verdadero. ¿Qué más dice esa canción? Ustedes no la conocen muchachos, ustedes son muy muchachos, esa canción es de nosotros, los muchachos ya de 40, de 50 casi ya; Alí compró 60, y lo estoy favoreciendo. ¡Esa sonrisota! ¡Una ayudaíta ahí! Los muchachos de 60, como Alí Rodríguez; los de 50, como Navarro; los de 30 como María Egilda. Público: Risas. Presidente Chávez: Esa canción: Ni se compra ni se vende el cariño verdadero/ Ni se compra ni se vende/ No hay en el mundo dinero para comprar los quereres/ Público: El cariño verdadero, el cariño verdadero ni se compra ni se vende/ Presidente Chávez: El cariño verdadero, el cariño verdadero, ni se compra ni se vende. ¡Olé!  Público: Aplausos y gritos. Presidente Chávez: Así es la revolución, ni se compra ni se vende. Público: Aplausos. Presidente Chávez: No tiene precio. Ahora, entonces en Falcón, fíjense cómo venimos convergiendo. En este momento están en marcha, y es bueno que lo sepan todos los falconianos y las falconianas, están en marcha un conjunto de obras de gran magnitud, si nos ponemos a sumar… Gracias Aristóbulo. ¿Aristóbulo tiene cuantos? ¡Cuarenta! Lo que pasa es que el color lo ayuda. Público: Risas. Presidente Chávez: Miren, en este momento ya se comenzó a construir la Línea de Transmisión Eléctrica de 230 kilovatios, que viene desde Planta Centro, allá en Carabobo, directo hasta aquí hasta Falcón. Esa es una obra de una gran importancia, 46 mil millones de bolívares. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Si nosotros sumamos todo el costo y la inversión son varios millardos de dólares, varios miles de millones de dólares. Esta es una obra que estará concluida aproximadamente en ocho meses, comenzando el próximo año, y eso va a solucionar casi completamente, porque nunca llegaremos al tope, siempre habrá cosas pendientes, el problema gravísimo de la energía eléctrica para la vida y el desarrollo en el Estado Falcón y en Paraguaná. Quince años tenía Falcón esperando esta obra. Así que me da mucha alegría que ya esta obra hace varios meses que arrancó. También arrancó ya, y ha habido problemas, pero no hay problema que no tenga solución cuando se trata de una revolución, con el Acueducto Bolivariano de Occidente, una inversión de 460 mil millones de bolívares, ese acueducto está en marcha y debe estar en un años y medio aproximadamente, porque siempre hay en esto pues asuntos inesperados que ocurren, pero en año y medio debemos estar inaugurando, es decir, 2004, puede ser a finales del 2005, debemos estar según los cálculos inaugurando el Acueducto Bolivariano de Occidente, que va a traer agua desde allá desde Matícora hasta aquí, hasta la península de Paraguaná, pasando por todos los pueblos de Occidente, y por Coro por supuesto. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Se va a duplicar la cantidad de agua. Esto va a beneficiar a más de medio millón de habitantes del Estado Falcón, y de toda esta zona de Occidente. Entonces vean ustedes: energía eléctrica y agua, elementos fundamentales para la vida de la familia y para el desarrollo socioeconómico de la región. ¿Cómo arrancaba Falcón? En un proyecto de desarrollo sin energía eléctrica, con apagones, racionamiento de energía, no hay ningún, en el mundo de hoy no es posible el desarrollo sin energía eléctrica. Vean ustedes la crisis que tienen allá en el Cono Sur, y hemos decidido enviar, y ya debe estar llegando, dentro de una semana, el primer barco de combustible para la Argentina, para ayudar al pueblo argentino y al Gobierno argentino a sacar de abajo a esa hermana República, porque tienen dificultades energéticas. Lo mismo pasa con Chile, pues también hemos ofrecido apoyo a Chile, estamos esperando la concreción de una respuesta. Y también al Paraguay, hay que llevarle a Paraguay, Iván, imagínate, llevar el combustible al Río de la Plata y después al Paraná arriba, porque Paraguay no tiene mar como Bolivia, son dos países mediterráneos, aunque Bolivia tuvo mar. Y he aprovechado ayer la visita del Canciller boliviano para ratificar nuestro apoyo a la justa reclamación de Bolivia sobre costas en el Océano Pacífico. Pues estamos nosotros apoyando a nuestros hermanos pueblos, el Brasil, también el Uruguay, pero es imprescindible la energía para el desarrollo. Y el agua, cómo se desarrolla una región como esta sin agua potable, sin agua para la vida, para el desarrollo, para la industria. Otro de los proyectos importantísimos para Falcón, sobre todo para la parte oriental, y aquí yo tengo que reconocer en justicia el empeño que le ha puesto a estas obras el Gobernador Jesús Montilla, un empeño digno de un reconocimiento público como el que estoy haciéndole. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Es uno de los Gobernadores que más empeño le he visto en lograr los recursos, en aprobar los recursos, en vencer las trabas burocráticas que por todos lados aparecen para que arranquen las obras, para que arranquen los proyectos, uno de esos proyectos es el Par Vial Boca de Aroa-Sanare, eso es otra inversión de 65 mil millones de bolívares, importantísima para el desarrollo del turismo en la parte oriental, sobre todo el turismo, el comercio, las actividades y la vida de esos pueblos. Ya se concluyó la primera etapa, 11 kilómetros, y hora viene la segunda etapa hacia Tucacas, y eso es abrir una puerta más hacia una zona como esa, además donde estamos invirtiendo allí importantes recursos turísticos, toda esa zona la estamos invirtiendo en agua potable, en instalaciones turísticas, instalaciones sanitarias, hotelería, seguridad, porque es un polo turístico de inmenso potencial el de la Costa Oriental de Falcón. Igual la rehabilitación de la carretera Morón-Coro, esa es otra obra que está comenzando con 38 mil 400 millones de bolívares, está pronto por iniciarse. La subestación Tucacas estás lista para ser inaugurada, otra subestación de energía eléctrica, para darle más potencia eléctrica y más energía al Estado Falcón. Y me informaba el Gobernador que al fin hemos logrado, y está asegurado el recurso financiero de 30 mil millones de bolívares, para comenzar en los próximos días la construcción de 3 mil 204 viviendas, en un convenio del Gobierno Nacional con la Gobernación de Falcón, a través del Consejo Nacional de la Vivienda, el Conavi. 30 mil millones de bolívares. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Diversas obras educativas, de saneamiento ambiental, la cárcel de Coro, uno no quisiera estar construyendo cárceles, y espero que en el futuro la revolución no necesite estar construyendo cárceles, en la medida en que haya justicia social habrá menos necesidad de estar construyendo cárceles, porque las cárceles no son sino, bueno, sobre todo, sobre todo espacios donde van a purgar penas y delitos una buena parte de los excluidos, de los pobres, a las que la situación que viven los lleva muchas veces al delito y luego a la cárcel. Pero sin embargo es un compromiso nuestro la humanización de las cárceles de Venezuela, que han sido un infierno durante muchos años. Entonces hay una nueva cárcel, 115 mil millones, una cárcel integral ¿no? para humanizar, porque son seres humanos los compatriotas que van allí a pagar condena. Bueno, en fin, el Ateneo de Punto Fijo, una inversión de 2 mil millones de bolívares y está casi listo para ser inaugurado, vieja aspiración del pueblo de Paraguaná. Bueno, así que otra importante obra que ya está entrando en marcha en Falcón, a través de la Misión Vuelvan Caras, que es la recuperación del hato Somosagua, el hato Somosagua, ahí ya tenemos más de 200 compatriotas incorporados a labores de recuperación, es un bien de Fogade, pero esos bienes de Fogade que pertenecieron a aquellos ricachones que robaron al país, aquellos banqueros corruptos que se fueron de aquí con la cabuya en la pata como dicen, y se llevaron un realero, pues ahí quedaron algunas propiedades, años y años abandonadas, pero con un gran potencial. Pues el hato Somosagua lo vamos a transferir de Fogade a la República, y el Gobierno lo va a administrar y lo va a convertir en una empresa productiva, con la participación de los falconianos y las falconianas, son más de 2.000 hectáreas de tierra muy buena para sobre todo la ganadería. Ahí vamos a convertir eso en una empresa de cogestión, entre el Gobierno Nacional y el gobierno de Falcón, y los trabajadores, que ya comenzaron allí la primera etapa de capacitación. Bueno, y continuaremos, continuaremos impulsando el desarrollo integral en Falcón. ¡Ah! ese es un proyecto muy importante que también Pdvsa comienza el lunes 3 de mayo, el Día de la Cruz, que nos acompañe Cristo en todos estos proyectos. ¿Cuánto es la inversión, Alí? Alí Rodríguez Araque: Setecientos. Presidente Chávez: Setecientos sesenta y ocho mil millones de bolívares. Resulta que ustedes saben que durante toda la historia venezolana ha habido un desbalance terrible energético entre oriente y occidente, y especialmente en materia de gas, ha habido allí un cuello de botella y por eso es que Paraguaná ha dependido siempre la refinería del gas que viene del Zulia y cuando hay problemas allá en el Zulia por cualquier cosita que ocurra se pone en peligro la refinería, eso lo aprendí yo gracias al latigazo de la contrarrevolución. _Fíjate, Iván Hernández fue mi maestro, me daba clases por teléfono aquellas madrugadas y aquellas noches cuando luchamos contra la contrarrevolución y cuando surgió en Falcón, no podíamos esperar menos, surgió la revolución con más fuerza y barrimos a la contrarrevolución y ahora la refinería está en manos de los patriotas y cada día más abierta y los espacios de Pdvsa abiertos al pueblo de Falcón y al pueblo venezolano, como ya lo decía Jesús Longo, el gerente de la refinería de Paraguaná a quien saludo y felicito a él y a todos el personal de gerentes de técnicos y de trabajadores de la refinería y de Petróleos de Venezuela. Pues bien entonces ahí estamos trayendo, vamos a comenzar esta obra para traer gas de oriente hacia la refinería. Es una obra, bueno más de diez años de espera y por fin se arranca el próximo lunes. _¿En cuanto tiempo tendrán construido todo el gasoducto?. _En dos años y un poco más, dos años y medio tendremos ya listo el gasoducto y entonces se acabara la vulnerabilidad esta del gas que viene del Zulia y que escasea de manera frecuente, de forma tal que gas para Paraguaná, gas suficiente y seguro, interconexión de oriente con occidente; agua suficiente para Paraguaná y para Falcón, energía eléctrica, educación, salud, vivienda, trabajo, agricultura, desarrollo y la Universidad Bolivariana no podía faltar. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Ya nace hoy la Universidad Bolivariana en Paraguaná. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Gracias al pueblo venezolano, gracias a la Fuerza Armada Venezolana, gracias a la nueva Pdvsa, gracias al esfuerzo modesto que nosotros hacemos pues nace la Universidad Bolivariana aquí en estas modernas instalaciones que fueron del CIED (Centro de Investigaciones Internacionales de Desarrollo de Pdvsa). Estos espacios, espacios bien acondicionados, yo acabo de entrar a un aula, me gustaría ser alumno de la Misión Sucre aquí. ¡Qué aulas! Bueno aulas maravillosas, con televisor incorporado, circuito cerrado de televisión, aire acondicionado, una tremenda pizarra magnética, buena iluminación, buenos espacios; tienen salas de computación, campos deportivos, espacios abiertos, talleres como ese que cruzamos, talleres mecánicos, todo esto ahora que antes era reservado a una minoría privilegiada, pero aquí no entraban los pobres, cualquier pobre por allí andaba a lo mejor barriendo, barriendo y limpiando; estaba reservado por aquel manejo tecnocrático que se hizo de Pdvsa, de la vieja Pdvsa, a espaldas del interés nacional. Hoy recuperada Pdvsa, y en proceso de reestructuración, de fortalecimiento, de redefinición ideológica, filosófica y práctica, estos espacios se han liberado de aquella tecnocracia que los tenía expropiados y están aquí ahora a la orden del pueblo venezolano. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Eso es un proceso profundamente revolucionario, se trata de esa estrategia de darle poder al pueblo, y el primer poder lo hemos dicho un millón de veces es el poder del conocimiento, la Universidad Bolivariana, ya lo decía la Rectora María Egilda Castellanos, la felicito a ella y a todo el equipo de la Universidad Bolivariana porque en verdad la universidad todavía es una bebe, no ha cumplido ni siquiera un año todavía, estábamos recordando allá cuando oíamos las palabras de estos dos sacerdotes, qué palabras tan profundas nos ha traído, la palabra de Dios, hablándole sobre todo a los estudiantes y hablándonos a todos: “Debemos ser la sal de la tierra y la luz del mundo”. La sal de la tierra y la luz del mundo. Estábamos recordando la fecha del decreto presidencial que creó la Universidad Bolivariana, y fue el 18 de julio, tenía que ser el mes de julio, el mes de la independencia, el mes bolivariano por excelencia, el mes de julio, el 18 de julio del 2003, fue aquel día cuando firme el decreto creando la Universidad Bolivariana de Venezuela. Y fíjense ustedes, en apenas 9 meses ya tenemos abiertas y funcionando las sedes de Los Chaguaramos, también gracias a la nueva Pdvsa y a la liberación de ese recurso; Los Chaguaramos. En Maracaibo tenemos la otra sede, en Ciudad Bolívar otra sede, allá en el Helicoide ya hemos comenzado a reconstruir el Helicoide por dentro, lo que pasa es que ese es un monstruo, porque la Disip va a salir complemente del Helicoide y toda esa gigantesca y hermosa estructura, por fin se le consiguió uso, pasaron cincuenta años para conseguirle uso definitivo al Helicoide, el Helicoide va a ser una gran Ciudad Universitaria enclavada en el corazón de los barrios de Caracas. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Ya estamos dando clases ahí en el Helicoide, en una parte, pero seguimos trabajando y bueno eso traga muchos recursos, hay que irle metiendo recursos para recuperar la zona, pero el Helicoide sólo será una Ciudad Universitaria. Y este es entonces el quinto núcleo o la quinta sede de la Universidad Bolivariana en nueve meses, es decir a un promedio, estamos inaugurando sedes a un promedio de una cada dos meses y un poco menos, uno coma dos, más o menos. Digamos que es uno coma cinco, pues, cada dos meses. Y pronto estaremos inaugurando en Maturín una nueva sede de la Universidad Bolivariana, gracias a la acción siempre solidaria de nuestra Fuerza Armada, allá donde funcionó el antiguo comando de la Brigada de Cazadores del Ejército. Y en Aragua, allá donde todavía está funcionando la Gobernación de Aragua, pero eso lo vamos a transformar en una gran sede de la Universidad Bolivariana, el viejo Hotel Jardín creo que se llamaba desde tiempos de Gómez, es un monumento en verdad nacional, de una gran belleza arquitectónica. Pero más allá de estas sedes la Universidad Bolivariana anda por todas partes, porque la Universidad Bolivariana anda recorriendo los barrios, los campos y los pueblos de Venezuela. La Universidad Bolivariana está convirtiendo a Venezuela toda en una gran Universidad, un gran centro de estudios es toda Venezuela. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Hoy, Venezuela hoy presenta un caso posiblemente único en el mundo, posiblemente único en el mundo, casi sesenta por ciento de la población venezolana hoy está estudiando, desde la Misión o el Plan Simoncito para los niños de cero a seis años, hasta pasando por la educación, vamos a llamar el sistema educativo formal y todas las misiones educativas revolucionarias, Robinson I, Robinson II, Ribas y Sucre, y la Universidad Bolivariana y el tremendo impulso de las universidades del Estado, que se han venido recuperando como por ejemplo la universidad Francisco de Miranda. Nos decía el gobernador que ha pasado de cuatro mil estudiantes, de cinco mil a trece mil estudiantes. Le dejo un saludo al rector y al personal directivo, y sobre todo a los estudiantes de la Universidad Francisco de Miranda, digno nombre para este pueblo de Falcón y de Venezuela. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Pues bien estamos precisamente siguiendo los lineamientos de Bolívar, la educación, como decía Alí Primera, fundamental para la libertad de los pueblos, para la independencia de los pueblos. Fíjense ustedes rápidamente algunas cifras de la Universidad Bolivariana, no sólo las cifras en torno a la sede y las instalaciones físicas, sino cuántos estudiantes están ya hoy en la Universidad Bolivariana. Nueve mil novecientos doce estudiantes tenemos ya incorporados en menos de un año, en menos de un año. Por ahí estoy viendo al Presidente de la Federación Bolivariana de Estudiantes, Alberto Castelar y toda su directiva. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Federación Bolivariana de Estudiantes, esto es muy importante, yo siempre se lo he dicho a Castelar y a los estudiantes de la Federación, que todos los estudiantes de la Universidad Bolivariana deben organizarse, debe surgir de aquí la más poderosa organización estudiantil universitaria de toda nuestra historia, está naciendo ya la más poderosa organización estudiantil de toda nuestra historia, impulsada por la Universidad Bolivariana y más aún por la Misión Sucre, una organización estudiantil que estudie, que trabaje y que luche con pasión venezolanista por la revolución bolivariana y por el futuro de la Patria. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Miren, ya tenemos nueve mil novecientos doce estudiantes en la Bolivariana, de los cuales cuatro mil ciento seis están ya en programas de formación de grado, ya comenzaron las carreras. _¿Cuales carreras comenzaron?. Primero la Gestión Social del Desarrollo Local, esto es muy importante para el futuro del país para el proyecto estratégico del desarrollo nacional a largo plazo, esa es una de las carreras más importantes: Gestión Social del Desarrollo Local, par alimentar la estrategia del desarrollo endógeno, el desarrollo desde abajo, el desarrollo por dentro, el desarrollo propio en función de nuestras particularidades, de nuestras potencialidades. Público: Aplausos. Presidente Chávez: La otra carrera, en esa carrera de Gestión para el Desarrollo Local ya tenemos mil ciento sesenta y ocho estudiantes en la Bolivariana. ¡Comunicación social! Cuánta falta hace para continuar rompiendo la dictadura mediática, que ya la estamos rompiendo, esa dictadura de los medios privados de comunicación se esta acabando y se va a acabar en Venezuela. Público: Aplausos. Presidente Chávez: La dictadura mediática. Hace poco y esto es muy positivo y creo que es uno de los aportes más positivos de un estudio que ha hecho Naciones Unidas recientemente en América Latina a través del Programa Naciones Unidas para el Desarrollo. Naciones Unidas ha concluido, y han presentado ese informe hace poco desde Lima, que en América Latina hay una perversión en la democracia. _Eso nosotros lo sabemos desde hace mucho tiempo, pero qué bueno que lo diga ahora no sólo Chávez, o no sólo el Gobierno venezolano, o no sólo el pueblo venezolano, sino que ahora lo dice Naciones Unidas, hay una perversión en la democracia en América Latina. Dice ese informe que hay un poder fáctico en América Latina, que realmente tiene secuestrado el poder del pueblo y que los gobiernos han estado subordinados a ese poder fáctico. El poder fáctico, dice el informe de Naciones Unidas, lo tienen en América Latina los grandes empresarios, los grandes banqueros y los dueños de los medios de comunicación privados. Aquí en Venezuela esa situación está pasando a la historia, porque tenemos ya cinco años batallando contra esos poderes fácticos que dominaron nuestro país durante muchísimo tiempo; pero qué bueno que ahora lo reconozca, repito, Naciones Unidas como uno de los factores más peligrosos para las democracias reales que claman los pueblos de América Latina y del Caribe. Pues bien, necesitamos para continuar dando la batalla nuevos comunicadores sociales, una nueva corriente de comunicadores sociales que luchen contra la dictadura de las empresas mediáticas que le niegan la información a las mayorías y que tergiversan la verdad. Ya tenemos mil doscientos ochenta y nueve estudiantes en la Universidad Bolivariana en Comunicación Social. Y en Gestión Ambiental, fundamental para el modelo de desarrollo sustentable y equilibrado, tenemos ya mil seiscientos cuarenta y nueve estudiantes. En total cuatro mil ciento seis estudiantes que ya iniciaron el periodo de formación profesional. Y en el periodo de iniciación universitaria tenemos cinco mil ochocientos seis estudiantes y además aquí en estas modernas instalaciones donde hoy nace la Bolivariana comenzarán dentro de pocos días tres mil estudiantes falconianos y del occidente del país, comenzarán clases aquí en el periodo de iniciación universitaria, les deseo mucha suerte muchachos. A estudiar y a luchar, a retomar la senda del estudio los que la habían perdido. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Qué gusto me ha dado entregar estas becas acá, que es parte del proyecto, del proyecto de darle al pueblo lo que es del pueblo, como dijo Cristo: “A Dios lo que es de Dios, al César lo que es del César, y al pueblo lo que es del pueblo”. En un esfuerzo grandísimo de redistribución del ingreso nacional, estrategia vital para lograr la justicia, pues estamos incrementando las becas, como nunca antes en la historia venezolana, nunca Gobierno alguno había destinado tal magnitud de recursos financieros para darle becas de apoyo a tantos estudiantes, sobre todo a los más pobres, hoy estamos iniciando una nueva etapa, una nueva oleada de becas. Hemos entregado aquí un pequeño número pero son veinte mil por todas, veinte mil becas más para los estudiantes de la Misión Sucre; treinta y dos mil que ya hay y veinte mil estamos ya pasando las cincuenta mil becas. Claro que la meta para este año es llegar a cien mil. Este año llegaremos a cien mil becas, cada beca de ciento sesenta mil bolívares, es una ayuda modesta pero muy importante. _”Dadme un punto de apoyo y moveré el mundo”, dijo Arquímedes. Punto de apoyo para que movamos al mundo, ese es un punto de apoyo para que ustedes muevan el mundo como lo están empezando a mover las juventudes y el pueblo venezolano. Así que la Universidad Bolivariana sigue su marcha y yo, ustedes saben, me siento parte de esta universidad, porque la llevo aquí en el alma y un poco uno siente que son hijos e hijas que van naciendo y uno está comprometido como padre, como hermano y como compañero con el nacimiento feliz, como ha sido el de esta universidad, el crecimiento que lleva y el futuro, porque esta unida indisolublemente el futuro de esta Universidad Bolivariana con el futuro de la Patria. Ahora, hay algo importante también, la incorporación de alumnos indígenas a la Universidad Bolivariana, ya tenemos cuatrocientos sesenta y nueve (469) alumnos inscritos en los programas de formación de grado en todo el país en la Bolivariana, ciento cincuenta y cuatro (154) indígenas estudiando Gestión para el Desarrollo Local, alumnos de la etnia Yucpa, Añú y sobre todo Wayúu, ciento catorce indígenas wayúu, dieciocho añú y uno yucpa están estudiando ya Gestión de Desarrollo Local, para luego irse a sus comunidades a convertirse en motores para el desarrollo integral. Ciento cincuenta y nueve indígenas en Comunicación Social, cuatro barí, seis añú y ciento treinta y ocho wayúu; y en Gestión Ambiental, ciento cincuenta y seis indígenas, un yucpa, seis añú, un barí y ciento treinta y cuatro wayúu, todos allí en la sede de Maracaibo de la Bolivariana Público: Aplausos. Presidente Chávez: Estos avances en la lucha por construir un mundo distinto, un mundo de iguales, donde no haya diferencias entre nosotros sino que existamos de verdad con libertad y con igualdad. Recuerdo, permítanme recordar ese concepto, porque es una guía ideológica, filosófica. Decía el Mariscal Sucre y lo mismo decía Bolívar, que la libertad sin igualdad no tiene sentido. Pudiéramos aplicarle incluso las matemáticas, de cero a cien, pongámosle cien a la libertad y pongámosle cero a la igualdad, cien por cero, igual cero. Y si le ponemos negativo a la igualdad, bueno da negativo, así que tiene que estar acompañada la libertad con la igualdad. Por eso en la Francia revolucionaria se cantaba: “Libertad, igualdad, fraternidad”, principio filosófico de cualquier revolución que se precie de ser verdadera, una verdadera revolución debe ser una revolución que lleve bien en alto las banderas de la libertad y de la igualdad, porque sin igualdad la libertad se convierte en carta blanca para el atropello y el aplastamiento de minorías privilegiadas sobre las mayorías explotadas, y esa es la causa de los dramas del mundo, falsas libertades que desconocen los derechos de las mayorías. Bueno, y la Misión Sucre, la Misión Sucre hoy pasa a una nueva etapa, está concluyendo la primera cohorte de la Misión Sucre, y estamos entrando en la segunda cohorte; la primera ha tenido una incorporación exitosa de un setenta y cuatro por ciento de los que estaban registrados para incorporarse, y es así como hemos llegado a tener ya incorporados a nivel nacional en la Misión Sucre, setenta y dos mil quinientos ochenta y un estudiantes. ¡Setenta y dos mil! ¿En cuanto tiempo? _En prácticamente seis meses. Vean ustedes, estos son los signos de una revolución. ¿Cuándo aquí en Venezuela en seis meses se habían incorporado 72 mil 144 estudiantes a la educación superior? ¡Jamás! Pero eso sólo es un primer paso. Ahora vamos a incorporar en la segunda cohorte más de 100 mil bachilleres, está previsto, según el censo que hicimos, 115 mil nuevos estudiantes que se incorporan ahora a partir del mes de mayo a la misión Sucre en toda Venezuela. Mucho éxito, Ministro, mucho éxito a ustedes los de la Comisión Presidencial de la Misión Sucre, estoy seguro que seguiremos teniendo éxito para llevar adelante el proyecto de la educación liberadora, educación para la reafirmación, educación para la igualdad, educación para la libertad, para la liberación. Y sobre todo, como decía Bolívar: “Las naciones marcharán hacia su grandeza al mismo paso con que camine su educación”. Estamos caminando a buen paso en la educación y por tanto estamos caminando a buen paso hacia la grandeza de Venezuela. Yo por eso manifiesto mi sentimiento de alegría al venir aquí hoy esta tarde a inaugurar como hemos inaugurado esta sede de la Universidad Bolivariana de Venezuela, aquí en Paraguaná, y con esto dejar aquí sembrada una semilla más para la Patria nueva, una semilla más, como cantó Alí Primera, que hay semerucos allá en el cerro, como cantó Alí Primera cuando anunciaba en su canto y con su guitarra, el advenimiento de la era bolivariana para Venezuela. Ha nacido la Universidad Bolivariana de Venezuela en Falcón y tenía que ser en Paraguaná, la tierra de Alí Primera, el bolivariano inmortal. Felicitaciones a todos y que Dios nos siga acompañando. Muy buenas tardes, y dejo un abrazo a todo el pueblo de Falcón. Muchísimas gracias, hermanas y hermanos. Muy buenas tardes."
