"x"
"1" "Moderadora: Compatriotas, palabras del ciudadano presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante Hugo Chávez Frías. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Buenas tardes a todas y a todos. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Muy buenas tardes con todo mi cariño, con todo mi afecto. Este es un acto muy bonito, muy lleno de emoción y de espíritu nacionalista, venezolanista, bolivariano y revolucionario. Y uno se siente de verdad mucho más motivado con este contacto directo con ustedes, motivado para continuar dando, dando la batalla, esta batalla por Venezuela. Un saludo a todos. ¡Bienvenidos, bienvenidas! Un saludo infinito y un saludo a todos estos compatriotas miembros de la Comisión Presidencial de la Misión Robinson, Eliécer Otaiza, Presidente del Instituto Nacional de Cooperación Educativa; y a todo el equipo del INCE, y Presidente de la Comisión Presidencial de la Misión Robinson I; demás miembros de la Comisión, mi saludo a todos; Ministro Aristóbulo Istúriz, Presidente de la Comisión Presidencial Robinson II; General en Jefe Jorge García Carneiro, Ministro de la Defensa; Héctor Navarro, Ministro de Educación Superior y Presidente de la Comisión Presidencial Misión Sucre; demás Ministros y Ministras que nos acompañan; General de División Nelson Verde Graterol, Jefe del Estado Mayor Conjunto, saludamos a los Comandantes de los Componentes de la Fuerza Armada, al ingeniero José Luis Pacheco, Presidente de la Fundación Teresa Carreño; saludo a todos los facilitadores y facilitadoras de la Misión Robinson, de manera muy especial. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Y sobre todo le doy mi palabra de agradecimiento, por su gesto, a Tibisay Lugo de Nieves, facilitadora, que nos ha dado esta tremenda carga motivante desde el Amazonas, a nombre de todos los facilitadores. Y yo quiero que le hagamos un reconocimiento especial a ese ejército de facilitadores y facilitadoras con un aplauso, una verdadera ovación. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Es ejemplar el esfuerzo de los facilitadores y las facilitadoras, un verdadero ejército de la luz. Nunca antes en la historia venezolana se había visto tamaña disposición del pueblo a participar, a cooperar, a contribuir con una tarea tan noble como esta. Yo me siento verdaderamente orgulloso cada día más de ser venezolano y de estar al servicio de ustedes, porque ese es mi trabajo, estoy al servicio pleno de ustedes. También quiero saludar de manera espacialísima, y felicitar a los graduandos, estos 100 mil compatriotas que hoy se están graduando en todo el país. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Ahí están con su diploma y con su biblioteca popular, y con su sueño, y con su esperanza y con su fuerza popular, con su fuerza venezolanista. Y quiero felicitar también de manera particular a este paisano apureño y poeta, que nos ha dado el discurso del día, fue el de él, no el mío. Público: Aplausos. Presidente Chávez: ¡Tremendo discurso nos ha dado el poeta Juan Andrés Benares, quien se ha graduado hoy junto con todos ustedes, integrantes de la VI oleada de la Misión ¡R-O-B-I-N-SON! ROBINSON ¡Misión Robinson! Público: Aplausos. Presidente Chávez: Después de las palabras de las palabras de Juan Andrés y de la señora Tibisay, yo creo que ellos dijeron todo o casi todo lo que había que decir. ¡Qué mensajes, no! A nombre de todos y para todos nosotros. Yo quiero, sin embargo, comentar algunas cosas. Esta noche vamos a pasar este acto en cadena nacional ¿saben? En cadena nacional vamos a pasar este acto. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Porque esta no es una buena hora para cadena, hay que buscar la hora ideal. Y además yo no puedo hablar mucho aquí esta tarde, estoy es lleno de sentimiento, lleno de agradecimiento, lleno de un orgullo humilde de estar aquí con ustedes, y de que Dios nos haya dado la vida en este tiempo y de compartir con estos compañeros, con estas compañeras y con todos ustedes este camino. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Muy feliz me siento. Muy reconfortado en el alma. Porque cuántos esfuerzos, cuántos sinsabores muchas veces, pero qué importa aquí están los frutos hermosos, como dijo el paisano apureño: “Los frutos hermosos de la siembra, del esfuerzo de todos”. Se están viendo los primeros frutos. Así que no puedo extenderme mucho, aun cuando seguro quisiera, porque tengo otro acto a las 4:00 de condecoración de un grupo de trabajadores, mañana es el Día de los Trabajadores, de todos ustedes, los trabajadores de Venezuela, las trabajadoras de Venezuela. ¡Feliz Día de los Trabajadores! Desde ahora mismo para todos. El Día de los Trabajadores. Pero este acto de hoy, más allá de las cifras que ya también nos la informaba el ciudadano Coronel Fernández, secretario de la Comisión Presidencial, nos leía el informa de la Comisión. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Comisión donde tenemos esa particularidad, es una Comisión cívico-militar, ahí está con nosotros también el señor General Quintero Viloria, Jefe del Comando Unificado de la Fuerza Armada Nacional; y el Comandante de la 31 Brigada de Infantería, el General Lameda, Virgilio Lameda, ellos en representación de esos soldados, esos soldados de la Patria, esos soldados que andan cada día más entregados a la batalla junto al pueblo. Ayer tuve también un momento muy dichoso de compartir en la Base Naval de allá de Paraguaná, en Punto Fijo, con un grupo de oficiales, comandantes de Batallones de Infantería de Marina, Oficiales de la Marina de Guerra, con el Ministro de la Defensa, estuvimos allí varias horas conversando con los soldados, los soldados no son sino pueblo uniformado y con las armas de la República, allí listos, preparados para defender la integridad, la soberanía y la independencia de la República, y batallando todos los días junto al pueblo, junto al Gobierno, para darle felicidad, justicia e igualdad a todos los venezolanos. Ahora, decía que más allá de las cifras yo quiero felicitar a todos, desde el Presidente de la Comisión Robinson, el Capitán Eliécer Otaiza Castillo, todos los miembros de la Comisión, ustedes, yo pido de pie que ustedes le den un aplauso a ellos de reconocimiento, que les demos un aplauso de pie a Otaiza, Aristóbulo, y a todos los miembros de la Comisión. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Por el trabajo insigne, histórico, y estos resultados. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Estamos escribiendo páginas para la historia venezolana, porque lo que está ocurriendo en Venezuela nunca antes había ocurrido, no sólo en Venezuela, en este Continente, con esta 6ta. oleada de patriotas graduados en el día de hoy, este es el acto central, pero actos similares a este se están realizando desde esta mañana en todo el territorio nacional, como siempre digo, desde las costas del Caribe hasta las riberas del Amazonas, del Orinoco, casi del Amazonas, del Orinoco, del Apure, del Arauca, del Meta; desde allá desde la Sierra de Perijá, desde la Alta Guajira hasta el Delta del Orinoco, por toda esta tierra bendita hoy está graduándose la 6ta. Oleada de la Misión Robinson I. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Y hemos sobrepasado un millón 200 mil graduados en menos de un año. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Ese es un récord histórico que no se debe a Chávez; no, a mí pónganme de último, se debe primero que nada a ustedes, los que se están graduando, el esfuerzo, la voluntad, el coraje, se debe a los facilitadores, a las facilitadoras, y a esta gente y tantos otros de la Comisión, a los funcionarios patriotas del INCE, del Ministerio de Educación, a muchos gobernadores, los patriotas, gobernadoras, alcaldes patriotas, líderes sociales, líderes comunitarios, un voluntariado extraordinario, y primero; primero, primero, como dice mi paisano Juan Andrés: “Gracias al Señor, Gracias al Señor”. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Demos gracias a Dios y a ese Cristo nuestro de todos los días, que hoy está más vivo que nunca el Cristo resucitado, Redentor y revolucionario. ¡Cristo! Estamos reivindicando a Cristo, el revolucionario de la historia, el más grande revolucionario de los tiempos: Jesús de Nazareth, Padre y Señor de todos los días, Comandante Supremo de esta revolución. Con Él vamos e iremos siempre. Ahora, miren, más allá de las cifras, que ya son bastantes, ya hablar de las cifras es bastante decir, como en el llano se dice, es bastante decir, hay que ver lo que significa un salto, un salto numérico. En Venezuela se alfabetizaba, hemos dicho que un promedio, Aristóbulo, la última cifra, no habíamos llegado nunca, nunca en Venezuela se llegó a 20 mil alfabetizados en un año. ¡20 mil! Saquen la cuenta. ¡20 mil! Bueno, nosotros en menos de un año, con Misión Robinson, llevamos un millón 200 mil. ¡De 20 mil a un millón 200 mil! Público: Aplausos. Presidente Chávez: Bueno, eso es precisamente, como me decía Aristóbulo, y me decía Otaiza ahora, uno puede hablar y hacer teoría sobre la revolución y las revoluciones que han sido, pero en lo concreto, en lo cotidiano, aquí está la revolución, esta es la revolución, en lo vital. De la teoría a la práctica, porque una revolución, la revolución no es otra cosa que un cambio muy rápido: Revolución. Por eso se habla de las revoluciones del motor de un carro, cuántas revoluciones tiene ¿no? Muchas revoluciones. O cuando se apaga es porque no hay ninguna revolución. Venezuela estaba sin revolución, estaba en un país apagado, un país que era como un motor fundido. Hoy este motor, el motor de Venezuela, no sólo es que está prendido, sino que está prendido a altas revoluciones, porque tiene fuerza, y la fuerza la da precisamente el pueblo, ustedes, la voluntad popular, la participación popular, el protagonismo de un pueblo que se ha descubierto de nuevo a sí mismo, y se ha dado cuenta de lo que es capaz de hacer. Porque siempre lo he dicho, sobre todo desde que salí de la cárcel de Yare, hace ya un poco más de 10 años, y me fui a recorrer los caminos y los pueblos, a conseguirme con ustedes en la esquina, en el monte, en la montaña, en el llano. Siempre dije por todas partes, llamando al pueblo a la unión, recordando quiénes somos nosotros, quiero recordarlo aquí una vez más, nosotros tenemos aquí en nuestras venas, nos corre sangre de libertadores, porque los abuelos de nuestros abuelos libertaron medio Continente, de ahí venimos nosotros. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Estamos redescubrimiento quiénes somos, quiénes somos y cuál es la potencia histórica de este pueblo y de lo que somos capaces, de lo que somos capaces. El pueblo venezolano es uno de los pueblos más nobles del mundo, es uno de los pueblos más valerosos del mundo, es uno de los pueblos más heroicos del mundo, es un pueblo de héroes el pueblo venezolano, es un pueblo ejemplar el pueblo venezolano, es un pueblo de gente que trabaja, que lucha; es un pueblo de vencedores. Claro, también ha sido un pueblo muy traicionado a lo largo de los siglos. Traicionado, muchas veces maltratado, atropellado y hasta aplastado. Pero después de todo eso aquí está, así como Cristo resucitó al tercer día de entre los muertos, el pueblo venezolano ha resucitado también y se ha puesto de pie, y aquí está construyéndose de nuevo con su amor, con su fuerza, con su esperanza. Esa es la verdadera revolución social, es la parte social de la revolución. La revolución tiene una parte política, tiene una parte social, tiene una parte económica, tiene una parte moral, ese nivel de participación, esos voluntarios, eso es parte de la revolución moral, esos hombres y mujeres que a los 90 años aceptan un llamado y van. Anoche me conseguí una mujer, hermosa mujer de 90 años, me dijo allá en Punto Fijo, en la noche, dentro del cuartel, me bajo de la camioneta porque los veo ahí, estaban los soldados y más allá estaban ellos, un grupo de personas con gorras, yo pensé que eran soldados porque salían de la oscuridad, pero no, iba pasando la caravana, ya salíamos de la Base Naval: _“Son estudiantes”. ¡Estudiantes! ¿De qué? _“¡De la Misión Robinson! ¡De la Misión Sucre!”. Así que me baje, y la primera que me consigo es aquella linda mujer de 90 años que me dice: “Estoy aprendiendo Chávez, yo pensé que ya yo no podía aprender nada. Ya estoy aprendiendo”. Está en Robinson I, acaba de ingresar, está aprendiendo a cómo se agarra el lápiz, cómo se escribe con el lápiz, cómo se agarra la tiza en la pizarra, ella me dice que jamás había agarrado una tiza, un lápiz para hacer una letra. Eso es parte de la revolución moral, que una mujer a sus 90 años se vaya con su nieto, porque el nieto fue el que la enamoró, el nieto está estudiando ahí en la Ribas, y el nieto se la llevó, y allá está estudiando la abuela. Eso es parte de la revolución moral. Y esta revolución moral sobre todo es un motor para revolución social. ¡Cuántas cosas! Cuántas cosas hay moviéndose, así como en el río Arauca, así como en el río Apure, en cualquier río, yo hablo de aquellos que más amo, porque conocí desde niño, así se mueven tantas corrientes y tantas cosas van por dentro del río que uno ve la superficie desde la orilla, o navegando en un bongo, pero no se ve todo lo que va por dentro del río, por debajo, los remolinos de abajo; el aguaje, los peces, los troncos que van por debajo, a veces las piedras. Así pasa con esta revolución, es como un río, como un río que lleva muchas cosas, muchas cosas bonitas. También hay muchos riesgos, como en el río también hay riesgos, pero el río lleva vida sobre todo a las riberas, lleva fuerza, lleva esperanza, y es un camino que anda, como dijo el poeta. Así es la revolución, un camino que anda, es como un remolino que da vuelta y sigue luego. ¡Cuántas cosas bonitas aquí en un momento! ¡Cuántas cosas hermosas! El llanero que viene aprendiendo a leer y a escribir y viene a conocer Caracas, y además de qué manera viene a conocer Caracas. Yo la primera vez que conocí Caracas, bueno, vine fue a presentar examen en la Academia Militar y asustado, veguero, estos llaneros vienen ahora de la vega de Apure a hablar en el Teresa Carreño, fíjate tú. A dar un tremendo discurso además en el Teatro Teresa Carreño. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Y a decir un poema, sin temores de ningún tipo, sin complejos de nada. La mujer de El Valle, esa compatriota de El Valle que viene acá y me echa un cuento aquí en un minuto, y me dice que el 11 de abril, el 12 de abril ella perdió la pena y perdió el miedo, y conoció la libertad, y se fue a Fuerte Tiuna y se fue a Miraflores. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Con mucha otra gente de El Valle y de toda Caracas. Y así cuántas cosas. La otra patriota y compatriota que viene de allá de Tinaquillo, y me habla del barrio, de la granjita, que no tiene agua, que tiene problemas, que no tiene una esuela buena. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Y la otra que viene de Yaracuy, por allá de un pueblo en Yaracuy, y lo mismo, que hay problemas, que los campesinos. Es decir, ustedes, ustedes hermanos y hermanas, están en pleno proceso de liberación, ustedes se están liberando, como ellas me dijo: “Chávez, yo me solté, ahora vuelo. Yo estaba como amarrada, chico. Ese día, el 12 de abril, cuando te llevaron, a mí se me soltó algo y yo ahora ando volando y nadie me va a parar”. Es un pueblo libre que vuela y nadie lo va a parar. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Por eso es que insisto en que, como hemos dicho en otras oportunidades, este acto es mucho más que un acto de graduación, es un acto de liberación, porque tomando como inspiración el pensamiento de ese gran educador brasileño y revolucionario, Paulo Freire, nosotros hemos estado viviendo muchos años en una sociedad donde lo que ha imperado es la dominación, el esquema de dominación, es decir una minoría que domina a una mayoría, ha sido así durante mucho tiempo, y en esas sociedades donde impera la estructura dominante la pedagogía que se utiliza y se utilizó siempre fue la pedagogía de las clases dominantes, pensada por las clases dominantes, conducida por las clases dominantes. Es decir, a nosotros nos sometieron a un proceso educativo pensado y desarrollado para fortalecer la dominación, de minorías sobre mayorías. Ahora la revolución está invirtiendo esto, y tenemos que terminar de invertirlo definitivamente, la pedagogía de la Misión Robinson y todas las demás Misiones, debe ser una pedagogía para la liberación, debe ser como lo está haciendo la Misión Robinson, aprender, pero no aprender para ser esclavo, porque también se puede aprender a ser esclavo, aprender para liberarnos de la opresión, y aprender para luego ser libertadores, primero hay que liberarse, uno mismo tiene que liberarse del miedo, el miedo. Lo que llama también Freire, y Erich Fromm también habló del miedo a la libertad, el miedo a volar. El dominado, el que estuvo dominado mucho tiempo, el que estuvo en la oscuridad, decía Bolívar, le da miedo la luz, tiene una tendencia a quedarse encerrado en la oscuridad. Muchas veces ese fenómeno se da con algunas personas que pasan tiempo en prisión, y no quieren salir luego, es un fenómeno psicológico, les da miedo la libertad, pero así también, decía Bolívar, quien ha vivido en las penumbras durante mucho tiempo le da miedo salir a la luz. Entonces el proceso de la Misión Robinson es en primer lugar un proceso de liberación, para dejar atrás la oscuridad, para perder el miedo, para romper las cadenas y volar a la luz, y luego convertirnos -en una segunda etapa-en la que ustedes ya se están convirtiendo, liberados ya del miedo, liberados ya de la opresión, liberados ya de la ignorancia, ustedes van a pasar a ser libertadores de otros, se van a convertir en libertadores cada día más, incluso en libertadores, y sigo tomando el pensamiento de Paulo Freire: El que se libera a través del aprendizaje no sólo se libera él, es un doble libertador, porque está liberándose a sí mismo y a su propia gente, y está liberando al opresor también de su condición de opresor, de la condición inhumana de oprimir a otros, y está contribuyendo a la liberación de todos. Así que este es un acto eminentemente más que de graduación, es un acto de liberación, yo por eso los felicito y les invito a que sigamos por el camino, que sigamos afincándonos en el esfuerzo, les invito a todos a que cada día seamos más eficientes para que las tareas, para que las misiones cada día se perfeccionen, vayan mejorando, les invito a que seamos siempre autocríticos y reconozcamos nuestras fallas, y además busquemos las soluciones para corregir esas fallas y vayamos potenciando y fortaleciendo más la Misión Robinson I. Por ejemplo la Misión Robinson I, fíjense que ya hemos sobrepasado el millón 200 mil graduados, pero todos nos hemos fijado una meta, un millón 500 mil, que es la cantidad así redondeada de analfabetas que en Venezuela hay, según los censos que hemos hecho. Así que un millón 200 mil hemos pasado, tenemos en clase ahorita. _ ¿Cuántos tenemos en clases ahorita? _180 mil. Es decir teniendo 180 mil en clase, todavía nos falta por captar, para que se sigan incorporando todos los días, en estas próximas semanas, 120, 150 mil, yo pondría 150 mil por un margen de seguridad, entre el día de hoy las próximas semanas, el mes de mayo, nosotros debemos incorporar a Robinson I por lo menos 150 mil compatriotas que todavía están por ahí dispersos. Así que yo invito a los facilitadores, a las facilitadoras, y a ustedes que ya aprobaron Robinson I y van ahora a Robinson II, que vayan por todas partes a buscar hasta en el más recóndito lugar de la geografía de Venezuela, hasta el último analfabeta para que venga a este camino de libertad, a este camino de dignidad; que no quede nadie en Venezuela sin incorporarse a este camino, para salir precisamente de la oscuridad y tomar esta senda. Ya ustedes van ahora a Robinson II, en Robinson II ya tenemos ahorita en Robinson II, la última cifra que me pasaste Aristóbulo, un millón 145 mil tenemos ya en Robinson II. Vean ustedes cómo va a avanzando esto, y ya algunos están aprendiendo Castellano, todos están aprendiendo; Lengua, Matemáticas, algunos tienen problemas con sacar las cuentas, pero no importa, eso hay que darle y darle, para las Matemáticas. Historia, la verdadera Historia, no la Historia falsificada esa que nos han contado aquí durante mucho tiempo, por esa es otra cosa importante en la que quiero insistir, no se trata sólo de alfabetizar, óiganme bien, y ustedes lo saben, pero sólo que permítanme fastidiarlos insistiendo en esto, no se trata sólo de alfabetizar, yo ya he echado varias veces el cuento aquel de cuando fui alfabetizador, por allá por los años 60, y apenas a uno le decían que tenía que la persona aprender a poner su nombre, y entonces leer en el libro: ala, pala, casa, tapara, maraca. El libro aquel de “Abajo Cadenas”. ¿Se acuerdan de ese libro? Ala, pala, tapara, maraca. Juan Camejo. ¡Ajá! Pero eso era una mentira, al menos lo que yo vi, porque cuando tú le quitabas el libro a aquella persona y entonces le cambiabas los dibujitos de la pala y la maraca se equivocaban. Yo lo hice una vez, no por maldad, sino para ver si era verdad. No aprendían bien. Apenas ponían el nombre y el apellido ahí y listo, aprendió a firmar. ¡No! Eso es una farsa. Aquí se trata de con el método “Yo sí puedo”, y justo es reiterar nuestro agradecimiento al Gobierno cubano y al pueblo cubano, los educadores cubanos, por el apoyo desinteresado a través del método “Yo sí puedo”. Ahora se trata de que aprender a leer y escribir por el método “Yo sí puedo” es sólo una base, como el que echa un piso y sobre ese piso comenzar a construir ahora las columnas y las paredes y un segundo piso y lo techos y la estructura de una nueva vida, es una nueva vida. Aquí estamos formando y ustedes tienen que formarse como lectores. ¡Lectores!. Por eso el esfuerzo de proveerlos de una biblioteca popular que lo hacemos como recompensa al esfuerzo de ustedes. Ahí llevan ustedes en esa biblioteca popular un conjunto de libros, pero de una gran importancia. _¿No quedó una por allí?. ¿No quedaría laguna por allí de la que tenían los muchachos?. Miren esa biblioteca popular. Aquí viene una. Gracias Ornella. Ya estamos planificando una segunda versión de la Biblioteca Popular. Aquí hay libros bueno como Romeo y Julieta. Libros de la más profunda tradición literaria del idioma castellano. Libros como la biografía de Simón Bolívar de Indalecio Liébano, es una biografía muy cruda, no hace ninguna concesión al personaje, pero escribe verdades sobre quien fue en verdad Simón Bolívar. Indalecio Liébano es un buen escritor colombiano. O tenemos la novela de Cantaclaro, que linda es esa novela de Rómulo Gallegos. Desde el llano adentro vengo/ tramóleando este cantar/ Cantaclaro me han llamado/ quien se atreve a replicar. Recogen historias. Hay escrito aquí de Pablo Neruda, así que agarren estos libros, cuídenlos muchos, cuidado con el invierno, porque bueno la caja es de cartón ¿verdad?. Por allá una señora me enseñó la biblioteca y ella hizo una caja de madera, guardó la de cartón como recuerdo e hizo una cajita de madera, le quedó bien bonita para proteger mejor los libros, protéjanlos un poco mejor este el estuche para cargarlos ¿no?, pero ya para guardarlos, incluso se les puede poner. Otra persona por allá le colocó una carpeta más gruesa por fuera y le pegó como una carpeta de esas gruesas para protegerlos porque bueno el papel se va dañando con el tiempo, se puede daña, se puede mojar. Bueno, aquí esta Hemingway Por quien doblan las campanas. Esta novela es maravillosa para leerla en familia incluso. Aquí hay autores. José Martí, El diario de campaña de José Martí. Así que no es sólo aprender a leer y escribir, ahora hay que leer, empezar a leer y a escribir, a escribir. Este diario de campaña de Martí es una cosa maravillosa. Por aquí vamos a ver que más saco. _Mírame este libro, miren el que saque aquí. Federico Brito Figueroa, eminente venezolano. Tiempo de Ezequiel Zamora, Aquí esta la vida de Zamora, quién fue Zamora y porque la Guerra Federal de los campesinos venezolanos y los pobres de Venezuela contra la oligarquía terrateniente y los gobiernos que traicionaron a Bolívar. Horacio Quiroga El hijo y otros cuentos, unos cuentos maravillosos de este gran escritor Horacio Quiroga. Otra vez Hemingway. En fin una biblioteca para la lectura, cuídenla, y sobre todo lean y lean, además no sólo individualmente, también es muy bonito leer en grupos, y analizar, analizar en grupos y preguntar ¿tú que entendiste?. Hay que tener un diccionario cerca, porque por más que uno haya leído, siempre consigue alguna palabra, una palabra en la cual uno a lo mejor tiene una duda o es la primera vez que se consigue una palabra. Entonces hay que miren, pelar por el diccionario para entender bien el significado de lo que se está leyendo. La lectura los va a llevar, porque son pasos, la lectura los va a llevar a comprender mejor el mundo que estamos viviendo, el mundo incluso que hemso vivido en el pasado. La lectura les va a abrir los ojos acerca de incluso de lo que aquí ocurrió hace cien años, la lectura y el conocimiento los va a llevar a ustedes a encontrarse profundamente con ustedes mismos y se los digo pro que lo he vivido, lo he vivido. Cuando yo era niño allá entre los montes de mi pueblo, yo oía cuentos sobre todo en las noches negras del invierno, los viejos hablaban y los mayores hablaban y los cuentos, uno de los que yo oía que a veces me daba hasta vergüenza allá en al oscuridad, uno oía y hablaban de un abuelo mío que había sido asesino decían algunos. _”Era un asesino, mató no se a quien. Llegó a Puerto Nutrías una vez y anda con un machete afilao por los laos y le cortó la cabeza a no se a quien”. Y yo decía: Oye que abuelo tan malo era aquel que yo tenía. Y resulta que después en el camino leyendo, sobre todo leyendo me conseguí con la verdad y hoy ya no me avergüenza aquel abuelo, me siento orgulloso de llevar su sangre porque fue un rebelde, fue un revolucionario. Público: Aplausos. Presidente Chávez: No fue ningún asesino. Y este año por cierto le dije hace poco a algunos familiares que tenemos que recordar los ochenta años de la muerte del General Pedro Pérez Delgado, que murió ahí en las mazmorras del Castillo Libertador, preso de Juan Vicente Gómez, porque formaba parte de los movimientos revolucionarios nacionalistas, que llegó a comandar en alguna ocasión el General José Manuel Hernández, “El Mocho” Hernández y llenó de ilusiones a los pueblos venezolanos, pero igual las oligarquías le robaron las elecciones a “El Mocho” Hernández. Era un revolucionario y le robaron las elecciones en mil ochocientos noventa y seis, todo eso lo aprendí yo leyendo viejos libros. Y me fue detrás de la huella del abuelo, conseguí la verdad y el abuelo era un niño todavía casi y se fue para la guerra con “El Mocho” Hernández y estuvo en La Mata Carmelera, cuando mataron a Crespo, a Joaquín Crespo, el último caudillo liberal de los que acompañaron a Zamora, pero una vez muerto Zamora, traicionaron a la revolución y traicionaron al pueblo y terminaron enriquecidos con haciendas, con hatos y con viviendas y con muchas riquezas y el pueblo pobre, traicionado una vez más. Así que conseguir a través de la lectura las raíces de uno mismo, como individuo no solamente, ni siquiera lo individual es lo más importante, las raíces colectivas, la conciencia colectiva, la conciencia critica, armarnos de conocimiento para enfrentarnos la cotidianidad del día tras día, para dar la batalla pro el futuro, para echar atrás definitivamente la Cuarta República y construir una Quinta República que sea verdaderamente la República Bolivariana que todos soñamos con la moral y con las luces como polos fundamentales. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Nuevos lectores: Lean, lean y lean. Los que no tengan lentes y les haga falta lentes pues tenemos nosotros que continuar elaborando y proveyendo y distribuyendo lentes para leer, para leer bien y ahí los facilitadores deben armar un red, es necesario que armemos una buena red que tenga distintas vías, por la vía militar los comandos de Guarnición. Yo ayer les decía allá en la Base Naval, porque conseguí algunas novedades allí, entre las personas que estaban haciendo el curso, algunos que no han recibido todavía la beca de la Misión Rivas, a pesar de que se aprobó la beca para algunos de ellos. Alguno que viven muy lejos y salen de ahí de la Base Naval a las diez de la noche entonces a esa hora tienen que tratar a ver como llegan a su casa, todas esas novedades, la más pequeña tienen que recogerla los oficiales de guardia. Quiero que les des instrucciones a todos los jefes de guarnición y a los jefes de batallón, al oficial de inspección, al oficial de día debe asentar las novedades y pasarlas por al vía militar para que me lleguen por tú vía Quintero Viloria, solado patriota. Del más pequeño detalle. Ustedes solucionan lo que puedan, pero lo que no puedan me lo pasan a mí para solucionarlo. Porque yo por ejemplo digo si allá en Punto Fijo. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Allá en Punto Fijo o en cualquier parte hay veinticinco compatriotas en la Misión Rivas o en la Robinson I, la Robinson II y están de noche estudiando, todos son muy pobres materialmente, materialmente, porque todos son muy ricos en espíritu que es la verdadera riqueza, la riqueza de espíritu. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Lo material no importa nada, no importa nada lo material, sólo para vivir, pero lo importante es la riqueza espiritual. Entonces yo anoche estaba pensando, porque nosotros no podemos hacer un esfuerzo un poquito mayor y así como allá en Punto Fijo hay ese grupo de personas que entre todos no llegan a ochenta, son dos salones y luego tienen que volver a sus casas en la noche no creo que cueste mucho conseguir prestado un autobús, un autobús en al gobernación de Falcón, un autobús en la Policía de Falcón que es patriota, un autobús en Pdvsa que está ahí mismo en la refinería, un autobús de algún batallón de los que tengan un autobús, un autobusito para llevar a al gente de noche a su casa en la noche y que no salgan caminando a buscar a ver como llegan a sus casas. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Es un esfuerzo un poquito más un poquito más, siempre hace falta un poquito más nunca hay que darse por satisfecho, siempre hace falta un poquito más. Yo pido que lleguemos hasta ese detalle, porque me decía la muchacha facilitadora, que es una verdadera patriota esa muchacha, como todos los que estaban allí. Yo le pregunté. _¿Y cuantos tienes tú estudiando, cuántos alumnos?. _Y me dijo empezamos con veintiocho y se han ido seis, quedan veintidós, se han conservado veintidós y estaban todos ahí, muy motivados, muy entusiasmados y yo le preguntó ¿y porque?. Es que no aprendieron?. _No, estaban aprendiendo Chávez, pero no tenían, no tenían ni como venir aquí, no tenían ni como comer, se fueron a atender a sus hijos pues. En esos casos hay que hacer un esfuerzo extra, si una mujer está en la Misión Robinson I o II o Ribas y tiene tres hijos y es sola no tiene quien le cuide los hijos y son muchachos pequeños, bueno se los cuidamos entre todos ahí mismo en el cuartel, o allá en el liceo, los mismo facilitadores, se busca a un grupo de personas para cuidar los muchachos, para ponerlos a hacer la tarea ahí al lado, o que vayan a jugar allá lo que sea mientras que la mamá estudia, pero no se puede permitir que esa señora pierda el camino de la liberación porque no tengan con quien dejar los tres muchachos. Ahí es cuando yo digo hace falta más, mas esfuerzo, mayor solidaridad, seguir revolucionándonos todos los días. Una revolución es de todos los días, todos los días tiene que haber una revolución un reimpulso revolucionario, moral de un mayor esfuerzo para ser mejores cada día y solucionar hasta el más pequeño detalle, con ese espíritu de avance revolucionario con esta inmensa satisfacción que me llena el espíritu, con esa inmensa alegría de haber estado aquí me despido y los invito a continuar la marcha. ¡A paso de vencedores!. Muchas gracias compatriotas. Público: Aplausos."
