"x"
"1" "Público: ¡Uh! ¡Ah! Chávez no se va. ¡Uh! ¡Ah! Chávez no se va. Presidente Chávez: Yo voy a tener que inventar una canción para responder eso. Voy a pedirle al poeta de allá de Yaguaraparo. ¿Y la chaqueta tuya que se hizo pues? _Como Bolívar. Pero no, pero él no está muriendo, vale, Chirinos está bien vivo. Bueno este es un acto muy bonito y muy fuera del protocolo verdad. Bienvenidos y bienvenidas todas y todos a esta su casa, compatriotas trabajadores que hoy han sido justamente condecorados como un reconocimiento de la Patria, de la República, en nuestro Gobierno, de nuestro pueblo a sus quehaceres, a sus labores permanentes, en aras, en aras de la gran tarea en la que todos estamos empeñados: reconstruir la Patria. O más bien construirla porque en verdad cuando uno se pone a mirar la historia si decimos que nunca hemos tenido una Patria consolidada, no estamos exagerando, ha habido aquí una lucha larga por tener Patria y hemos tenido épocas gloriosas, sobre todo la época de la liberación de independencia donde la patria vibró en su máximo esplendor y donde el sueño se dibujó con trazos muy firmes en una realidad y luego fue barrida por el huracán. Así que esa es la gran tarea construir la patria, construir nuestra patria, así que ustedes tienen bien merecido y bien merecida esa condecoración, ese reconocimiento y esa felicitación de todos nosotros. María Cristina Iglesias, Ministra del Trabajo, demás Ministros y Ministras del Gabinete Ejecutivo, ciudadano Orlando Chirinos, coordinador nacional de la Unión Nacional de Trabajadores y demás representantes de Federaciones y Organizaciones Sindicales que están presentes en este acto. Ciudadano Viceministros, Directores Generales; Jefes de dependencia; Ciudadano General e División Julio Quintero Viloria, Jefe del Comando Unificado de la Fuerza Armada Nacional; Ciudadano Eliécer Otaiza, Presidente del Instituto Nacional de Cooperación Educativa; Ciudadano Freddy Balzán, Embajador de Venezuela en la República Argentina; Ciudadanos Presidentes de Institutos Autónomos y Empresas del Estado; Distinguidos compatriotas, hombres mujeres, hermanas y hermanos trabajadores y trabajadoras, personalidades invitadas, camarógrafos, fotógrafos, periodistas, amigas y amigos todos. Bueno ya yo creo que dije lo que iba decir. Creo que ya hable, es que uno vive tantos momentos de dicha en ese intercambio directo con cada uno y con cada una de ustedes que uno se olvida de todo protocolo y se siente desbordado de dicha democión de felicidad, en este día. Hemos querido aquí en este nuestro Salón Ayacucho hace este acto bonito sencillo, lleno de afecto y de calor humano de espiritualidad para en primer lugar hacer este conocimiento. Ya yo quisiera que nos fuésemos todos nosotros, será a las sabanas de Arauca, sería a las sabanas del Guárico a la Gran Sabana para ahí en un acto que duraríamos no se cuento tiempo, condecorar a cada uno condecorar a cada una de los y las trabajadores y trabajadoras que en este día bien merecen dedicarles un momento de atención, hacer un alto en esa cotidianidad tan dinámica siempre para decirles aunque sea gracias, gracias pro esfuerzo de tanto tiempo, gracias por esa constancia como Bolívar decía son ustedes ejemplo de constancia, servidores del sector público, mucho más que trabajadores o empleaos, servidores. Ahí está Marcela Maspero también, un saludo. No la había visto, desde aquí un saludo y un beso. Más que trabajadores nosotros somos servidores del pueblo, hay aquí representantes del sector público, de esos servidores públicos, servidoras públicas, trabajadores del sector privado que laboran y luchan, dirigentes obreros, de estas nuevas organizaciones que están recogiendo las banderas autenticas de la clase obrera para defenderlas, para colocarlas en su justo lugar después de tanto atropello, después de tanta ignominia. Así que hay aquí un grupo representativo que es de ese país que se ha levantado, y este país que lucha que trabaja. Mañana primero de mayo, como siempre habrá movilizaciones, y estoy seguro que la marcha de los verdaderos trabajadores de la patria será una marcha multitudinaria, llena de alegría, de fuerza, de fuerza social. La clase obrera, la clase obrera tiene un papel muy importante que jugar en este proceso revolucionario y la clase obrera ha estado jugando ese papel, lo ha venido jugando cada día con mayor firmeza, claridad y fortaleza. Basta recordar como los trabajadores, los obreros venezolanos junto al pueblo dieron la batalla contra la dictadura y al barrieron junto a eso insignes trabajadores y servidores públicos que son nuestros soldados representados aquí hoy por el General de División Julio Quintero Viloria. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Soldados trabajadores. Y luego en esa jornada histórica de diciembre de 2002, que infinito ejemplo dió la clase obrera venezolana, los verdaderos dirigentes obreros, dirigentes sindicales, que miran mucho más allá de las justas reivindicaciones de los trabajadores y las trabajadoras, y que tienen conciencia y compromiso con un proyecto, con un proyecto político con un proyecto social, con un proyecto económico. Ese viejo, desgastado e inmoral sindicalismo que traicionó a la clase obrera que mancilló las banderas de la clase obrera, tiene que ser definitivamente derrotado y dejado ahí atrás como en las páginas oscuras de la historia venezolana. Esa clase obrera junto al pueblo en fin ha venido dando ejemplo de conciencia de responsabilidad de constancia de esferazos sostenido y eso merece como ya lo he dicho un especial reconocimiento. Y propicio es este acto comenzando la noche para hacer esas reflexiones siempre necesarias del momento que vivimos y de la necesidad que continuar fortaleciendo la conciencia, de continuar incrementando el sentido de responsabilidad, sobre todo nosotros los servidores públicos. Sea cual fuere el papel, el rol que estamos cumpliendo dentro del Estado. Nosotros debemos estar siempre allí, dando ejemplo de responsabilidad, de cumplimiento de nuestras obligaciones de nuestras tareas, dando ejemplo de compañerismo, dando ejemplo de humildad, dando ejemplo de trabajo en equipo, la tarea es de todos; rompiendo y derrotando viejos vicios y antivalores que ser fueron sembrando en el viejo estado de la IV República y que todavía andaba por allí haciendo daño, el individualismo, el egoísmo, la irresponsabilidad, la llamada viveza criolla ‘entre comillas’, falta de dedicación al trabajo, todos esos vicios que vienen de la IV República, hay que detectarlos y combatirlos sin tregua, sin tregua, independientemente de la amistad, que no debe jugar ningún papel, en estos espacios. Cuando se habla de responsabilidad me refiero, la amistad es algo tan hermoso. Simón Bolívar decía que la amistad tenía en su corazón un templo un tribunal, un templo y un tribunal. Pero esas amistades mal entendidas no que mi Jefe es mi amigo y entonces me pasa esto y me pasa aquello, no que somos del mismo partido, o que somos del mismo pueblo o que nos conocemos hace mucho tiempo. Cuando esas cosas están presentes es cuando más responsable tiene que el uno con el compañero con el jefe y con subalterno, con el equipo pues, con el equipo. La verdadera amistad, se demuestra es así con lealtad, asumiendo con responsabilidad la tarea que a cada quien le corresponde, lo demás es una amistad mal entendida, es uno de los antivalores al IV República. La lucha contra la corrupción donde quiera que estemos, estar siempre atentos porque este es un proceso de transformación y nadie puede decir que los vicios del pasado han desaparecido totalmente no. Andan por allí, andan por allí y es normal que anden pro allí todavía, lo que no es normal es que nos acostumbremos a ellos, pero toda situación de transición. pues es como la muerte de lo viejo y el nacimiento de lo nuevo. Es la transformación que lleva un tiempo. Nosotros estamos apenas comenzando un periodo de transformación que será largo, porque largo es el daño y profundo es el daño que le han hecho a Venezuela. Así que ahí se requiere mucha firmeza, mucha cohesión, mucha constancia, mucha conciencia, disciplina. Ayer se lo comentaba a un grupo de soldados y comandantes por allá en Falcón. Disciplina, disciplina bien entendida, cohesión, espíritu de cuerpo, moral, mística de trabajo, mística de servicio. Que uno se sienta alegre y contento de hacer lo que está haciendo, independientemente del nivel que le corresponda, del papel que el corresponda dentro del esquema general de una organización, de una empresa, de un trabajo, cualquiera que se sea. Entonces es importante que aprovechemos estos momentos para esa reflexión que consolida conciencia y compromiso. Trabajo, trabajo y más trabajo, paciencia, paciencia y más paciencia. Constancia, constancia y más constancia para tener patria dijo el Padre Libertador. Mucho trabajo. A veces uno quisiera, que el día tuviese más horas, que cabalgaran las horas, pero como dice mi buen amigo y trabajador insigne Jorge Giordani, el día tiene veinticuatro horas, no se puede alargar, lo que si se puede hacer es aprovechar el tiempo al máximo. Rendir el tiempo al máximo, no podemos perder un segundo, también lo dijo Bolívar en una ocasión: “Un día perdido es irreparable”, sobre todo cuanto estamos en tiempo de revolución, un día perdido es irreparable. Mi gobierno por otra parte, a nombre mi gobierno pues aprovecho este acto y esta celebración de mañana para adelantar ese reconocimiento a toda la clase obrera venezolana, trabajadores, trabajadoras, empleados, obreros y para ratificar una vez más el compromiso que tenemos desde el gobierno con los trabajadores venezolanos. En alguna ocasión dije que este es un gobierno obrerista, y es cierto, este es un gobierno de trabajadores y es un gobierno que tiene una estrategia, que adelanta una estrategia y un conjunto de políticas orientadas a transformar un régimen de dominación que aquí es instaló durante un siglo y más, una estrategia orientada romper la macolla del poder, que impusieron las élites del capital en Venezuela, durante mucho tiempo, contra el factor trabajo y desconociendo los derechos genuinos y auténticos de los trabajadores venezolanos, este es un gobierno comprometido con la transformación, con la búsqueda y la construcción de un modelo, un modelo económico y social que privilegia verdaderamente el trabajo, antes que el capital. Por eso es un gobierno obrerista, es un proyecto obrerista, es un proyecto que busca la redistribución del poder, el capitalismo es perverso, está más que demostrado que el capitalismo es un sistema perverso, que genera una riqueza externa concentrada en minorías, una pobreza extrema regada entre las mayorías. Y más tarde o más temprano esa situación cuando llega a un límite determinado estalla, tiene que estallar, como estalló en Venezuela y como está estallando en el mundo desde hace ya varios años. Más allá de los estallidos, los pueblos debemos ser capaces de generar días de transición para que esos estallidos sean constructivos y no sean destructivos, para que de esas crisis que surgen de las graves contradicciones del modelo del capital, surjan las soluciones, y en vez de caer en un marasmo sin rumbo, en una situación gelatinosa, en un ir y venir sin rumbo y sin fin, logremos en contrario, construir un camino, una alternativa y es lo que Venezuela estamos construyendo. Aprovecho entonces para ratificar este compromiso, con la clase obrera, con los trabajadores, las trabajadoras y con el pueblo venezolano. Venimos de un acto maravilloso, maravilloso, todavía uno está desbordado de amor, ese acto en el Teresa Carreño, hace un rato, donde hemos graduado hoy la VI. Oleada de compatriotas de Misión Robinson I. Y continúa la Misión, continúa y vamos hacia el millón quinientos mil de compatriotas y se siguen sumando. Anoche me conseguí una mujer allá en Punto Fijo en la Base Naval, una mujer como de noventa años y le dije: ¿Y tú que haces aquí a esta hora?. _¡Estudiando, estudiando!. _¿Y que estás estudiando?. Robinson. ¿Y ya aprendiste?. _¡Estoy ahí!. Me dijo, estoy ahí. Y parece una muchachita, alegre, dinámica, bella. La trajo su nieto que está estudiando Ribas, y ella dice que va a aprender y va a aprender seguro y está comenzando como a vivir de nuevo pues. Hoy hemos graduando entonces la VI. Oleada. Bueno ese es el compromiso de nuestro gobierno, de nuestra revolución. Decíamos allá en el acto que esa es la verdadera revolución, es decir el sentido verdadero y profundo de la revolución, la transformación social, la inclusión de todos, la inclusión de todos. Así que también es propicio el momento, la ocasión para pedirle pues a mis compañeros de gabinete, de gobierno Ministros, Ministras, Procuradora y a todos los que tengamos responsabilidades de mando, de gobierno, de toma de decisiones, que afinquemos, afinquemos la espada del alma, afinquemos los nervios, los músculos, la vista y el espíritu, la mente y el alma para fortalecernos más en al batalla que estamos dando, para continuar para acelerar la transformación, para recuperar los espacios perdidos y tiempos perdidos y seguir avanzando cada día con mayor precisión con mayor rapidez, con mayores niveles de calidad y además avanzar en todos los espacios, la revolución tiene que avanzar en todos los espacios. En ese sentido estábamos revisando en estos últimos días algunas cifras, haciendo comparaciones, porque siempre es necesario hacerlo, hacer un seguimiento estricto, cercano a la marcha de los acontecimientos. Cómo marchan los planes, muchas fallas hay por todas partes, aquí más de uno y más de una de ustedes compatriotas, ahí me llegó calladito, ¡métale el ojo a no se que cosa!, y nosotros tomando nota. ¡Metale el ojo por allá!, ¡métale el ojo por aquí!, ¡métale el ojo más allá!. ¡Alerta con esto! ¡Alerta con una escuálida que está no sé donde! Bueno son ustedes los verdaderos dueños y los mejores contralores y vigilantes de lo que está ocurriendo; y nosotros los gobernantes, obligados estamos a meter los ojos y los oídos y el alma para que los errores, las situaciones negativas que amenazan de alguna manera la buena marcha de los planes, de los proyectos vayan siendo solventadas, vayan siendo solucionadas. Pues estábamos revisando, midiendo evaluando, siempre estamos haciendo esfuerzos para evaluarnos, siempre con un sentido autocritico para buscar la mejoría. Y por ejemplo ahora al medio estaba yo enfocando algunas tablas que me pasó María Cristina. Hicimos un Consejo de Ministro, esta mañana cerca del medio día, siempre buscando la manera de beneficiar a los más débiles, porque hay una definición de política y de gobierno que yo me aprendí hace tiempo atrás, y es muy pragmático, porque de política uno puede hablar mucho, la teoría política y las teorías políticas y las corrientes políticas, pero una definición muy práctica y sencilla de lo que es política vista de esa manera pragmática política. Política es responder decía un autor a una pregunta. ¿Quién obtiene? Ahí esta la diferencia dice esta autor entre politica y gobierno. Política: Quién obtiene: ¿Qué?, ¿Cuándo?, ¿Dónde? y ¿Cómo?. Y gobierno: Quien controla ¿Qué? ¿Cuándo? ¿Dónde? ¿Cómo?. Los que hacemos política y sobre todo los que tenemos la posibilidad de combinar ambos conceptos en un solo, porque aquí estamos haciendo gobierno y politica y Estamos haciendo política del gobierno y con una concepción revolucionario siempre tiene que ser así, no es el viejo concepto de un gobierno que toma decisiones para favorecer sólo a minorías o de unas políticas orientadas a favorecer a los privilegiados ¡quién obtiene las políticas económicas? ¿Quién obtiene qué? ¿Cuándo? ¿Cómo? ¿Y dónde?. ¿Quién obtiene créditos? ¿Quién obtiene ventajas?. Entonces los que gobernamos y tenemos capacidad de decisión, debemos estar aplicando políticas todos los días, verdadera política, para que sea el pueblo y sobre todo los que estuvieron excluidos durante mucho tiempo, es decir, las mayorías empobrecidas y las clases populares y las clases medias bajas, sobre todo obtengan, esas políticas deben permitir que esos sectores fueron excluidos obtengan medios de vida, de sustento para que vayan mejorando progresivamente su nivel de vida, por eso es que las clases poderosas no nos quieren a nosotros, sencillamente así, porque quienes gobernaron anteriormente, hasta el 2 de febrero de 1999, orientaron la política para que sólo los privilegiados obtuvieran grandes ganancias y fue así como la gran riqueza petrolera, por ejemplo, para sólo hablar de ese ámbito de la riqueza nacional, aquí se orientó en una sola dirección política y salieron favorecidos unas minorías, enriquecidos a expensas del Estado, a expensas de esa gran riqueza que es de todos. Pero nunca se orientaron políticas verdaderas hacía las mayorías, hacía los trabajadores, hacía el pueblo. Aquí hemos cambiado y hemos cambiado tiene que ser para siempre, nosotros no podemos permitir que esta situación retrograde, vuelva atrás. En contrario, debemos afinar siempre el azimut, el rumbo revisar la nave, corregir troneras, errores y dificultades para continuar avanzando en esa dirección, porque es el único camino, como dice la Biblia: “El único camino a la paz es la justicia”, es el camino de la justicia, de la justa distribución de la riqueza nacional. De la distribución equitativa de la riqueza nacional, del bienestar que tiene que ser para todos y no sólo para esas minorías a las que ya me he referido, esa es la razón fundamental por la cual esa casta oligárquica, reaccionaria nos odia a muerte, nosotros no los odiamos, ni avivamos, ningún tipo de odio, pero deben saber esas castas oligárquicas que de aquí en adelante no sólo el gobierno que yo presido sino los próximos gobiernos que vendrán, así tiene que ser, deben mantener ese compromiso, es la única manera de que tengamos una patria verdadera. Ahora, estaba recordando a Giordani, por ejemplo, estos cinco años, estaba yo haciendo un cálculo allí, llegó mi nieto con mi hija y me está esperando ahí, el Manuelito, pero mientras Manuelito llegaba yo hacía un cálculo de inflación contra incrementos de salarios, de salario mínimo, que es la base ¿no? sobre la cual se construye la escala salarial, y si mal no recuerdo la sumatoria general del ‘99 la inflación fue 20; el ‘2000, fue 16. Corrígeme si tengo, perdón 13, entonces la cuenta la saque mal por arriba, sí, fue de 13.4; pongamos 14 pues, entonces estamos en 34. El 2001 fue de 12. 20, 14, y 12 en esos 3 años, 34, 46 en 3 años y venía bajando, venía bajando, y luego vino el golpe y desató de nuevo la inflación, uno de los más terribles daños que nos ha hecho el golpe y la conspiración. 36. Y el 2002 subió ¿a cuánto fue? ponle 30 ¿no? subió a 30 fíjense en un solo año casi llegó a la sumatoria de los 3 anteriores, estamos por 66 ¿no? Perdón, 76, correcto 76. Y el 2003 llegó a 27, 76, 96, 103; y este año esta proyectada para 25, serían 128. Estamos sumando cinco años de inflación. Sería mucho menor, realmente y objetivamente, si no hubiese ocurrido el golpe de Estado y el sabotaje terrible de esta oligarquía. Bueno hay que recordar que en la, el último gobierno de la Cuarta República en un solo año la inflación pasó de 100, 103 llegó. Y como bien lo dice Tobías Nóbrega, hace poco, respondiéndole, respondiendo a unas declaraciones del Fondo Monetario Internacional, Tobías da una respuesta impecables, diciendo que precisamente en aquellos años, ‘90 hasta el ‘98, precisamente con los paquetes del Fondo Monetario Internacional aquí la inflación se disparó. ¿Con qué moral el Fondo Monetario Internacional va a criticar ahora la política económica, autónoma y soberana que esta aplicando el Gobierno venezolano? No tiene moral. Destrozaron a la Argentina, han contribuido al destrozo de medio mundo, el Fondo Monetario Internacional. No tienen ninguna moral de estar criticando nuestra política económica soberana y que va dando buenos resultados, a pesar del sabotaje, a pesar de la desestabilización. Bueno, ¿en cuánto fue que quedamos en la inflación, los cinco años? 128. Correcto, 128. Falta una pizarra aquí, 128. Ahora, vamos a sumar los incrementos de salario de esos cinco años, pudiéramos incluso hacer una operación mucho más sencilla. Cuando llegamos al gobierno el salario mínimo apenas llegaba a 100 mil bolívares, con el anuncio que voy hacer en este instante de la decisión que hemos tomado hoy, el salario mínimo urbano que era de 100 mil bolívares en el 98, va a llegar este año a 321 mil bolívares. Público: Aplausos. ¡Así, así! Así es que se gobierna. Presidente Chávez: Es decir si comparamos la inflación de esos cinco años, cualquier matemático pudiera corregirme, aun cuando estamos en vivo no importa, yo estoy aquí elaborando sobre la marcha, cálculos ¿verdad? que estaba haciendo ahora, en una media hora antes de venir acá, pero estamos haciendo una comparación de cómo se ha movido la inflación en cinco años y cómo se ha movido el salario mínimo, porque conocido es cómo la inflación se traga el poder adquisitivo del trabajador, en aquellos años, hay que recordar el último gobierno de la cuarta república, sobre todo, para no hablar de otros, donde la situación fue hasta peor, pero en ese año en que hubo inflación de 103%, no hubo incremento salarial, cero ni un bolívar y eso se mantuvo así durante varios años, 2 años, correcto, tu que estas bien enterado allí Alejandro, perdón ya te cambie el nombre estoy como el presidente aquí. Hay que aclararle a los trabajadores que Chirinos no es presidente de la UNT, yo no se si va hacer pero no es, él es coordinador, muy humilde, además me lo dijo: no me digas Presidente que no lo soy, y es verdad es un grupo de coordinadores nacionales que tiene la UNT y me parece que es una buena medida de transición ya vendrán unas elecciones para elegir, más adelante, cuando lo decidan la presidencia, presidente o la presidenta, bueno eso es decisión de los trabajadores, porque esa es otra cosa y cambio el tercio, yo tengo que felicitar a ustedes porque han logrado organizar, al fin después de varios años de batalla, la poderosa UNT, Unión Nacional de Trabajadores, hay que felicitarlos de verdad. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Y además con una particularidad muy positiva, a pesar de que la oposición está aplicando o haciendo suyo aquel viejo dicho de los llanos que dice: Morrocoy diciéndole, no, no, cachicamos diciéndole a morrocoy conchudo, es decir ellos andan diciendo que esa es una central gobiernera, gobierneros fueron ellos, durante un siglo subordinada al partido Acción Democrática y subordinada a los gobiernos que por aquí pasaron, y negociaron las prestaciones sociales con Fedecamaras y la tripartita aquella, ahora no esta es una central unitaria, Unión Nacional de Trabajadores, que claro que está con la revolución lo sabemos, esta con la revolución y en eso los trabajadores venezolanos no tienen ni deben tener complejo alguno, están con la revolución, pero no están subordinados con el gobierno, ustedes lo saben y yo se los he dicho. Ya los vampiros saben que yo no voy hacer vampiro ni que me muerda, pero si por alguna razón del diablo yo terminará traicionándolos a ustedes, ustedes estarían obligados a echarme de aquí, más nunca el pueblo venezolano, más nunca la clase obrera, las mujeres, los trabajadores, el pueblo venezolano, más nunca debe estar embelezado, adormecido, engañado, manipulado, no, es un pueblo critico, que así como lo hacen aquí sin ningún temor: Presidente vengo aquí a decirle algo métale el ojo a tal cosa, dígales a tal persona tal, dígale a tal gobernador que no han pagado no se que cosa, y así es. Y si tienen que ir a la prensa, a la prensa seria, a exigir como lo han hecho en algunas ocasiones, del gobierno respuesta, háganlo esa es una obligación. Nosotros sabremos entender y sabremos asumir y sabremos apoyar esa actitud y responder como tengamos que responder y cuando tengamos que responder, siempre con esa decisión por delante de apoyar a la clase obrera, de reconocerle y devolverle sus derechos expropiados durante tanto tiempo. Pero vuelvo entonces al cálculo ¿no? Sí, al cálculo que estábamos haciendo. Fíjense la inflación de trago el bolsillo de los trabajadores, de la familia, era el neoliberalismo. ¡Ah! porque entonces yo me conozco la cartilla neoliberal porque uno la ha leído, era aquella, aquel razonamiento neoliberal y salvaje de que no, el Fondo Monetario dice que hay que tener disciplina fiscal, como el Fondo Monetario exige disciplina fiscal para prestarnos unos dólares o para sencillamente avalar nuestra política económica, y no ser los chicos malos del Continente, sino los chicos buenos, que nos pongan en el salón de la fama del Fondo Monetario Internacional, entonces nosotros no podemos estar incrementando salario; no, ese era el razonamiento impuesto desde las elites de poder en el mundo, ni siquiera las decisiones soberanas, que podamos decir que eran tomadas aquí por venezolanos, venían impuestas en una cartilla escrita en inglés y muchas veces mal traducida al español, no se puede incrementar salario, no se puede pagar pensiones, no se puede pagar prestaciones, no se puede incrementar el presupuesto de la educación, porque es la disciplina fiscal, impuesta sólo para los países pobres, porque los países ricos del mundo no tienen disciplina fiscal, vayan a ver cuál es el déficit de los Estados Unidos, y ahora con el señor Bush han batido récord histórico de déficit fiscal los Estados Unidos, es a nosotros los que nos imponen disciplina. Bueno a otros, ya a nosotros no nos imponen nada, no nos impondrán nada. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Nosotros tenemos nuestra propia disciplina, es una disciplina auto impuesta, así que esa era una de las razones, la otra razón neoliberal, o más bien sin razón, excusa para no incrementar salarios era la inflación, no, si incrementamos salarios se dispara la inflación y resulta que yo aprendí una fórmula que me enseñó Giordani, una fórmula producto del estudio de varios años en la que él participó pero sobre todo José Rojas, nuestro ex ministro de finanzas, ahora Director, Vicepresidente de Finanzas en Pdvsa, resulta que en esa fórmula se demostró con estudios históricos del caso venezolano, porque ese es como una enfermedad, a mi me da una fiebre, no es lo mismo una fiebre que me de a mi que a Otaiza, por ejemplo, no, no el médico no puede venir, tómate esto, tienes que hacerle un examen esta es una persona, un ser humano distinto aquel, así que las medicinas nunca son igual, el tratamiento, no podemos tomarlo así. Entonces en un estudio aquí se demostró que el salario no es el que, no es uno de los factores que impacta de manera determinante la inflación en Venezuela, el caso venezolano, en otros países pudiera ser, aquí ejerce mucho mayor peso la especulación, por ejemplo, la especulación, y cuánto cuesta un kilo de tomate allá donde lo siembran en la costa del río Guárico por ejemplo, en cuánto lo vende aquí en un mercado, cuánto cuesta un kilo de maíz por allá en los llanos del Guárico, en los llanos de Portuguesa, en el Estado Bolívar, en cuánto venden el kilo aquí ya procesado, sobre todo porque una minoría de la clase pudiente aquí vino construyendo un imperio económico y sembraron monopolios y ellos impusieron precios y bueno las cadenas de intermediarios especulan sobre especulan, ese es un factor. Otra razón es el modelo económico nuestro pero ese es otro factor el modelo petrolero, la improductividad nuestra, la baja capacidad productiva que tenemos en agricultura, en industria, en manufactura, dependemos mucho de lo importado y eso afecta mucho la economía venezolana, por eso estamos tan empeñados en incrementar la producción agrícola este año, y la producción industrial este año y en los próximos años recuperar o construir más bien un modelo económico diversificado y no depender sólo de petróleo. Pues había una serie de excusas y razonamientos para aquellas decisiones de política económica, por una parte una inflación de más del 100% incremento salarial cero, todo lo contrario reducción de beneficios y de deudas y de derechos. Ahora este cálculo que hicimos aquí ligeramente indica que en estos cinco años, el incremento del salario mínimo de 100 mil a 300 mil bolívares, es un incremento de más del 200%. Cien a trescientos son doscientos por ciento (200%) a 300, más del 200, 220%, redondeemos en un 200% el incremento del salario mínimo mientras la inflación quedamos en cuánto fue 128, tomen nota ahí, voy a buscar un lápiz para seguir tomando nota aquí, 128 contra 220. Es decir casi una diferencia de casi 100 puntos, esas cifras hay que manejarlas, yo pido a ustedes los técnicos del gobierno, el Ministro Merentes, que maneja muy bien la matemática, es matemático, el Ministro Giordani y los equipos que tienen, que manejemos esto, que hagamos un folleto y expliquemos al país, expliquemos al país que significa esto, así viendo las cifras globales, en primero lugar para no perdernos como se dice en el bosque, sino mirar, tener la visión general; pero son cifras importantes y que bueno además comparar con el pasado, como fue la inflación en los últimos cinco años de la Cuarta República y cuánto, en cuánto se incrementó el salario en esos cinco años. De tal manera que estas son políticas económicas, decisiones pues, para redistribuir el ingreso nacional, para darle mayor importancia al factor trabajo que al factor capital, porque el capitalismo es el que cuida eso de déficit fiscal, que si la inflación, nosotros también lo cuidamos pero no estamos subordinados a esos mandatos del capitalismo internacional. Colocamos en primer lugar las necesidades de nuestro pueblo sobre todo de los más débiles de los más pobres. Bueno, hoy hemos aprobado en Consejo de Ministros y mañana saldrá en Gaceta Oficial, un incremento de salario Mínimo mensual del treinta por ciento (30%). Público: Aplausos. Presidente Chávez: Quiero reconocer el trabajo de equipo que hizo primero el gabinete social y además recogiendo opiniones, solicitudes de los trabajadores y de diversos actores de la vida nacional, el gabinete económico y luego el trabajo más difícil es son los dos gabinetes juntos el económico y social, pero luego de ahí salen las distintas opiniones, estuvimos siempre manejando no menos del veinte por ciento (20%). No menos de veinte por ciento, una banda entre veinte, veinticinco y treinta por ciento y decidimos el treinta pro ciento y bueno administraremos bien los recursos, pero es necesario aunque la inflación este año está calculada en veinticinco, en veinticinco por ciento (25%). Ojalá podamos bajarla. Si podremos bajarla de veinticinco, el año pasado los críticos y nosotros mismos habíamos asumido que íbamos a estar por treinta, algunos decían que más de cuarenta, otros llegaron a decir que íbamos a llegar a ochenta, pero nosotros mismos habíamos asumido un treinta y terminó en veintiséis y tanto y este año haciendo esfuerzos, esfuerzos productivos. La batalla contra la especulación, por eso es a nosotros no podemos fallar, ninguno de los planes enmarca puede fallar, porque por ejemplo, la canasta básica, se ha venido incrementando de la canasta básica y no sólo frenarlo, disminuir el costo o el precio de la canasta básica. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Disminuirlo, ¿Cómo lo vamos a disminuir? Sobre todo con lso alimentos pues, estamos haciendo un esfuerzo supremo a través de la Misión Mercal, hace unos días hicimos una buena reunión acá de revisión de cómo vá el plan Mercal, la Misión Mercal. Va bien, pudiera ir mejor, pero vá bien, hicimos una critica, apretamos unas tuercas y reimpulsamos como siempre hay que hacerlo, la Misión, pero fíjense Mercal. Mercal, Casa y Mercal, están distribuyendo a estas alturas entre ambas, al día, más de dos mil toneladas de alimentos, en los sitos más pobres, y los precios, además ahí espasmo vendiendo es la canasta básica, fundamentalmente, los precios a lso que vende Mercal están incluso por debajo de los precios regulados por nosotros mismos. Ha habido algunos problemas de abastecimientos con algunos rubros sobre todo porque aquí, da pena decirlo pero es verdad, aquí no producimos casi nadas, que si hay que abastecer de pollo al país, hay que mandar a comprar cien mil kilos de pollo o cien mil toneladas de pollo en Brasil. Que si hay que abastecer de carne suficiente, hay que mandar de Argentina un barco a traer carne congelada, que si las caraotas negras pal’ pabellón hay que traerlas también importadas, el azúcar. ¡Por el amor de Dios!. Espasmo enfrentando fallas muy profundas, estructurales. Estoy muy contento Aristóbulo me trajo un informe del Guárico, por ejemplo de cómo, ahí está, esa que las fallas son muy profundas, uno puede tener mucha voluntad pero deseos no empreñan. Público: Risas. Presidente Chávez: Así dicen allá en mi pueblo. Deseos no empreñan, entonces por ejemplo lso sistemas de riego en Venezuela los desmantelaron, la gran represa del Guárico, eso estaba seca, tapada, los canales tapados. Bueno hace un año, menos de un año la reabrimos, para que ser recuperara la de la Calabozo, en un año. Este año, bueno el verano, se puede sembrar en verano, porque hay agua pues. Pero ahí no había agua, en verano estaba la gente pidiendo una gota de agua, no había agua ni para tomar, que íbamos a estar sembrando arroz, ahora vayan a ver allá como está el Guárico, un record la producción de arroz ahora en el verano. Y no vamos a descansar porque recogimos lo de invierno y de una vez sembrar en el verano y tenemos reservas de arroz que este año no vamos a importar ni un gramo de arroz en este dos mil cuatro. Público: aplausos. Presidente Chávez: Ni un gramo de arroz y lo mismo tenemos que hacer con las caraotas, que tenemos nosotros que estar importando caraotas, y carne y leche y todo, pollo. Dígame pollo que fácil es criar pollo, yo críe pollo, echarle maíz un poquito y cuidarlos un poquito, y vamos a tener que comprarle pollo a otros países, barcos cargados, pero full de pollo, eso dá es vergüenza chico. Claro no es culpa del pueblo, no es culpa de lso trabajadores, es culpa del modelo que aquí se impuso, el neoliberalismo, que rompió las estructuras, una desinversión profunda. Dígame la infraestructura, las carreteras, las vías de penetración, los sistemas de riego, el sistema crediticio, un sistema financiero que nos le gusta prestarle a lso campesinos, a los productores, hay que estar es con un látigo detrás para que cumplan la ley, un Estado, bueno, descuartizado que ahora lo estamos reestructurando, ahora tenemos dos bancos ya con cierto peso, el Bandes, el Banco Industrial que ha resucitad, incluso pensaban eliminarlo, peor ya no el Banco industrial está por lo menos resollando, está resollando el hombre, ya no se muere. El Banfoandes ya lo recuperamos, lo tenían los adecos, ese es un banco adeco. Un banco adeco y de familiares y de grupitos, ahora no ese es un banco que es de los mejores del país en rendimiento y Fondafa y Foncrei, hemos recuperado pues la capacidad crediticia del Estado, y ahora estamos haciendo otros planes extraordinarios para la producción y la infraestructura, para la producción, pero bueno en fin. Hemos tomado esta decisión, retomando el eje central del incremento de salario mínimo nacional. Decía del treinta por ciento (30%) en dos momentos, esto lo explicará mejor María Cristina el domingo podemos hablar un poco en Aló Presidente, vamos a publicar seguramente un anuncio en la prensa, el canal 8 el mejor canal de televisión, Radio Nacional de Venezuela la mejor emisora del país, es que ellos tienen razón que yo habló sólo del canal 8 yo casi nunca nombró a Radio Nacional, Radio Nacional no lo oía casi nadie es cierto, ahora el primer lugar en el país y además ahora se está oyendo en casi todo el país porque hemos estado recuperando frecuencias, que estaban privatizadas, recuperando antenas, instalaciones y ahora si es verdad que es Radio Nacional, se está oyendo en más del 90% del territorio y en todo el país y fuera del país. Entonces en dos momentos, habrá que explicar bien esto, voy a tratar de explicarlo brevemente y lo más claro que yo pueda, un 30% pero en dos partes, así como el año pasado, 20% a partir de mañana primero de mayo, mañana sale en gaceta el incremento del salario mínimo 20% y la otra parte el 10% restante a partir del primero de agosto, tres meses después, mayo, junio, julio, agosto. Público: Aplausos. Presidente Chávez: De esa manera el salario mínimo urbano que hoy en día, que es igual al de las empresas con más de 20 trabajadores, ¿verdad?, correcto, ya aquí vienen, yo no voy a entrar en estos detalles, hay que publicarlo estas tablas, distribuirlas, el salario mínimo urbano que actualmente está hasta el día de hoy esta en 247 mil 104 bolívares, pasa a partir de mañana a 296 mil 524, es decir el 20%, y cuando llegue el primero de agosto viene el otro 10% entonces ese salario mínimo urbano pasará a 321 mil 235 bolívares mensuales. Ese es, sólo que no nos den las gracias, es más es un derecho un salario justo, uno quisiera más saben, yo quisiera más, y estoy seguro que todos los ministros y las ministras todos quisiéramos más, pero bueno, toda cobija tiene su límite verdad, de todos modos hay que seguir batallando contra la inflación, frenarla, yo venía diciendo lo de Mercal, Mercal está ya en 2.000 y tantas toneladas diarias de alimentos, caraotas, arroz, y de calidad, de calidad, no como antes, que al pobre le vendían en la mano, ponga las manos allí para echarle un, viene bien empacado y unos Mercales bien construidos y bien atendidos por gente bien decente, sobre todo gente joven, muy joven y alimentos limpios con un depósito y un control de calidad y ahora estamos avanzando al Mercal tipo II y los Mercalitos que son bodegas, bodegas en el barrio así como Barrio Adentro, bodega adentro y un sistema de distribución, tenemos un cuello de botella que ya lo hemos detectado que son los centros de acopio, pero entonces vamos a trabajar duro. El domingo voy hacer el Aló Presidente allí en Tazón, bajando de Tazón del peaje a la mano derecha, ahí hay unas instalaciones grandes, que son de la Fuerza Armada, del IPSFA, un frigorífico. Bueno eso estaba privatizado, lo tenían uno privados, imagínate, los generales golpistas estos le habían hecho unos contrato ahí leoninos, donde unos privados no pagaban nada, y tremendo frigorífico, unas instalaciones grandísimas vale. ¡Ah! ahora lo recuperamos y allí vamos a poner un gran centro de acopio de alimentos, sobre todo pues para Caracas, de forma tal de tener más capacidad de distribución y más rápido. Ahora en la medida que nosotros avancemos ese plan frenaremos la inflación, sobre todo en los alimentos y sobre todo en los pobres, porque los ricos, bueno los ricos tienen, yo no quiero por supuesto que por allá en los automercados del Este vendan la comida cara, deben venderla como está en la ley, como está en el control de precios, pero bueno en verdad no me quita el sueño, porque yo sé que la mayor parte de esa gente tiene para pagar. Sin embargo el Indecu también anda por allí es un deber, gobernamos para todos, también, también, pero el Mercal es sobre todo para los pobres, y por eso queremos extenderlo barrio adentro en la bodegas y las bodeguitas, los Mercalitos. Ahora el Mercal se diseñó sobre todo para los pobres, para los pobres, y cuando nosotros cumplamos la meta de este año, que es llegar a 3 mil 500 toneladas diarias en todo el país, de esa canasta básica, resulta que estaremos a abastecer aproximadamente a 8 millones de personas, es decir un tercio de la población, es decir los más pobres, venderles alimentos muy baratos. Y ahora pusimos en marcha Mercal Protección y otro Mercal Máxima Protección, alguien me decía que esto suena así como a: máxima protección. ¡Ah! Desodorante. Bueno pero eso fue el nombre que le pusimos. Otro me dijo de preservativos, máxima protección. Y yo voy a empezar una campaña, ya estoy comprometido, una campaña producto de una reunión que hicimos del Gabinete Social, y yo le pido a todos que hagamos una campaña de conciencia para reducir los embarazos precoces. Mire, mucha niña por ahí a los14 años ya tiene un niño, entonces tenemos nosotros que orientar, todos esos son como hijos nuestros, orientar, hablar, y bueno hablar de los métodos anticonceptivos y hablar de lo que es el sexo sano y oportuno, en qué momento. Una niña de 14 años. Y generalmente después no tiene padre el muchacho, generalmente no es un muchacho de 14 años, sino casi siempre es un adulto. Entonces hay que empezar a hablarles a las niñas, sobre todo, y a los niños y a los jóvenes, a todos. Voy a comenzar con eso porque además es un compromiso que hicimos nosotros. Porque fíjense, una de las causas de muerte detectadas entre nosotros, y en Venezuela es alta, es la mortalidad materna, la mujer en el parto o inmediatamente después del parto. Ahora, allí hay un factor, ahí está el Ministro de Salud mirándome con mucha atención, si me equivoco dígame, por favor, estoy recordando todo lo que hemos discutido, es un factor que no está medido, porque es difícil medirlo, pero informaciones y proyecciones nos indican que uno de los pesos más altos allí puede ser el aborto. Muchachitas embarazadas que van a un barrio, por allá por no sé dónde, un médico escondido, a espaldas del papá, a espaldas de la mamá, y resulta que puede morir, métodos además a veces que son bestiales, no son para nada científicos. Esa es una de las causas que hemos detectado, entonces hay que atacar esa causa, hay que atacarla. Bueno, pero volviendo a Mercal. ¿Qué ibas a decir tú? _Correcto, correcto. Y fíjate, esa es una de las cosas que nosotros tenemos que hacerlo por el canal 8, Radio Nacional de Venezuela, Vive Televisión, pero eso sería una de las cosas que los medios de comunicación deberían asumir. Pero al contrario, los medios privados lo que lanzan es sexo y sexo desde la 5:00 de la tarde, las 6:00 de la tarde, unas telenovelas ¿no? Y eso va sembrando en los niños, en los jóvenes, cosas que no son normales para su edad; bueno, y violencia, droga y todo esto, eso hace mucho daño a la juventud, esa es una batalla que hay que dar. Y es producto del mundo capitalista, de la degeneración de los valores, es producto del mundo este que vivimos, donde lo más importante es lo material, y eso prostituye una sociedad, ese consumismo prostituye, prostituye. Ya los niños, bueno esta mañana a mí un niño me dijo ahí en el Teresa Carreño, me llegó un niño, a mí me dio cosa, y yo quería hablar con él, pero no pude, no podía, le di fue un beso: “¡Chávez!”. Me dijo, me dio un papelito, alguien lo mandó: “Chávez, mira estoy cumpliendo años”. Ajá. “Regálame una bicicleta”. Yo me traje el papelito, a lo mejor, a lo mejor le regalamos la bicicleta. Pero ese es un detalle en los niños que ya se lo van despertando ¿no? El consumismo, el individualismo. En este caso fue un gesto muy bello de un niño, pide una bicicleta pues, porque él ve que los demás tienen bicicleta, entonces cada niño quiere tener una bicicleta. Como nosotros, nosotros salimos de la Academia Militar o de la universidad y la gran mayoría quiere tener un carro. ¿Cómo? No importa, pero hay que tener un carro, y un carro viejo, oye vale, en el tiempo mío era un Camaro, todo el mundo quería un Camaro, un Mustang, y que rugiera duro. Yo tenía era un Volskwagito. Bueno, entonces fíjense, esos planes para abatir la inflación hay que seguirlos trabajando, trabajando, ya es parte de los esfuerzos del Gobierno, los planes económicos y los planes sociales. Pero en fin, he allí la decisión que hemos tomado, con ellos yo me siento contento, no satisfecho enteramente, pero contento, que a partir de mañana los trabajadores, los obreros, los empleados, comiencen pues a percibir un ingreso, sobre todo lo que están en ese nivel de salario mínimo más alto, que les permita incrementar de alguna manera su nivel de vida. Ahora, nosotros estamos haciendo mucho más que eso, y ustedes lo saben, mucho más que eso. No se trata de una fórmula meramente monetaria, de cuánto gano y cuánto es la inflación y cuánto cuesta esto; no. Porque aquí hay un componente no monetario que ha venido creciendo, sólo que nosotros mismos, esto es una crítica para el Gobierno, para mi Gobierno, no hemos diseñado todavía, no hemos sido capaces de diseñar el instrumento de medición adecuado, para poder presentar con objetividad ese factor. Podemos hablar muchas cosas, pero no tenemos todavía la fórmula o los instrumentos de medición, cómo impactan todos los planes, proyectos sociales de la revolución en el nivel de vida, no hay una medición, y todavía estamos sólo midiéndonos por los métodos tradicionales: cuánto es el salario, cuánto es la canasta básica, cuánto es la inflación; y desde afuera nos miden entonces con el dólar, con el dólar. Pero el hecho de que nosotros hayamos producido un cambio en el valor de la moneda afecta la economía, por supuesto, pero no como algunos lo plantean, de que afecta a toda la población, no es un impacto directo y uniforme en toda la población. Así que es necesario por ejemplo que nosotros contabilicemos cuál es el impacto que la Misión Barrio Adentro tiene en el nivel de vida de nuestro pueblo. ¿Cuánto gastaba una familia de Petare? Por aquí me hablaron de Petare algunos amigos que vinieron, para hablar de un sitio, donde está funcionando bien Barrio Adentro, con la comunidad, ha habido problemas, pero ahí están los médicos cubanos y los medicamentos. ¿Cuánto gastaba una familia mensualmente antes de Barrio Adentro en medicinas? _A lo mejor pasaba eso, pero hay familias que gastaban algo en medicinas, casi todas, aun cuando no sea, no haya sido ir a un médico, porque a lo mejor no me alcanzaba para la consulta, pero entonces venía el automedicarse. No, que el muchacho tiene fiebre, cómprate allá una tableta, no sé qué, un Coricidin no es, Atamel, y dale un Atamel. Mira, que me duele el oído, cómprate unas gotas y acuéstate ahí. Es decir, esos servicios de salud, que son esenciales, estaban privatizados, ahora la mayor parte, nosotros estamos atendiendo con Barrio Adentro, 14 millones de personas directas, atención médica gratuita y medicamentos gratuitos, sólo en Barrio Adentro, sin incluir allí todo lo que ha sido la recuperación de hospitales, ahora las clínicas populares, ya tenemos la primera, ahí en Caricuao, y pronto inauguraremos la segunda, en El Paraíso, y vendrá la tercera y la quinta y por allá en Falcón me dijeron ayer que tenían ya una instalación lista, el gobernador, para hacer otra clínica popular. Eso es un elemento que no está contabilizado. Otro, los alimentos, los alimentos de Mercal, ese abastecer, en este momento estamos como en la mitad, es decir como 4 millones de personas. Es decir, nosotros estamos vendiéndole de manera directa a 4 millones de personas, alimentos que están 30 por ciento por debajo del precio regulado, porque incluso ahí en Mercal cometieron, bueno no es un error, no fue un error, sino que nosotros tomamos una decisión hace como dos meses de incrementar los precios, de liberar los precios de algunos rubros, por necesidad, por necesidad, porque si no quiebran los productores, hay que mantener un equilibrio ahí entre los productores y los consumidores, y entonces Mercal asumió que también ellos iban a incrementar, yo me enteré al día siguiente y ordene; no, Mercal no incrementa eso no es para Mercal. Así que los precios de Mercal están igualitos que hace un año, que cuando nació Mercal, y no tengo previsto incrementarlos hasta que sea absolutamente necesario, porque es un ancla para la inflación. Sobre todo en el sector alimentos, que es un núcleo que afecta en primera instancia a los más pobres, la canasta básica pues. Y ahora vamos a arrancar, el domingo, con este centro de acopio, un nuevo programa, que es el Mercal ese que nos hizo desviarnos del tema, el protección y el máxima protección. El protección es que estamos, y yo pido ayuda a todos, para que en esto seamos justos, las familias más pobres, pero de las más pobres de los barrios, estamos haciendo un listado, quién está proporcionando la lista el mismo barrio, ahí no podemos caernos a mentiras, es sólo para los que necesiten de verdad. Una mujer con cinco hijos y sin marido, y desempleada, oye, claro; en cambio si la otra tiene su marido y el marido trabaja, aunque sea vendiendo algo en la esquina y sabemos que tienen un ingreso, mira todavía para ti no, es para los más necesitados. Y por supuesto que yo confío a ciegas en la sabiduría y la justicia popular, para tomar estas decisiones. Entonces estamos haciendo, ya lo hicimos, un carnet, porque ya hicimos un proyecto piloto y está funcionando bien en un barrio, un carnet, esa familia tiene un carnet, que le da derecho a ir al Mercal y allí entonces se les vende la comida pero a 50 por ciento por debajo del precio de Mercal, 50 por ciento. Eso mientras esa familia sale de la situación de pobreza, porque esa no es la situación ideal, pero un Gobierno revolucionario tiene que atender esas situaciones, no podemos taparnos aquí y decir no, que ellos vean; no, que ellos vean no, vamos a ver cómo hacemos, el problema es de todos nosotros. Así que he aprobado un subsidio de varios millardos de bolívares para Mercal en esa dirección, porque ya el proyecto piloto se hizo y salió bien, bonito, hasta el carnet salió bonito pues. Ahora, el Máxima Protección es otro plan. ¿A cuántos aspiramos beneficiar con el Mercal protección? _50 por ciento. Hasta dos millones de personas. Y el máxima protección en una primera etapa 600 mil personas. El máxima protección es aquella gente que está en el extremo de la pobreza pues, el extremo del extremo, ya comenzamos con unas casas de alimentación, es posible que ustedes en algunas partes ya las hayan visto, porque ya están naciendo. ¿Tú las viste dónde? _En Petare. Ya las familias asumieron. Entonces esas familias dales mi saludo y por favor echen adelante ese plan y yo los felicito, es una casa de familia ¿no? que nosotros incluso ayudamos a fortalecerla, el techo, hacer un cuarto más, el comedor, hay que darle una nevera, una cocina, implementos de cocina, y se les va a llevar los insumos para preparar comida. Y entonces ahí van a tener una lista, que los niños de la calle, que andan por ahí en el barrio, todo el mundo sabe quiénes son, y ese es un problema grave, mucho más de lo que pensábamos, porque esos niños no se pueden recoger enlazados, como si fuera ganado cerrero, es un niño, seres humanos, pero a ellos les gusta es la calle. No vamos a tener encerrados, así como el INAM antes, que eran como una cárcel de niños. Oye, pero eso tan horrible, todavía funciona eso así en buena medida, eso hay que acabarlo definitivamente. Pero esos niños de la calle hay que bueno, y eso es una forma de llamarlos, ellos se van a sentir tomados en cuenta, tendrá derecho a ir a esa casa a comer, según la lista, y entonces allí en esa casa va a haber un poquito de cariño, una gente y un trabajador social, ahí tenemos a esos muchachos del Frente Francisco de Miranda, que han salido tan buenos esos muchachos y esas muchachas ¿no? Ya tenemos miles, un ejército de voluntarios. Ahí va a estar también, bueno, los indigentes, bueno, y las familias que sean pobrecitas, pobrecitas, pobrecitas, pues, que no puedan ni siquiera ir al Mercal Protección porque no tienen ni para pagar la mitad de lo que vale un kilo de caraotas reguladas. ¡Ah! pero esas familias ya, y esas personas, ya detectadas, vamos a empezar a trabajar con ellos, trabajo social: “Ven acá ¿cómo estás tú? ¿Tú no quieres estudiar?. ¿Tú no quieres vivir con una familia, chico?. ¿Dónde está tu papá? Tú, mujer, con estos seis muchachos ¿dónde vives? Vamos a tu casa a tu rancho. Aquí está la comida pero vamos a conversar. Y ¿no estás en Robinson?”. Y empezamos a hacer registros. Y en pocos años ese fenómeno tiene que haber desaparecido. Además la delincuencia, la droga, porque ese es el origen de la delincuencia, esa pobreza extrema. Miren, yo una vez lo dije y claro me cayeron encima: “Que Chávez está amparando la delincuencia”. No, yo lo que estaba haciendo era una reflexión como la puedo hacer en cualquier momento. Si yo tuviera los hijos que tengo, en un rancho por allí en un cerro, y no consigo trabajo ni tengo para comer ni nada ¿qué me queda? Con cinco o seis muchachos ¿qué me queda? Salir por ahí a ver qué hago, ya ando es sobreviviendo, ya no soy el hombre Hugo Chávez, sino el animal Hugo Chávez, como el tigre pues que anda en la selva a ver a quién le brinca, o el caimán en el caño, en la boca del caño, esperando que alguien se descuide, porque él necesita vivir pues. Eso es así, está comprobado, está comprobado. En las sociedades del Norte, bueno, allá también hay delincuencia, y bastante ¿no? también hay mucha pobreza y maltrato y discriminación. Y hay otros factores además que influyen en la delincuencia, y en la droga, la pérdida de los valores humanos, todo esto, pero eso es otro problema. Bueno, pero en fin, hay que seguir impulsando todos estos planes: Vuelvan Caras, Mercal, Mercalito, Barrio Adentro, y es una tarea que tenemos nosotros como Gobierno, elaborar, diseñar un instrumento para medir cómo eso que antes no existía, antes no había Barrio Adentro, antes no había Mercal; la canasta básica de alimentos, que aquí la tenemos calculada. ¿Dónde tenía yo la tabla de la canasta de alimentos? Como ha venido evolucionando. Pero la canasta básica de alimentos no es igual para una familia de clase media que viva por allá en Los Rosales, y que tiene que comprar es en el abasto de allí de la esquina, que para una familia de clase media baja o de clase baja que viva allá en La Vega arriba, y que va a comprar en un Mercal, y que va a comprar por debajo del precio regulado. Las boticas populares, medicamentos, parte también de la Misión Barrio Adentro, la Universidad Bolivariana, el Plan de Becas, ese es otro elemento, son miles de millones de bolívares que estamos destinando al Plan de Becas, es un plan masivo de becas que aquí nunca había pero ocurrido. Ayer dábamos 20 mil becas mas, y 30 mil, un poco más de 30 mil, estamos por encima de 50 mil becas, sólo en la Misión Sucre; y en la Misión Robinson II hoy también llegamos a 78 mil becas, de 160 bolívares. Y ahora ya comenzamos a pagar esta semana las becas de la Misión Vuelvan Caras, he aprobado, estas dos semanas atrás, 300 mil millones e bolívares para la Misión Vuelvan Caras, para comenzar a pagar becas, becas de trabajo, para ayudar a los más pobres mientras se capacitan. Es decir, todos esos instrumentos de desarrollo, todas esas políticas sociales, nosotros insisto en que debemos contabilizarlas, en una fórmula que nos permita medir el impacto en los sectores pobres, porque eso tiene un impacto, no lo estamos midiendo, no lo estamos midiendo, incluso lo reconocía el director o representante del PNUD aquí en Venezuela, Antonio Molpáseres, él decía que esas misiones había que medirlas pues, ellos no las miden, nosotros tampoco, quién las mide, nos corresponde a nosotros medirlas, porque es un componente no monetario de la calidad de vida, y seguimos viviendo no sólo por lo monetario. Bueno, pero apartando eso, esta decisión forma parte de un conjunto además de medidas y de políticas de reconocimiento a los derechos de los trabajadores, el incremento del salario mínimo. Pero además voy a mencionar rápidamente algunas otras cosas que hemos venido ya cumpliendo y que vamos ahora a fortalecer. El incremento de las jubilaciones y las pensiones de la administración pública nacional, no las del Seguro Social, jubilaciones y pensiones. El incremento se va ajustar, se van a ajustar las jubilaciones, las pensiones, a este incremento del salario mínimo, es lo que dice la Constitución. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Es decir las pensiones de la administración pública van a llegar igual, el primero de agosto a 321 mil bolívares, tal cual el salario mínimo. Y además el número de jubilados y pensionados de la administración pública, beneficiados con esta medida, alcanza a 131 mil 123 personas. Las pensiones del Seguro Social se han venido incrementando y van a seguir incrementando, porque estamos aplicando una política hacia abajo, de saneamiento del Seguro Social, ese Seguro estuvo podrido completamente, bueno, y lo iban a eliminar cuando llegamos nosotros, esto estaba listo para privatizar, para ser privatizado. Ahora resulta que las pensiones de incapacidad del Seguro Social equivalen a un sesenta y seis por ciento (66%) de las pensiones de vejez y de invalidez. Los incrementos de pensiones del Seguro Social, las deudas históricas de pensionados del Seguro Social, trescientos treinta y nueve millardos que es una deuda generada por retroactivos que comprenden desde abril del 2001 a octubre del 2003 del Seguro Social. El resto de la deuda será cancelada en el transcurso del año 2005. Este año va a comenzar a cancelarse una parte de esa deuda y el 2005 para beneficiar a noventa y un mil seiscientos ochenta (91.680) por vejez, sobrevivencia e invalidez. La ampliación de cobertura de pensiones del Seguro Social, el año pasado anunciamos que se incorporarían 190 mil nuevos pensionados, la meta no ha sido cumplida todavía totalmente, llegaremos este año a 152 mil, 158. Ya hemos llegado a esa cifra, es un 80,1 por ciento de la meta que nos impusimos el año pasado. Bueno, cantidad de pensionados, también se ha venido incrementando en los últimos años, aquí tengo algunas cifras pero no los voy a estar fastidiando más con cifras y cifras, no. Datos de interés del momento que estamos viviendo, el impacto del cooperativismo, esa es otra cosa, ese es otro proyecto, otra política, el cooperativismo como se ha venido incrementando, y eso ejerce un impacto moral, filosófico incluso, social, tremendamente positivo sobre la organización laboral, sobre el mundo de los trabajadores y las trabajadoras. La ruptura con el tradicionalismo sindical y sus formas opresoras, ya lo reconocíamos ahora cuando felicitábamos a la UNT. El incremento por ejemplo de la sindicalización, eso ha sido extraordinario y ahora la UNT ha anunciado un plan para duplicar y llegar a ochenta por ciento (80% en la Misión Cruz Villegas, llegar a ochenta por ciento en un año, sindicalizar al máximo a los trabajadores, sobre todo en el sector privado, porque allí la debilidad es mayor, mucho mayor, para que lso trabajadores, bueno estén organizados para batallar y luchar por sus derechos ante el sector privado, los empresarios privados. También en el sector público por supuesto, ampliación de la inserción laboral. La Misión Vuelvan Caras, la Misión Vuelvan Caras está pensada y dirigida sobre todo a los trabajadores al sector obrero, al sector de los trabajadores y trabajadoras ya tenemos hasta ahora ¿Cuántos María Cristina hasta el día de hoy?. Los cien mil de la primera oleada, allá está Otaiza también. Bueno es un esfuerzo descomunal miren, descomunal, yo a veces y pido perdón aquí en público a mis colaboradores y colaboradoras más cercanos porque a veces siento que soy como inclemente con al presión que sobre ellos a veces suelto y desato ¿Verdad Roger?. _Allá está mi buen amigo el Ministro Roger Capella, yo pido perdón. A veces uno es muy duro, pero claro es quizás por buscar alguna justificación es la angustia, la angustia y uno tiene que aprender uno lo viene aprendiendo, a tener esa paciencia bolivariana, paciencia, paciencia con constancia y con mucho trabajo. Pero sí, como trabajan estos compañeros. Es capaz que Otaiza no estuviera vivo, se lo hubiera tragado la tierra. Otaiza no descansa, da brincos, parece un saltaperico, y María Cristina ni se diga, María Cristina llegó hasta las Queseras del Medio a caballo, allá donde fue la batalla, la Misión Vuelvan Caras, se han metido a fondo hasta el alma y ya tenemos 100 mil, 100 mil compatriotas que está recibiendo capacitación para el trabajo, además ¿para qué tipo de trabajo? No para trabajo de servidumbre, porque nosotros no vamos a enseñar a nuestro pueblo a que sea esclavo o a que siga siendo esclavo; no, es una educación para el trabajo liberador, sobre todo orientado hacia el colectivismo, cooperativismo, eso es muy cristiano, Cristo lo dijo: “Cuando ustedes estén juntos como hermanos, en eclesia, yo estaré con ustedes; cuando anden solos andará el diablo con ustedes”. Ese es el verdadero sentido del cristianismo, amaos los unos a los otros, ama a tu prójimo como a ti mismo, organizarnos, para trabajar en grupo, en equipo y vencer el individualismo, así que en esa dirección va Vuelvan Caras. Anoche me enteré por ejemplo, que bueno que me enteré anoche de que, cuando me da novedades el comandante de Batallón de Infantería de Marina Francisco de Miranda, me dice tantos soldados, tantos oficinales y hay 22 en el hato Somosagua, me sentí feliz, ¿22 dime cuéntame cómo es eso?, le pregunte, cuánto tiempo de aquí tenía ganas de irme para allá, pero ya se hizo de noche, bueno 22 infantes de marina con más de 200 trabajadores del campo, ¿qué están haciendo allí? Recuperando un hato, un hato de más de 2 mil hectáreas de tierra muy buena, que era un hato, los dueños eran muy ricos, unos banqueros de aquellos que nos robaron que se llevaron de aquí como 10 mil millones de dólares y que el gobierno último de la cuarta república le alcahueteó y en vez de meterlos presos y abrir un juicio les dio más dinero y se lo llevaron también y se fueron del país. Bueno con vivencia, con la casta política que aquí gobernaba y el poder judicial que todavía está infiltrado, afortunadamente, gracias a Dios Bendito de todos los cielos, está madrugada la Asamblea Nacional aprobó la ley del Tribunal Supremo de Justicia, por fin. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Y tenemos que felicitar, y yo anoche lo llamé, ésta madrugada porque yo siempre le sigo la pista, anoche yo se que estaban a las 3 de la mañana, bueno han tenido que amanecer allí los diputados nuestros y los de la oposición también, pues, tratando ellos de frenar la ley, pero al fin se impuso como tiene que ser en democracia la mayoría, ese es el juego democrático, si ellos logran mayoría mañana o pasado mañana, lo dudo mucho, pero si la lograran tendrían derecho de modificar la ley, sólo que el pueblo tendría otros derechos superiores, verdad de movilizarse impresionar. Pero está gente ha estado saboteando la aprobación de leyes que son necesarias urgentes, que ya han debido estar aprobadas desde hacer 2 años, una policía nacional para acabar con esa barbarie de Policía Metropolitana, una ley de universidades para acabar con esa falsa autonomía universitaria detrás de la cual la elites del país se empeñaron, entre otras la Universidad Central de Venezuela y la elitizaron, abrir la universidades al país, como anoche vi a unos jóvenes dirigentes estudiantes estabas tu con Vanessa Davies y después unos muchachos de la Universidad Central, un joven y una joven, con que claridad exponiendo sus ideas así es que se habla, así es que se batalla, la muchacha diciendo que hasta cuándo se van a calar eso de que un voto de un profesor vale no se por cuantos votos de un estudiante, qué democracia es esa, un voto de un profesor y no pueden votar todos los profesores tampoco, sólo la elite, sólo tu sabes los emperifollaos, no el profesor recién graduado ahí que viene llegando ese no puede votar, ¿qué democracias es esa? Esa es una autonomía universitaria, detrás de la cual hay una dictadura universitaria, hay no participan los obreros ni los trabajadores ni nada, esa batalla hay que darla dentro de las universidades, para romper esa tiranía que todavía existe, no en todas afortunadamente, pero si en algunas universidades públicas de Venezuela. Bueno entonces toda esta dinámica, todo este esfuerzo, insisto, en que va orientado en esa dirección: educación, salud, vida, justicia, y esa Misión Vuelvan Caras, yo tengo ahí el corazón puesto en esa Misión Vuelvan Caras, lo tenemos, si miren entonces el hato Somosagua 2 mil y pico de hectáreas de lo mejor ganadería, de leche, de carnes, siembra, ya tengo el proyecto ahí, ahora 200 patas en el suelo tomaron Somosagua con 22 soldados, por si acaso, no hace falta porque eso es del estado, ahora que es lo que vamos hacer nosotros, ahí tenemos un pleito con Fogade, porque Fogade hay algunos funcionarios que son designado para algunos cargos y entonces se ponen a trabajar pero entonces pretender defender es la parcela, la parcela, qué vamos hacer nosotros con que Fogade siga teniendo el hato Somosagua y mil cosas más, hatos, haciendas, fincas, edificios que fueron recuperados por el estado, producto de la quiebra de los bancos, fue lo poco que se pudo recuperar y Fogade ha estado vendiendo y han vendido bastantes cosas, creo que la mayor parte de bienes la han vendido, y con eso Fogade tiene cuentas, estructuras, paga deuda, etc., pero unos activos que tiene ahí 10 años y nadie los compra y están ahí abandonados y más bien Fogade tiene que pagar por cuidarlos, vigilantes y que se yo y en muchos casos los han desmantelado y se han llevado los equipos que allí habían, o los han invadido, llegó la hora de ponerle a eso punto final, ya, ya basta ese hato Somosagua va a pasar de ser de Fogade a la República, sobre todo ahí está la Ley de Tierras, que ha creado la Corporación Venezolana Agraria. Así como tenemos la Corporación Venezolana de Guayana, que tiene un conjunto de empresas, que si la del aluminio, la del hierro, la de la madera, o tenemos a Pdvsa que tiene que si, las filiales que tiene Pdvsa, una corporación en este caso agraria. Bueno entonces irán naciendo empresas, algunas de propiedad publica otras de propiedad mixta, pero yo quiero que nosotros avancemos ahora con más firmeza con el modelo de la cogestión, es decir, el hato Somosagua es una buen ejemplo para tomarlo como bandera, de Fogade pasa a la Corporación Venezolana Agraria, no hay ninguna ley que prohíba a Fogade donar este bien, no hay ninguna ley que lo prohíba, entonces eso pasa a ser propiedad de la corporación, pero luego en una segunda etapa la corporación comienza a trabajarlo vamos a inyectarle varios millardos a ese hato, hay que meterle riesgo, rehacer las estructuras, ganado eso no tiene nada, bueno tiene la tierra que es el principal recurso, y una buena ubicación allá en el Estado Falcón, vamos a inyectarle recursos, la gente capacitándose, una unidad cívico militar de producción con más de 200 compatriotas que están ahorita desempleados y en la pobreza ¿de dónde vienen? De Robinson II, de Robinson II, de Sucre, de Rivas, las misiones porque las misiones han generado un modelo organizativo autónomo o de autogestión, más bien, se está autogenerando, organización popular por todas partes y hay un animo organizativo por todas partes, eso es uno de los grandes activos que tiene hoy la revolución, un pueblo conciente y organizándose sobre la marcha el mismo, sin que nadie lo este mandando, él mismo se está mandando, claro nosotros ayudando y orientando dadme un punto de apoyo, dijo Arquímedes y moveré el mundo, un puntico de apoyo para mover al mundo. Entonces ahora ellos se están capacitando van a seguir capacitándose con cursos, Otaiza de ganadería, 14 cursos en Somosagua, dime, nombrame 3. Unos tractores viejos, aja, Andrade te habló del curso de verano, dile Andrade que te explique, un curso especial que tengo por ahí, ahora, allí vamos a mandar ganado del que vamos a traer de Argentina porque con Argentina hemos hecho un acuerdo estratégico, ¿ya el Barco salió verdad? llega el 5, un barco con 300 mil toneladas, el 11 al puerto de Buenos Aires, nuestros hermanos de Argentina allá tenemos un tremendo hermano presidente, firme con el Río de la Plata y allá está nuestro Embajador haciendo un trabajo extraordinario y por eso quise condecorarlo hoy a este excelente patriota que es nuestro Embajador Freddy Balzán. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Y entonces el pueblo argentino que se alzó, en Argentina, en Buenos Aires, pasó 10 años después lo que aquí ocurrió el “Caracazo”, allá hubo el “Argentinazo”, que tumbó un gobierno neoliberal, el último neoliberal, después una transición y el pueblo argentino tuvo la sabiduría de elegir a Néstor Kirchner, yo no lo conocía pero que grata sorpresa tener un compañero así, resuelto, firme y cada día uno lo ve como esos pitchers que salen en el primer inning con 96 millas y tú lo ves en el quinto que ya lleva 98. Oye, éste de dónde saca tanta fuerza para la recta esa, y está en el noveno y tiene 98 todavía. Además, oye como es este muchacho bateando jonrones. ¿Cómo se llama? Cabrera, vale, tiene 21 años. Cabrera, no se llama, ese es magallanero ¿no? Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: ¡Ah! de los Tigres de Aragua. Bueno, yo pensé que era del Magallanes, pero igual porque es venezolano, 21 años tiene, Jorge, y mira lleva 9 jonrones detrás de Barry Bonds. Lo empató ya. Bueno, imagínate tú 21 años y el muchacho se para como un veterano ¡pass! Agárrenlo. 21 añitos tiene el muchacho, que Dios lo cuide y a todos esos muchachos que están por allá. Ahora entonces hemos hecho un acuerdo estratégico con Argentina y Argentina está recuperándose, el crecimiento argentino ha sido formidable, pero ¿por qué? por muchas cosas entre ellas por su presidente y por su pueblo, por su pueblo y por su presidente, ese es el orden, pero sobre todo por la resolución del presidente de romper con el Fondo Monetario, no, y bueno decidió romper con la era menemista, Argentina fue un de los pupilos preferidos del Fondo Monetario a todos nosotros nos decía, hay que seguir el modelo argentino, modelo argentino, yo decía: sálvense quien pueda, argentino así fundieron a la pobre Argentina una de las naciones más ricas de América Latina, el granero del mundo hace 100 años ya. Bueno ahora se está recuperando, entonces Argentina el presidente ha dado instrucciones allá para que nos apoye en la recuperación, así como nosotros vamos a apoyarlos en la energía con el fuel-oil lo que podamos con el gas, más delante, ellos nos van a poyar en la recuperación de nuestra agricultura y una de las primeras cosas que vamos a traer de allá este año de Argentina son casi 25 mil novillas preñadas, para nuestro rebaño, bueno de allí vamos a mandar para allá para Somosagua. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Para Somosagua, de Brasil, vamos a traer también, vamos a comprar este año 100 mil mautas y novillas para nuestro rebaño ¿de dónde sale ese dinero? Del petróleo, que ahora no tenemos aquella tecnocracia petrolera que robaba escondía y negaba al país, lo que del país es, ahora hemos establecido unos fondos especiales en Pdvsa, la Corporación Venezolana del Petróleo y de ahí hemos tomado 600 millones de dólares, del ingreso petrolero y ahorro de Pdvsa, para comprar ese ganado y otras muchas cosas, semillas certificadas, inyectar aquí a los laboratorios para producir semilla aquí y levantar la agricultura ese es un objetivo estratégico nacional, levantar la agricultura. Bueno así que en Somosagua, ese es un ejemplo nada más de lo que es y va hacer la Misión Vuelvan Caras, a penas está comenzando, pero hay que tener mucho cuidado porque el comienzo es vital como el niño pues, hay que estar encima de los errores, de las fallas, hacer presencia, como lo estamos haciendo por todas partes, orientando bien que no se nos desvié lo que estamos haciendo, orientando bien que no se nos desvié el proyecto, porque la idea entonces es, para terminar, que más adelante la Corporación Agraria tiene Somosagua, pero esos trabajadores van a tener acciones de propiedad, van hacer copropietarios con el gobierno del hato Somosagua, copropietarios. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: De forma tal que no es que la Misión Vuelvan Caras va a capacitar a esos hombres y mujeres para que sean esclavos del estado, esa fue una de las grandes fallas, según he leído de la Unión Soviética, el modelo soviético sustituyó el esclavismo privado por el esclavismo público, igual, no soportó, no soportaron aquellos pueblos el modelo soviético, degeneró, degeneró en un nuevo, por una parte imperialismo y por otra parte un capitalismo de estado prácticamente, Istvan Mesaro hace un buen análisis en el libro que ya Giordani ayudó a traducir y que recomiendo es un libro de más de 4 mil páginas, 3 mil y tantas, ¿no?, no llega a 3 mil Istvan Mesaro “Más allá del Capital” es la búsqueda de un nuevo modelo, más allá del modelo del capital, pero no es el modelo soviético, eso fracasó, eso fracasó. Bueno entonces el modelo de la cogestión, el cooperativismo pero así como el hato Somosagua, tenemos un conjunto de bienes del Banco Industrial: empresas, galpones con maquinarias para empresa textil, refinería para fundir metales, por aquí en Los Teques, terrenos, por allá la CVG, me decía el Coronel, anteayer, el Coronel Sánchez Márquez el nuevo Presidente de la CVG, que ya estaba, le dije invítame que yo quiero ir para allá cuando estés listo y me dijo: pronto creo que en una semana está listo ya el núcleo endógeno de la misión, las viejas misiones del Caroní, María Cristina las viejas misiones del Caroní, allá todavía hay una casa colonial a la orilla del gran lago de, el nuevo lago de Macagua, el nuevo el lago nuevo, correcto, el Macagua es el más viejo, el Caruachi, ahí están los dos pero el más nuevo el de Caruachi, bueno ahí una extensión al lado del lago, una tierra muy buena que es una tierra que está sola, y yo le dije a ellos una vez que íbamos en helicóptero, bueno y ese poco de tierra que tiene la CVG chico, bueno que es la cuenca del lago, vamos cuidarla si, pero eso no significa que vamos a tener eso ahí, una tierra rica, una extensión gigantesca, ahora tienen una escuela ahí en la misión hay una escuela Vuelvan Caras, y ahora vamos a sembrar y a criar una extensión de varias miles de hectáreas, 4 mil o 5 mil hectáreas y más abajo en el Caura más hacía el oeste tiene la CVG 100 mil hectáreas, hay vamos a sembrar pino caribe, eucalipto y otras especies, una proyecto maderero, un proyecto forestal. Otro núcleo endógeno de pesca ahí mismo en Maripa-La Tigrera cerca de Cabruta donde va a estar el núcleo del algodón, ya están trabajando, vamos a sembrar algodón, aquí no podemos seguir importando tela, bueno se importará algo, tampoco aspiramos a sustituir todas las importaciones, pero no podemos seguir importando tantas cosas si aquí tenemos tanta tierra buena para el algodón, para la cría y para la siembra y para todo. Bueno y todo esto visto a groso modo son políticas, decisiones de gobierno orientadas al mundo del trabajo, orientadas al pueblo a los trabajadores, por eso mañana primero de mayo, será primero de mayo 2004, ya van 5 años, 5 primeros de mayo que tenemos en esta revolución, celebrando, cada día con más fuerza y eso es positivo, porque venimos así, venimos así cada día tenemos más fuerza moral los trabajadores de Venezuela, cada día tenemos las fuerza ideológica los trabajadores de Venezuela, cada día más fuerza organizativas, de masa los trabajadores de Venezuela, y cada día los trabajadores y las trabajadoras de Venezuela estarán por tanto en mejores condiciones de contribuir con el pueblo y con toda la sociedad honesta de Venezuela que somos la gran mayoría de, por una parte, derrotar las conspiraciones, de dónde vengan, derrotar cualquier amenaza de dónde venga y continuar construyendo la Venezuela Bolivariana. Felicitaciones."
