"x"
"1" "Presidente Chávez: …Ya se tomó tres platos de caldo de piraña. Y le vamos a mandar a Fidel Castro un pote grande de caldo de piraña. Cuando vemos las maravillas de Colombia, a pesar de que andábamos muy rápido, y Lula me cargaba casi arrastras por la hora Colombia, de Ecuador, de Perú, de Venezuela, de aquí de Brasil por supuesto, de todos los países, he ahí nuestra cultura, he allí nuestros pueblos representados, en cada producto de estas tierras y de este genio de nuestro pueblo. Así que uno se emociona mucho más, uno se emotiva mucho más para seguir en esta batalla de todos los días, para construir en estas tierras la Patria grande. Decía Bolívar, no puedo dejar de nombrarlo. Si queremos tener Patria, sí queremos, entonces paciencia y más paciencia, constancia y más constancia, trabajo y más trabajo para tener Patria. Yo sólo les felicito. Y les invito y me invito a que mirando este potencial, a que mirando los ojos de nuestros pueblos, de nuestros jóvenes, de nuestros productores, a que reconociendo este potencial infinito que aquí hay en esta tierra de la Amazonía y más allá, en los Andes, y más allá el Cono Sur, y más allá el Caribe, pues como decía Lula ahora en sus palabras clausurando el Encuentro Empresarial de hoy, Venezuela-Brasil, para vencer nuestras propias resistencias internas, para vencer la inercia que a veces amenaza con aniquilarnos, para avanzar mucho más rápido en la construcción de un modelo, un modelo para Suramérica. Suramérica está renaciendo, así lo creo. Bolívar lo dijo casi antes de morir, en esos días de 1830: “El día de la América del Sur no ha llegado, no ha llegado aún…” Pareciera que 200 años después el gran día de la América del Sur ahora sí llegó, yo lo siento así y quiero compartir con ustedes este sentimiento. Manaos, esta histórica ciudad, legendaria ciudad, su zona franca, he allí como que una señal como la estrella de la mañana que alumbra el camino del navegante, una señal de todo lo que podemos lograr, es la tesis desechada por el neoliberalismo de los polos de desarrollo, polos de desarrollo que bien tenemos que interconectar allí mismo, un poquito más al Norte está el Orinoco, se puede ir por agua, ustedes saben, Río Negro, Casiquiare, el Orinoco, allí está también un gran potencial, una de las reservas más grandes de petróleo en el mundo está allí en el Orinoco, una capacidad de generación hidroeléctrica que no tiene límites, hasta ahora desarrollada en menos de un 50%, grandes reservas de aluminio, bauxita, aluminio, de hierro, y un país y un pueblo pujando y renaciendo el pueblo venezolano, ese pueblo unido al pueblo de Brasil y a su inmenso potencial y a todo nuestro pueblo, esos pueblos unidos, sólo unidos de verdad en el esfuerzo político de recrearnos como República petrolera. Decía Bolívar igual: “Moral y luces los polos de la República.” Ese pueblo nuestro unido en el esfuerzo social para luchar contra la pobreza, contra la miseria, contra la exclusión, contra la desigualdad. Estos pueblos unidos y estos gobiernos regionales, nacionales, esos parlamentos, esos empresarios, esos indígenas, esos líderes sociales, esos estudiantes, estos campesinos unidos en el esfuerzo económico, de producir primero lo que necesitamos, para satisfacer nuestras necesidades fundamentales, las de todos, no de una minoría, a producir y venderle al mundo lo que podamos venderle al mundo, para colocarnos en los 5 Continentes de estos pueblos unidos en el esfuerzo moral, de crecer, de crecer y de crecer, podremos sólo unidos, insisto; mostrarle al mundo antiguo la majestad de esta tierra y la capacidad de este pueblo. Hago votos por ello compañero Lula, hago votos por ellos señor gobernador, hago votos por ello, y aquí están estas manos que realmente recogen el clamor de millones de manos del pueblo venezolano, para unirse a los millones y millones de manos del pueblo del Brasil, y de estos pueblos de la Amazonía para hacer realidad el sueño posible. Muchísimas gracias. Vieron que sí es verdad, no hablé más de 5 minutos. Gracias compañeros."
