"x"
"1" "Moderadora: Lectura de los decretos mediante los cuales se designan a los ciudadanos: ingeniero Jesse Chacón Escamillo, licenciado Andrés Guillermo Izarra García e ingeniero Julio Augusto Montes Prado, como Ministro del Interior y Justicia, Ministro de Comunicación e Información y Ministro de Estado para la Vivienda, respectivamente. Caracas, 3 de septiembre de 2004. Decretos Nos. 3081, 3083 y 3084. Hugo Chávez Frías, Presidente de la República. En ejercicio de la atribución que me confiere el numeral 3 del artículo 236 de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela y 59 de la Ley Orgánica de la Administración. Decreto Artículos únicos: Nombro Ministro de Estado para la Vivienda al ciudadano Julio Augusto Montes Prado, titular de la cédula de identidad N° 4.374.673; nombro Ministro de Comunicación e Información al ciudadano Andrés Guillermo Izarra García, titular de la cédula de identidad N° 6.518.159; y nombro Ministro del Interior y Justicia al ciudadano Jesse Chacón Escamillo, titular de la cédula de identidad N° 6.886.845. Dado en Caracas a los 3 días del mes de septiembre de 2004. Años 194 de la Independencia y 145 de la Federación. Ejecútese, Hugo Chávez Frías. Lectura de la resolución mediante la cual se designa al ciudadano General de División (Ejército) Virgilio Enrique Lameda Hernández como jefe de la Casa Militar del ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela. Caracas, 1° de septiembre de 2004. Años 194 de la Independencia y 145 de la Federación. N° 28.130. Resolución Por disposición del Presidente de la República, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 62 de la Ley Orgánica de las Fuerzas Armadas Nacionales, se efectúa el siguiente nombramiento: Casa Militar: General de División (Ejército) Virgilio Enrique Lameda Hernández, cédula de identidad N° 4.093.014, Jefe; en reemplazo del General de Brigada (Ejército) Carlos José Mata Figueroa, cédula de identidad N° 5.473.807. Comuníquese y publíquese. Juramentación Presidente Chávez: Ciudadanos Jesse Chacón Escamillo, Andrés Izarra García, Julio Montes Prado y Virgilio Lameda Hernández, designados Ministros de Interior y Justicia, Ministro de Comunicación e Información, Ministro de Estado para la Vivienda y Jefe de la Casa Militar, respectivamente. Juran ustedes por Dios, juran ustedes por la Patria, juran ustedes por su honor, no dar descanso a sus brazos ni reposo a sus almas en el compromiso infinito y supremo de cumplir y de hacer cumplir la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela y sus leyes, así como los deberes inherentes a estos altos cargos para los cuales han sido designados. ¿Juran ustedes? Juramentados: Sí, juramos. Presidente Chávez: Si así lo hicieren, compatriotas, que Dios y la Patria y nuestro pueblo les premien, y sino que os les demanden. En consecuencia, con la autoridad que me confiere la Constitución y la Ley quedan ustedes a partir de este instante investidos en sus respectivos cargos y todos les deseamos que Dios les bendiga y mucha suerte. Asistentes: Aplausos. Moderadora: Firma del libro de actas. Ciudadano ingeniero Jesse Chacón Escamillo, Ministro del Interior y Justicia. Ciudadano licenciado Andrés Guillermo Izarra García, Ministro de Comunicación e Información. Ciudadano ingeniero Julio Augusto Montes Prado, Ministro de Estado para la Vivienda. Y ciudadano General de División (Ejército) Virgilio Enrique Lameda Hernández, Jefe de la Casa Militar. Ciudadano Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela. Palabras del ciudadano doctor Héctor Navarro Díaz, en representación de los Ministros salientes. Asistentes: Aplausos. Ministro Héctor Navarro Díaz: Julio Montes y yo somos tocayos en el segundo nombre. Ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante amigo Hugo Chávez Frías; ciudadanos Ministros y Ministras del Gabinete Ejecutivo, invitados especiales a este acto, amigos de los medios de comunicación social que han estado aquí por tanto tiempo, amigos todos, señoras y señores. Hace 5 años, 7 meses y 1 día, el 2 de febrero de 1999, algunos de los que estamos aquí asistimos a un acto especial, fuimos convocados en el Salón Ayacucho para ser juramentados como Ministros del primer Gabinete de la revolución. Muchas personas pensaron, y ahí estaban amigos y familiares, parientes, y muchos pensaron que al concluir, como era usual, como había sido usual, ya no lo es, al concluir ese acto seguramente va a haber un brindis y un derroche de champaña, y hubo realmente una celebración, la celebración fue que concluido el acto, o casi por concluir el acto el Presidente de la República dijo: “Bueno, Ministros, acuérdense que ahorita tenemos un Consejo de Ministros”. Y en ese Consejo de Ministros se concluyó, yo diría que se concluyó un ciclo de algo que había sido una oferta electoral, pero más que una oferta electoral era realmente un sentimiento que recorría el país, que los teníamos todos nosotros y recorría el país, y era que se iba a firmar el decreto en Consejo se Ministros, convocando al referéndum para convocar a la Constituyente. Yo les confieso, y hago esa confesión aquí, que para mí sentí que toda la vida, que había transcurrido, toda mi vida hasta ese momento, había valido la pena vivirla para vivir ese momento y para ser parte de ese momento. Salí de ese Consejo de Ministros pensando que de alguna manera ya estaba listo para concluir mis días. Dije, bueno, de aquí en adelante puedo morir en cualquier momento que lo demás es ganancia, valió la pena haber vivido hasta allí. Asistentes: Aplausos. Ministro Héctor Navarro Díaz: Pero cómo describir, no es fácil describir ese momento, y no es fácil describir otros momentos. Realmente la vida nos ha puesto aquí para disfrutar de un montón de cosas, para trabajar, para trabajar duro, pero para disfrutar de un montón de cosas. Los momentos que yo viví como Ministro, y aquí sé que estoy hablando no sólo a mi nombre, sino también al de Lucas Rincón, al que conocí dos o tres días después de las elecciones, cuando ya era, ahí en La Viñeta, ya era Jefe de la Casa Militar, y el General Baduel era el segundo; y sé que hablo en nombre de él también porque él, igual que yo, igual que muchos de los que estamos aquí hemos compartido una serie de experiencias; sé que hablo también por el General Mata, que ha hecho una labor extraordinaria y que todos hemos llegado a apreciar muchísimo también. De alguna manera se ha formado como un equipo, un equipo bellísimo, un equipo donde no sólo son los Ministros, no sólo es el Presidente, es la Casa Militar, es el protocolo, es la gente que lo atiende a uno, que lo recibe a uno, que de alguna manera se ha formado, insisto, una dinámica, pero cómo expresar esa dinámica, cómo expresar el sentimiento que uno tiene en un momento como este, de expresar todo lo que se ha vivido con la intensidad con la que hemos vivido esto. Yo como Ministro de Educación diría, bueno, cómo expresar lo que sentí las primeras visitas que yo hice a las Escuelas Bolivarianas, que era un viejo sueño, un viejo sueño de todos, un sueño incluso y una vieja propuesta de muchos Gobiernos que nadie se atrevió a hacer, y que el Presidente Chávez se atrevió a dar el paso. ¡Cómo expresar eso! Cómo expresar el tema ahora de la creación de varias universidades. ¡Cómo expresar eso! Lo que se siente cuando uno va allí y están los jóvenes allí, están los profesores y están las comunidades, sobre todo las comunidades. Pero cómo expresar más concretamente el sentimiento que nos embargó a todos cuando se llevaron al Presidente la madrugada del 12 de abril, y ese pueblo lloraba ahí en la calle, ese pueblo lloraba ahí en la puerta de Miraflores, cuando se enteraba que el Presidente estaba siendo secuestrado. Y sobre todo cómo expresar después el sentimiento que compartimos muchos de los que estamos acá, de haber llegado a Miraflores casi a empujones, también de la mano de ese pueblo. ¡Cómo expresar ese sentimiento! Es un montón de sentimientos que se agotan, que hacen definitivamente que uno piense que ha valido la pena vivir la vida, y que cada minuto que vivamos y que podamos seguir acumulando sentimientos de esta naturaleza, cada minuto que vivamos vale más la pena es una ganancia adicional. Cómo expresar los sentimientos de uno cuando se consigue con esta gente y con toda la gente que está afuera, que yo estoy seguro que en el pasado no fue así. Esta mañana misma tuve oportunidad de hacer algunas diligencias, de esas diligencias pospuestas por 5 años, 7 meses y 1 día, y quizás un poco más, pospuesta, detalles como llevar el carro al taller. Pero cómo expresar el sentimiento de la gente que se le acerca a uno en el taller, y que lo tratan a uno distinto a como trataban a los ex Ministros. Es el pueblo, es el pueblo que está allí. Y ese pueblo cuando uno lo ve, cuando lo saludan a uno, cuando le saludan a uno, uno sabe que la cosa es distinta. Y uno sabe allí, uno encuentra allí la explicación de por qué han pasado las cosas que han pasado y porqué ocurrió el 15 de agosto, porqué ocurrió ese 15 de agosto. ¿Por qué estamos nosotros aquí y por qué está el Presidente Hugo Chávez aquí? Mi viejo me decía, en una oportunidad me dijo: “Es que la revolución es como una droga. Que después que se prueba es difícil no volver a reincidir”. Yo creo que eso es así, y por eso es que vamos a seguir reincidiendo en la revolución, ya no podemos, ya somos adictos a la revolución. Y yo creo que este pueblo también es adicto a la revolución.  Asistentes: Aplausos. Ministro Héctor Navarro Díaz: En un camino quizás paralelo el Che nos enseñaba también que en toda revolución, si es verdadera, se triunfa y se muere. De tal manera que aquí no tenemos opción, si de verdad creemos en esta revolución, y creemos en ella, y creemos en ella porque el pueblo que está en la calle cree en ella, no tenemos opción, aquí o se triunfa o se muere. Yo diría entonces, Presidente, después de agradecerle, después de agradecer a Hugo Chávez, al Comandante Chávez, al amigo Chávez que conocí en el año 94, y creo que fue justamente en su cumpleaños, en una reunión allá en la Universidad Central de Venezuela, agradecerle, Presidente, la oportunidad; la oportunidad sobre todo de haber podido vivir esta historia, vivir este momento, esa es una oportunidad, y ayer se lo decía a mis colaboradores en el Ministerio, el equipo mío que ha trabajado conmigo, de ese nuevo Ministerio, les decía: Nosotros tenemos, como venezolanos tenemos en este momento una grandísima oportunidad, estamos viviendo un momento estelar de la historia de la humanidad, y lo estamos viviendo los venezolanos. Estamos nosotros, aquí desde Venezuela, no sólo leyendo una historia que se hizo en Venezuela, sino que además tenemos la gran oportunidad de ser protagonistas de esa historia. Por eso, Presidente, por eso mi agradecimiento, por eso cuente conmigo, Presidente, cuenten conmigo, amigos, para lo que sea útil. Y diré entonces, repito, diré como Neruda: “Confieso que vivo”. Muchas gracias. Asistentes: Aplausos. Moderadora: Palabras del ciudadano licenciado Andrés Guillermo Izarra García, en representación de los Ministros entrantes. Asistentes: Aplausos. Ministro de Comunicación e Información entrante Andrés Guillermo Izarra García: Señor Presidente yo soy el más nuevo en estas cosas ¿no? Entonces yo creo que por eso me escogieron para dar estas palabras ¿no? Hay que decir algo así: ciudadano Presidente de la República, señores Ministros, amigos, mi viejo, Rafael. Bueno, yo realmente quiero agradecer a nombre de todos los que asumimos el compromiso de avanzar en esta nueva etapa que se inicia, a raíz del triunfo de la Batalla de Santa Inés, la confianza que usted ha depositado en nosotros, para precisamente avanzar el reto que implica esa nueva etapa. Pero sobre todo presidente quiero a nombre de todo el equipo de trabajo, comprometerme de verdad desde el fondo de mi corazón a dar lo mejor de mí y estoy seguro que todos mis colegas me acompañan en este compromiso, por hacer de este proceso un proceso que redunde en el bien del pueblo, por ensanchar y avanzar ese proceso de transferencia de poder hacia el pueblo, por sacar de Venezuela de esa agobiante pobreza que nos angustia que la sentimos profundamente y por hacer tanto por los que los votaron por el “NO” como por los que los votaron por el “SI”, un espacio en el que todos quepamos en el que todos podamos trabajar en conjuntos para lograr el país que todos queremos porque efectivamente como decía el ministro Navarro “Venezuela cambió para siempre y ahora es de todos”. Desde aquí presidente nuestro compromiso por hacer de este nueva etapa, una etapa de profundización en la revolución de los nuevos ministerios que se están inaugurando dan un claro mensaje de hacia dónde se dirige esta nueva etapa, la nueva juventud que asume también este equipo este mismo mensaje de la fuerza y la intención que le vamos a imprimir en esta nueva etapa que se abre. Muchísimas gracias por la confianza y yo no sé, pero yo siento algo como muy caliente, muy profundo, una certeza de que vamos a triunfar presidente. Asistentes: Aplausos. Moderadora: Palabras del ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante Hugo Chávez Frías. Asistentes: Aplausos. Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela: Señores ministros, ministras, ciudadanos ministros recién juramentados Jesse Chacón Escamillo, Andrés Izarra, Julio Montes, señor General de División Virgilio Lameda; Jefe de la Casa Militar, ciudadano General en Jefe Lucas Rincón Romero; ex ministro de Interior y Justicia, ciudadano profesor Héctor Navarro Díaz; ex ministro de Educación Superior, amigos entrañables ambos. Ciudadano General de Brigada Carlos Mata Figueroa, el General Mata además está designado como Director de la Academia Militar cargo honorífico para un General de nuestro glorioso ejército. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Amigas, amigos todos, familiares, ciudadano presidente de Venezolana de Televisión Vladimir Villegas, familiares, amigos todos, invitados especiales, amigos de los medios de comunicación. El Vicepresidente José Vicente Rángel, me ha regalado hace pocos días un buen libro que ahora estoy releyendo ya terminé así de trecho en trecho la relectura de Cien Años de Soledad y ahora he comenzado a releer Los Miserables del gran Víctor Hugo, como sabemos, y en alguna parte escribe Víctor Hugo que lo pequeño es el principal escollo para la verdad y que la mentira es el principal escollo para la grandeza. No sé por qué en este instante me ha llegado esa profunda frase del gran Víctor Hugo, seguramente oyendo las muy emotivas palabras del amigo Héctor Navarro y las reflexiones y palabras sinceras y sencillas, claras, profundas de Andrés Izarra, y enlazada también mirando la figura que nunca uno puede dejar de mirar, al menos cuando llego a este salón, de aquel soldado que allá está retratado compañero de Zamora en la Guerra Federal y luego presidente de la República y luego muerto en batalla en la Mata Carmelera, Joaquín Crespo recordaba quizás no por Joaquín Crespo quizás por el caballo blanco, más bien, a Bolívar y enlazaba también como quiero enlazar con ustedes en la reflexión lo que decía Víctor Hugo, con otra expresión que toca más o menos el mismo tema pero de Bolívar un poco antes unos años antes, Bolívar había dicho: “La gloria está en ser grande y en ser útil”. Y sobre todo digo esto en este acto bonito, sentido, sincero, profundo que no es de despedida para nada, sobre todo para Héctor y para Lucas y para Mata, no es de despedida porque no nos despedimos nunca nosotros, nunca habrá despedidas en verdad que no es ninguna palabra de despedida. Pero sí es un momento como de dar un paso hacia otro punto de tablero en el que estamos empeñados y en el que estaremos empeñados siempre y para siempre. Héctor Navarro, sabes que algún día yo sueño con que algún día me llegue el día de llevar al taller el carro, que no tengo, así como cuando salí de Yare un grupo de amigos un día de cumpleaños por cierto creo que fue ese mismo día que nos conocimos, me sorprendieron con una camioneta la llamada “burra negra” que luego fue robada y no sé dónde andará pero alguien me prestará un carro y espero que sea un carro viejo para llevarlo al taller. Pero ciertamente ustedes, Héctor y Lucas sobre todo ustedes dos, ustedes dos que han entregado los respectivos ministerios, quiero saludar por cierto al profesor Fabio Quijada quien ha asumido el Ministerio como encargado el Ministerio de Educación Superior y desearle mucha suerte. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Muchísima suerte Fabio. Alguien decía “otro negro al gabinete” estamos fuertes Aristóbulo ahí ¿Ah? bienvenido Fabio. Ahora, Héctor y Lucas, en verdad ambos, ustedes dos que están aquí, muy cerca han estado en estos vaivenes desde el primer día. Héctor, como sabemos, creando el Ministerio de Educación, Cultura y Deportes, que luego entregaría a Aristóbulo, y luego creando el Ministerio de Educación Superior, que ahora ha entregado. Y yo, bueno, ratifico o confirmo lo que decía hace unos días en un ¡Aló Presidente! Héctor se va porque aquí respetamos las leyes y respetamos las normas pues. Héctor Navarro, según los reglamentos internos de la casa que vence las sombras, nuestra muy querida Universidad Central de Venezuela, pues debe volver a la universidad, como ha vuelto a partir del día de hoy, después de un permiso no remunerado de 5 años, 7 meses y 1 día, con sus noches, como diría Gabriel García Márquez, con sus noches y con sus golpes y sus tormentas, pero sus dichas infinitas de ir a desayunar allá en La Ceniza con los niños de la Escuela Bolivariana; o de ir a hablar con los muchachos de la Universidad Bolivariana de Venezuela, o de ir al campo de pelota, de ir a sentir esa llama, ese fuego sagrado que recorre, que nos recorre. También es como para recordar a Bolívar en la última carta que le dirige al pueblo del Perú, cuando Bolívar tiene que venirse, porque lo llaman del Congreso de Colombia, de Bogotá, de la Gran Colombia, y Bolívar tiene que abandonar el Perú y se viene, y comienza la carta diciendo así: “Colombia me llama, yo obedezco...”. Tú pudieras decir: “La UCV me llama, y yo obedezco”. Ahora: “La gloria está en ser grande”, dijo Bolívar.  Tres décadas más tarde, Víctor Hugo, contemporáneo de Bolívar, pero que lo sobrevivió varias décadas, como sabemos, decía aquello de que: “El obstáculo fundamental, el escollo, el obstáculo fundamental para la grandeza es la mentira, es la falsedad”. Yo creo que sin duda alguna, Héctor y Lucas, ustedes como se dice salen por la puerta grande, pero la grande no es la puerta los grandes son ustedes, grandes por auténticos, grandes por haber demostrado lo que han demostrado. Lucas llegó, estaba recordando Héctor también aquellos días de 1999, cuando anunció el Consejo Supremo Electoral los resultados, aquel domingo, ya anocheciendo del 6 de diciembre de 1998, yo inmediatamente llamé a Lucas, tenía muchos años sin verlo, y sin hablar con él, igual, pero ya tenía decidido desde muchos días atrás, para el escenario de la victoria, llamar a Lucas y designarlo como Jefe de la Casa Militar. Lucas creó la nueva Casa Militar, porque hay que recordar qué era la vieja Casa Militar, y cómo funcionaba, y sobre todo quiénes la dirigían, porque los soldados, soldados siempre han sido, y nobles siempre han sido, pero sobre todo en qué habían convertido aquellas viejas Casas Militares de la Cuarta República. Lucas creó esa nueva Casa Militar. Yo recuerdo mucho el día de la proclamación, en ese mismo diciembre, que íbamos caminando, Lucas, salimos del Consejo Electoral y caminamos unas cuadras, yo siempre inventando cosas, dije: Vamos a caminar. Y aquello no fue caminata, aquello fue que nos llevaban. Y de repente a Lucas se el cae la gorra, y la gorra queda allí, salta la gorra y alguien la agarra y se la pasa uno al otro y por fin llega la gorra a Lucas, y aquel remolino de gente. Y le digo yo a Lucas así al lado: ¡Oye! Tú hace dos días eras el Comandante de la Cuarta División Blindada y mira como estás ahora rodeado de pueblo en la calle en este maremágnum tan bonito, tan hermoso. Comenzaba este tiempo, comenzaba un nuevo ciclo, como también lo decía Héctor, un nuevo ciclo. Yo sólo quiero decirles gracias compañeros de la vida, gracias camaradas del camino, e insisto en que esto no es ninguna despedida, insisto en la verdad, sé, conociéndolos como les conozco, que ustedes hasta el último de sus vidas estarán enfrascados a fondo en esta batalla, porque en esta batalla se nos irá toda la vida. Confieso que he vivido, recordaba Héctor, y me hacía recordar otra frase hermosísima de Víctor Hugo, en El pórtico de los miserables, él pasó como 30 años escribiendo ese libro y lo escribió al final de sus días, por fin lo publicó, pero dice algo muy hermoso que nos atañe a todos los que luchamos por estas causas, precisamente contra la miseria, y no sólo la miseria material, sino otras miserias que son mucho más profundas que las miserias materiales, las miserias morales, las miserias espirituales y los miserables. Pues Víctor Hugo dice: “Mientras en el mundo siga existiendo o siga imperando la degeneración del hombre por el proletariado, la decadencia de la mujer por la pobreza, y la atrofia del niño por las tinieblas, libros como este pudieran no ser inútiles”. Mientras sigan esas cosas por allí merodeando vidas como las nuestras pudieran no ser inútiles. Y para ser mucho más optimistas que Víctor Hugo en esos últimos años de su vida, vidas como las de muchos de nosotros, como la de este pueblo y la de ustedes dos, hombres de este pueblo. Uno forjado y formado en las aulas universitarias; y otro forjado en los cuarteles de la Patria, que confluyeron aquí, a unirse por este pueblo en esta gran batalla. Entonces mientras esas cosas anden por allí, pues, vidas como las de ustedes, esfuerzo como el de ustedes será muy útil, y entonces de allí vuelvo a Bolívar: “La gloria está en ser grande por auténtico, y en ser útil”. Y el que abandona todo, hasta su carro, y hasta su perro, por ser útil, útil, sencillamente útil a su país, no pierde nada y gana cuanto le consagra. Así que creo que es la mayor gloria que puede caber a patriota alguno, sentirse útil y grande por lo auténtico, en esta revolución, o en una revolución si es auténtica, se triunfa o se muere. Aquí estamos viviendo y triunfando. Y como dijo Andrés, que dice que siente aquí algo que le palpita, en el pecho, y que le dice que vamos a triunfar, pues nosotros sin duda que triunfaremos. Gracias, Héctor, a ti y a tu mujer, a tus hijos, y al recuerdo de tu viejo, soldado patriota, y a tu vieja, que se fue hace poco pero que no se fue. Gracias, Lucas, también a tu mujer, a tus hijos, y a tus viejos que también conocí, que nos acompañan desde el infinito. Nunca olvidaré aquel Acasio y aquella casita humilde allá en La Barraca, por donde pasaba cuando yo era Teniente, de cuando en cuando, y Lucas era mi jefe en la Academia Militar, era mi Capitán. Y esta mañana conversamos un rato y estábamos recordando, él vino como a entregar una cuenta como del epílogo de esa labor en el Ministerio del Interior, y yo le recordaba entonces, o estábamos recordando cuando me entregó el Comando de la Cuarta Compañía de Cadetes de la Academia Militar, era un librito azul, y era muy estricto, Lucas me llevó a recorrer hasta el último dormitorio, García Carneiro, hasta el último baño, allá donde siempre hay cosas que pudieran no servir, que pudieran no funcionar. Me dijo: “Teniente, usted tiene que acompañarme para que veamos todas las llaves”. Abrió todos los chorros del agua, de los baños, de las duchas, los dormitorios, los escaparates, los fusiles de los cadetes. En una entrega impecable de aquella Cuarta Compañía. Gracias para siempre compañeros, camaradas y compatriotas. Y también gracias General Mata. El General Mata, recuerdo que el día del golpe de Estado era subdirector de la Academia Militar, y junto con los cadetes y los oficiales se pusieron firmes, siempre firmes en aquella casa de los sueños azules, que es nuestra querida Academia, y luego a Barinas y allá estuvo en aquellas sabanas de Barinas durante casi dos años, y luego nos acompañó aquí en estas jornadas difíciles, en estos meses difíciles. Y ahora en los cambios que había venido difiriendo por razón obvia de la Batalla de Santa Inés, pues no quisimos hacer los cambios rutinarios de todos los años, es ahora cuando comenzamos a hacer los cambios militares, pues he decidido que el General Mata vaya a dirigir precisamente la Academia Militar de Venezuela, el sitio más sagrado del Ejército Libertador. A todos, a los tres les deseo mucha suerte, y ustedes saben que esta será su casa, mientras yo esté aquí, y este corazón compartirá con ustedes el palpitar de los días de la vida, y esta mano igual. Y a ustedes. ¿Cómo fue que tú dijiste?: “Yo soy el más nuevo aquí”. Al nuevo bienvenido. Andrés, Ministro de Comunicación e Información, sucede pues a Jesse, y Jesse sucede a Lucas. Vale la pena hacer algunas cortas reflexiones al respecto, porque realmente hemos entrado en una nueva etapa del proceso revolucionario, y que nadie se asuste cuando hablamos de proceso revolucionario, pero es una revolución absolutamente necesaria, es una revolución que siempre ha querido ser pacífica, y es su signo: la paz. Es una revolución democrática, que ha respetado, respeta y respetará los derechos de todos y de todas, pero es una revolución, y tiene que ser cada día más auténtica esta revolución, más profunda esta revolución. Hemos entrado en un nuevo ciclo el 15 de agosto,, el 15 de agosto como que marca un hito, marca un hito. Ahora, ese nuevo ciclo no se produce de manera, o no se genera de manera espontáneo, se ha generado por la fuerza profunda de un pueblo, por la conciencia de un pueblo, de una Nación, de la mayoría de los habitantes de nuestra Nación, y ahora nosotros estamos obligados a encausar, a conformar, a orientar, a comandar este nuevo ciclo. En materia de información, por ejemplo, y de comunicación, hay algo que en esta nueva etapa, en este nuevo ciclo debemos todos, todos sin excepción, no es una tarea de Andrés Izarra, él coordina, él gerencia, pero es una tarea de todos, y es una tarea de todos los días, no sólo del noticiero, o del ¡Aló Presidente! o de los programas que se transmitan por televisión o por radio. No, no, no. Es una tarea que hay que asumir todos los días con una gran vocación patriótica, con una gigantesca conciencia acerca de la necesidad de tener éxito en esa tarea. Y la voy a precisar una vez más, así con la mayor claridad posible, y delimitándole el espacio lo mejor posible, o lo mejor que yo pueda mejor dicho. Miren, estábamos hace rato reunidos con la Asociación Bancaria Venezolana, y conversamos cerca de una hora, quizás un poco más, con los presidentes y gerentes principales de los Bancos privados, tanto nacionales como extranjeros, un grupo de Ministros me acompañó allí. Y evaluando la situación económica, las tremendamente positivas perspectivas que tenemos para estos últimos cuatro meses del año, y el próximo, y el otro; evaluamos la Misión Vivienda. Y en una hora ya acordamos cosas, pues, en una hora acordamos cosas, y oímos nosotros opiniones, críticas, aportes, necesidades, problemas; expusimos nosotros también ideas, ratificamos líneas estratégicas, y ya entre otras cosas acordamos reiniciar la próxima semana las reuniones aquellas de todos los lunes, con representantes de la Banca privada nacional, el Gabinete Económico, el Ministro Tobías Nóbrega, el Ministro Giordani, el Banco Central de Venezuela, Superintendencia de Bancos, Fogade, la Banca del Estado, el Bandes, el Banco Industrial reuniones de trabajo pues. Y ya colocamos fecha para la última semana de este mes, nos dimos un plazo, para tener un documento bien elaborado definitorio de alianza estratégica entre el gobierno nacional revolucionario y la Banca privada ¿para qué?, para impulsar el desarrollo económico y social del país comenzando con la Misión Vivienda, el crédito a la pequeña y mediana industria, cómo incrementar el crédito, los banqueros nos trajeron propuestas ellos quieren dar más créditos a los pobres a las clases medias, a la micro empresa, a la pequeña empresa y yo creo en ellos no tengo ninguna razón para no creer como estoy seguro ellos creen en nosotros y por han venido aquí, sin condiciones de ningún tipo, sin agenda previa, sin pronunciamientos públicos para tratar de presionar al otro. No, el encuentro o el reencuentro verdadero es sin condiciones, nosotros gobierno legítimo, relegítimo y requetelegítimo no aceptamos ninguna condición para sentarnos hablar con nadie es sin condición la cosa. Y así, repito, en una hora cuántas cosa he ahí al doctor Gil uno de los representantes de la Banca privada nacional que nos acompaña en este acto y estoy seguro que el país pronto comenzará a recibir el impacto positivo de esa conversación de una hora a penas, esta tarde de hoy 3 de septiembre, muy pronto. Pero Andrés, ministro Andrés cuánta gente que votó por “SÍ” o que cotidianamente opina en contra del gobierno o aunque no opine o aún cuando no opine, no quiere saber nada del gobierno, rechaza al gobierno, cuánta gente que tiene esa actitud no está siendo víctima de eso a lo que Víctor calificaba como el principal escollo para la grandeza; la mentira, el engaño. Hay muchos venezolanos que creen adversar nuestro proyecto pero realmente no conocen nuestro proyecto, creen adversar ¡claro! Ellos adversan un proyecto artificial y fantasmagórico que no es el nuestro pero ellos creen que ese es el nuestro y por tanto los han condenado a la pequeñez, les tienen bloqueadas las puertas de la grandeza y la grandeza es eso ser útiles y ser capaz de sentir el fuego sagrado del amor por esta tierra, por este pueblo. Vamos a romper esas puertas Andrés Izarra, conmigo contarás como primer soldado en esa batalla y pido a todos el máximo esfuerzo, la máxima disposición todos los días. Un General esta mañana por cierto me decía que hace poco estuvo por allá en un sitio donde vive clase alta y la muy alta además, y me dijo que se quedó sorprendido de la cantidad de gente hacer vecinos que vinieron a una reunión allí y a tomarse unas fotos y a preguntar cosas, me dijo “mira mi Comandante noté fue mucha ansiedad de conocimiento” gente que era totalmente adversaria que no quería ni vernos, ni oír de nosotros pero ahora se acercan a preguntar “¿qué irá a hacer Chávez ahora, qué cree usted?” vamos por esa gente, vamos con nuestra alma a acercarnos a su alma y a convencerlos de que es nuestro proyecto, el proyecto bolivariano también es de ellos y también es para ellos. Creo que esa es la más grande tarea y el más gran reto o el más grande reto que tenemos ahí en la perspectiva de corto y mediano plazo, del nuevo ciclo revolucionario que se ha iniciado a nivel nacional y también a nivel internacional, pero primero que nada a nivel nacional. Jesse, pues le dio una gran vida y un gran dinamismo al Ministerio de Comunicación y a las políticas comunicacionales y entrega un testigo bien cuidado, bien labrado y en buen momento y asume ahora el Ministerio de Interior y Justicia que también fue muy fortalecido por Lucas Rincón y por su equipo pero por supuesto área político- social en la que hay un mundo de cosas por hacer y que tienen que ver precisamente con las profundas estructuras de la injusticia que aquí sembraron durante siglos. El dinero genera más dinero y la miseria genera violencia, así que esa política que Lucas orientó bien y en la que avanzamos bastante y está ya un camino trillado, un horizonte ahí a la vista Jesse, ahora en este nuevo ciclo hay que avanzar muchísimo más en dirección, en profundidad; me refiero a las cárceles del país. En verdad son infiernos, son infiernos aquí mismo en la tierra tenemos que desmantelar esos infiernos definitivamente y eso tiene que ver con una concepción integral del problema. Ese problema es tan profundo y tan complejo que no acepta medias tintas, hay que revisar hasta los valores, los fundamentos y verdaderamente desmantelar esos infiernos mandar esos infiernos para el infierno donde deben estar y que las cárceles sean escuelas, como fue la nuestra, fue dura pero fue una escuela. Que las cárceles sean sitios donde vivan como seres humanos, los seres humanos. La lucha contra la delincuencia, ahí hemos logrado avanzar en algunos frentes. Pero la batalla sabemos cuan compleja es, tiene que ver además con el éxito en la derrota de la pobreza pero hay que continuar avanzando en la nueva concepción revolucionaria de la lucha contra la delincuencia, que no es aquella vieja o aquel viejo método que lleva como punta de lanza la represión contra los pobres; es otra tarea comunicacional importantísima de todos los días, no sólo en los medios de comunicación hasta donde podamos y donde podamos sino en las escuelas, en las universidades. Tenemos que levantar el espíritu nacional en esa batalla contra la delincuencia y contra las causas de la delincuencia. Es Víctor Hugo de nuevo, y perdónenme lo victorhugueano que ando, el hombre que robó un pan, el miserable que robó un pan, él robó un pan, y lo condenaron a dos años. ¡No! a unos días de prisión. Pero allá en la escuela del delito, la cárcel escuela del delito, se metió en otro lío y lo condenaron a dos años, y luego terminó matando a un guardia, y ahí se acabó su vida. Pero todo comenzó porque él tuvo hambre y se robó un pan, si hubiera habido un pan para ese hombre él no se hubiese ido por la barranca, que lo llevó hasta la muerte. Cuántos no han tenido que robarse un pan y han terminado en el infierno. Pero además, que es la causa más profunda, hay que arreciar la batalla contra los antivalores y la subcultura, la impunidad, la impunidad. “La justicia debe ser la reina de todas las virtudes republicanas”, otra vez Simón Bolívar. La justicia. La participación popular en esa batalla de todos los días contra la delincuencia, no es un problema policial esto, pero hay que discutirlo mucho, porque todavía hay gente dentro del Estado con la vieja concepción represiva, pequeña, pequeña, por tanto alejada de la verdad, de que el problema se resuelve con más policías o con más represión, o con más cárceles, y no es eso para nada, lo sabemos. La participación comunitaria, la organización comunitaria, la prevención del delito, las tareas comunicacionales, la siembra de valores, de los valores del alma, de los valores del espíritu. Dos Ministerios estos eminentemente políticos, lo he dicho y lo ratifico acá, y vuelvo a hacer el llamado, una de las líneas de batalla fundamentales de esta nueva etapa debe ser la lucha contra la corrupción, pero eso tiene que ser una batalla a muerte librada a cada instante, cada milímetro y cada día y la corrupción se disfraza de muchas maneras. Jesse, tiene que acabarse la impunidad es una tarea de todos y del Estado como un todo, yo tengo muchas esperanzas de que con la aplicación, cuando comience a aplicarse la nueva ley del Tribunal Supremo de Justicia, por ejemplo, y la reforma del Código Orgánico Procesal Penal pues, podamos entrar de lleno como un todo el nuevo Estado social de derecho y de justicia se vaya haciendo concreto cada día más. Porque el nuevo Estado social de derecho y de justicia está aquí presente, sí pero todavía en algunas de sus aristas, de sus núcleos o de sus dimensiones es una figura por concretar, es una nebulosa todavía en varios de sus componentes y tiene que írsenos la vida para que como Héctor nos ha dicho hoy, que ha valido la pena vivir o que ya he vivido, nosotros cuando nos corresponda despedirnos el día de la gran despedida aún cuando no estaremos seguramente sentados todos entorno a una mesa, pero me imagino que en ese último suspiro y en ese último instante de conciencia uno lo diga desde el alma ¡valió la pena vivir! y no como Bolívar, que murió sintiendo que había arado en el mar, es decir, como que no valió la pena vivir o aquellos oscuros sentimientos que cruzaron también mi mente el amanecer del 12 de Abril, yo llegué a pensar ¿para qué viví? Sino que de verdad lo digamos una vez y para siempre ¡valió la pena todo esto, valió la pena vivir!. Entonces, tenemos que arreciar y crear, despertar iniciativas, poner en marcha toda la creatividad que podamos para la lucha contra la corrupción, incrementar el grado de coordinación de los cuerpos policiales, de los cuerpos de investigación, un verdadero sistema de información que incorpore la inteligencia social, la inteligencia popular mucho más de lo que hasta ahora hemos logrado, es necesario. Una mayor coordinación y mayor eficacia en el esfuerzo conjunto con los órganos jurisdiccionales, con la Fiscalía General de la República, con el Poder Judicial para lograr ahora que comience esta nueva etapa que como diría Bolívar repito: “La justicia se corone”. Que coronemos a la justicia verdaderamente como la reina de Venezuela, como la reina de la República ¡la justicia!. En fin dos cargas para ustedes, hombres jóvenes, muchachos igual Andrés forjado y formado en las aulas universitarias y Jesse en las aulas y en los terrenos y en los cuarteles de Venezuela. La unión cívico-militar está presente en todos los espacios. El Ministerio de la Vivienda es mucho más que el Ministerio de la Vivienda, y eso lo sabe Julio Montes mejor que nadie, sabemos de la experiencia de Julio Montes fue uno de los creadores del Ministerio de Infraestructura bajo la dirección del Comandante Luis Reyes Reyes también aquellos tiempos iniciales de la revolución, que parecieran más lejanos de lo que realmente son ¿no? Son apenas cinco años, siete meses y un día pero parecieran cien años cuan lejanos parecen prácticamente de las cenizas comenzamos nosotros a perfilar una política de vivienda, una política de infraestructura con un Estado desmantelado, carcomido por la burocracia, la ineficiencia, la corrupción. Hoy, el Estado que hoy tenemos es un Estado niño, es un niño el nuevo Estado social de derecho y de justicia. Pero claro que ese niño todavía está amenazado por el viejo Estado, ese nuevo Estado necesario es que lo continuemos delineando cada día mejor y fortaleciendo y la creación del Ministerio de la Vivienda es parte de esa tarea del delinear con mayor precisión el nuevo Estado, porque no sólo es un nuevo ministerio, es una nueva forma de ministerio. No sólo es que vamos a agrupar allí viejas instituciones como el Inavi, el Conavi, Fundabarrios, Fondur, Savir, Ducolsa ¡no! es que eso hay que voltearlo en esas instituciones ha habido avances pero por supuesto que lo ha habido pero todavía están en el marco de lo viejo, llegó la hora de hacer una revolución allí como en muchas otras instancias del Estado. El Ministerio de la Vivienda llega además en esta nueva etapa como parte de un conjunto de decisiones políticas orientadas a acelerar esa transformación definitiva del Estado según manda la Constitución Bolivariana, junto al ya anunciado Ministerio de Alimentación puntas de lanza de este nuevo ciclo en lo social sobre todo, en lo político en el caso de ustedes y hay otro ministerio que está naciendo sólo que tiene algunas otras complicaciones y nos hemos tomado un poco más de tiempo para concebirlo mejor. Yo en la Asamblea Nacional hice algún comentario y hablé de un Ministerio del Poder Popular, por decir un término, pero ya está mucho mejor delineado y va a ser el Ministerio de la Economía Popular no voy a caer en la tentación de decir más nada sobre ese ministerio porque estamos discutiéndolo pero pronto haremos el anuncio o anunciaremos los primeros detalles de ese nuevo ministerio, Ministerio de la Alimentación, Ministerio de la Vivienda, Ministerio de la Economía Popular nuevas instituciones pero verdaderamente nuevas así que ustedes tienen una labor de transformadores, de creadores y de enterradores también llévense a Gramsci, a Bolívar incluso ustedes que tienen nombres de emperadores y de conquistadores Julio Augusto llévate la espada de Alejandro Magno para cortar los nudos gordianos que a veces en vez de ponerse a desenredarlos mejor es darles un sablazo y cortarlos. Así hay que hacer muchas veces en revolución precisamente por revolucionario el proceso no es una evolución, no es ese proceso darwineano, no, es revolución. Las revoluciones de cuando en cuando entran en etapas evolutivas pero nunca deben perder su carga revolucionaria, y muy de cuando en cuando también deben ser como sobrecogidas por espasmos centelleantes, el día que pierdan esa característica dejarían de ser una revolución. Y esta la nuestra apenas está comenzando, y nunca debe dejar de ser una auténtica revolución. La Misión Vivienda, camarita, usted que carga ese liqui-liqui, camarita Julio Montes, la Misión Vivienda, el sector privado nacional, tanto la Banca como el sector de la Construcción, ha ofrecido su cooperación, eso es muy positivo, para darle mayor consistencia a la Misión Vivienda, que no es sólo construir viviendas, lo sabemos, se trata de la filosofía de un nuevo hábitat, del vivir, el convivir, de que nuestro pueblo de verdad sea habitante de este país, habitantes; porque habitemos todos en un hábitat, que de verdad vivamos en vivienda, que aprendamos a vivir en vivienda, a convivir, no es sólo la visión, y yo que conozco a Julio, pues estoy seguro de quién es él, y algunas de estas cosas más bien las he aprendido de ustedes, porque ustedes son maestros. ¡Cuántas cosas de Héctor Navarro no he aprendido! Además de algunas fórmulas matemáticas por teléfono, de madrugada sobre todo, y de la forma de solucionar con mi hijo Hugo la raíz de un número negativo, yo dije: Aquí sí se acabó el mundo, la raíz de menos nueve (-9). ¿Cómo hago yo aquí? Y Héctor Navarro: “No, chico, ese es un número imaginario. Quítale el signo negativo y le pones una “Y” al lado y listo se acabó el problema”. Oye, qué fácil  arreglan los matemáticos los problemas de la raíz cuadrada de menos nueve (-9). Es igual, la raíz cuadrada, es igual a 3 por “Y”. Y listo se acabó el problema. Y yo tenía una hora con mi hijo debatiendo, devanándome los sesos. La ventana táctica, el mapa estratégico y cuántas otras cosas. Y al mismo tiempo le doy la bienvenida a esta casa a un muchacho que perteneció a mi escuadra, por cierto por allá por el año 1973 entraron estos muchachos a la Academia Militar, y allá llegó a quien cariñosamente siempre he llamado el “Indio Lameda”, el General de División Virgilio Lameda Hernández, soldado a carta cabal, hombre de este pueblo, convencido de lo que hace y desprendido como soldado de nuestro ejército libertador bienvenido General Lameda a una Casa Militar que como sabemos todos es mucho más que una Casa Militar, es una casa social, civil, militar y con un entorno y con unas circunstancias verdaderamente extraordinarias. Pues bien, estas reflexiones en este día compañeros ministros, ministras y ustedes amigos que siempre serán ¡lo de ministros es lo de menos! Recuerdo a María Cristina que una vez la vi alguien le dijo: “Mira ministra ¡más ministra serás tú!”. Le dijo, no recuerdo a quien: ¡más ministra serás tú!. En verdad uno es lo que es la chaqueta, así lo siento yo y lo sentimos todos, yo no soy Presidente yo estoy de Presidente; yo soy el que aspiro ser siempre como ustedes, como Héctor, como Lucas ¡Hugo, más nada! Hugo Chávez, lo demás son circunstancias pero circunstancias que nos permiten sentir y llevarse, como ustedes se llevan, la gloria de ser grandes por auténticos y ser útiles a esta patria. Hasta la vista Héctor, hasta la vista Lucas; a Mata no porque lo voy a tener fastidiado en la Academia a cada rato, pero sin embargo también, gracias Mata. A sus respectivas esposas, hijos, familiares mil gracias. Y ustedes bienvenidos y, ustedes muchas gracias. Asistentes: Aplausos."
