"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez En verdad los venezolanos hemos sido como poseídos por un espíritu electoral democrático que pretende elegirlo todo. Hemos hecho 8 elecciones en dos años y estamos en proceso de una novena. Vamos a elegir dentro de pocos meses, está siendo preparado por el Poder Electoral, ahora en Venezuela es un quinto poder, independiente de todos los demás poderes, está preparando la elección de –por primera vez en muchos años- de las directivas sindicales, allí había una dictadura sindical, un presidente que tenía muchos años al frente de la Confederación de Trabajadores, va a salir pronto por elecciones. Una democracia participativa, es la mejor manera que el pueblo participe, que las corrientes despierten y vemos los resultados: Democracia sólida que es la que queremos todos. El camino de Venezuela no ha sido fácil, lo saben ustedes, lo sabemos todos. Una revolución democrática se puso en marcha en Venezuela, el expresidente Carter vio aquello y dijo un día en Venezuela, lo dijo delante del país y el mundo en una rueda de prensa muy grande, dijo: he visto una revolución democrática, y esto es lo que está en marcha en Venezuela. Ahora, hay un antecedente interesante en Venezuela, yo les recomiendo que lo estudiemos como un caso, como una democracia… de 1958, que no se interrumpirá jamás, más nunca, estoy seguro de ello, por una democracia como la venezolana que desde 1958 hasta 1998 llevó al país, a un país rico además en recursos naturales, a ser habitado por 80% de pobres, 20% de marginales viviendo sobre petróleo, oro, sobre riquezas, ¿Qué democracia es esa? ¿Qué democracia era esa? Creo que es una pregunta buena para una reflexión profunda ahora cuando estamos empeñados en construir, solidificar y fortalecer la democracia ¿Qué tipo de democracia? ¿Democracia para morirse de hambre? Como decía mi amigo el presidente de honduras: María Soledad, no queremos más María Soledad sino María acompañada de comida, de educación para sus hijos, de salud, de justicia, de tierras para los campesinos. Si la democracia le quita la comida a los niños y la escuela, y la tierra a los campesinos y la concentra en un 2% de la población, eso no es democracia en mi criterio aunque elijamos todos los días hasta Miss Venezuela. Pierde la esencia de la democracia un sistema que lleve a su gente a la miseria, al hambre y la explotación. La situación en Venezuela ha cambiado notablemente. Afortunadamente, el pueblo venezolano llegó a odiar aquella falsa democracia, tanto así que se fue a la calle en un suceso conocido como “El Caracazo” donde hubo centenares de muertos, a mí me mandaron como oficial del Ejército con un fusil a la calle a parar al pueblo, con balas, un pueblo que odiaba un sistema que se llamaba democrático. Que contradicción tan grande. Hoy en cambio, todas las encuestas dicen: que el 96% del pueblo venezolano apoya la democracia, ése es un pueblo democrático como nuestros pueblos, alegre, caribeño, feliz, le gusta la igualdad, le gusta la libertad, pero hay que dársela, no hay que quitársela con falsas consignas. Ahora, el reto nuestro apenas comienza, se trata de satisfacer las necesidades del ser humano. Bolívar, así llamamos nosotros nuestra revolución: bolivariana y democrática; Bolívar, lo decía muy claro: un sistema de gobierno debe proporcionarle a su pueblo la mayor suma de felicidad posible. Ese es el reto para consolidarnos como democracia. Decía el primer ministro de Santa Lucía, hay que sembrar la democracia, abonarla y darle agua todos los días para que no se reseque. Ahora, para sembrarla creo que tenemos que avanzar hacia una democracia participativa y he allí la primera recomendación de Venezuela a la Cumbre de Québec que nos ha acogido con tanta hospitalidad; en el punto Nº 1 de nuestra declaración nosotros proponemos formalmente y pedimos, roguemos que quede en acta, que cuando hablamos de democracia representativa, agreguemos también, participativa. No nos va a costar mucho, creo, porque cuando uno revisa el Plan de Acción que tiene más de 200 puntos como meta, allí aparece un capítulo que está dedicado a la Democracia Representativa, así que sería llevar el espíritu del Plan de Acción a la Declaración. Revisar, fortalecer, creo que se impone un renacimiento democrático en América Latina, en el Caribe, en toda nuestra América. La OEA le estamos pidiendo que haga una carta democrática que la fortalezca, pediríamos una nueva carta democrática hacia la participación. Termino con este dato. Hace poco, una encuesta hecha por una empresa privada llamada Latinobarómetro arrojó los siguientes resultados, hablando de la democracia: 17 países fueron cubiertos, representan 400 millones de personas, fueron consultadas 18.000 personas, resultados: 60% de estos nuestros pueblos apoyan la democracia. Creo que es como de cuatro turnos al bate uno hit, creo que es un promedio un poco bajo, como decir, pasaron con diez puntos, once puntos. Hay que buscar que sea el 100% de los pueblos que apoyen la democracia. Y ese 40% ¿Cuántos son? Millones, allí hay un riesgo. Y además lo más grave es, que sólo el 37% se declaró satisfecho de su situación económica. Creo que hay condiciones y situaciones suficientes para declararnos, los hombres y mujeres de la democracia en América, declararnos en emergencia y que esa cláusula democrática que se propone, con la cual Venezuela no tiene ninguna objeción, sólo que a veces pareciera que de tanto repetirla pudiera reflejar un temor, ojo, como el marido que le dice a la mujer: no salgas con otro, no salgas con otro, no salgas con otro, todos los días. Ella dice: bueno ya está bueno ¿Tú no confías en mí? Creo que pudiera haber un temor allí, una cosa como para un estudio psicológico. Vamos a firmar, estamos de acuerdo con ella, pero agregarle el asunto social, emergencia social, Primer Ministro, y creo que hay que crear un fondo especial: educación, salud, microempresas, como lo dice el Plan de Trabajo. Si nosotros cumplimos con el Plan de Trabajo que vamos a aprobar, dentro de pocos años el 100% de nuestros pueblos apoyarán la democracia."
