"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Primer Consejo de Ministros del 2008, y primer Consejo de Ministros con este nuevo tipo, nuevo Gabinete, año nuevo: vida nueva. Bueno, inauguramos hoy 8 de enero, martes. ¿Qué hora es ya? Tres y 25 según mi reloj, de la tarde, con una buena nueva, extraordinaria, yo les voy a decir algo, anoche vivimos y yo viví momentos que tenía mucho, mucho tiempo que no vivía, de una intensidad inenarrable, una intensidad juvenil pudiéramos decirlo, una pasión, una angustia, yo no sé cuántos cafés me tomé anoche ¿no? Yo no sé cuántas veces fui al baño  Digamos que como padres los igualamos todos, y abuela, perdón, padre, madres nos sentimos orgullosos de nuestros hijos, de nuestras hijas, los hijos y las hijas de la Patria, y los deportistas son vanguardia muchachos, vamos todos a hacer deporte, hagamos realidad más allá de consigna alguna, aquella vieja, esa consigna: Hacer deportes es hacer Patria. Hagamos Patria haciendo deporte, deporte no sólo esto de alta competencia olímpico, deporte en todas partes, en las escuelas, en el barrio; hay que relanzar Barrio Adentro Deportivo, por ejemplo, el deporte en las escuelas, los juegos interbarrios, los juegos interliceos, los juegos ineterescuela, los juegos intergabinete, aquí podemos hacer un equipo Carrizales ¿no? Bueno, ya hemos jugado pelota de goma. ¿Desde cuándo no das tú un jonrón? Tremendo jonrón le diste tú a Diosdado ¿no? La curvita de Diosdado. Bueno, hagamos deporte, y el deporte fortalece no sólo cuerpo, la mente, libera el estrés, el es cuatro, hace más sana la sociedad, más sana la Patria, ellos son el ejemplo supremo de lo que se puede lograr con un esfuerzo, con la persistencia, la buena organización, el acoplamiento de un equipo, esos son años y años y años, como dijo el Padre Libertador: “Dios concede la victoria a la constancia...” Tengamos constancia, amor, empeño permanente y lograremos la victoria, y la victoria es esa victoria de todos los días, las micro victorias, las pequeñas victorias que van sumando, sumando, sumando la gran victoria. Bueno, enero, 2008, llevo ya qué 10 minutos, prometí que eran 15, pero puedo tener hasta 20, entre 15 y 20 dije, porque después tenemos el Consejo de Ministro, el trabajo interno, administrativo, político ya, puerta cerradas para discutir, tomar decisiones. Yo decía con el saludo a este primer Consejo de Ministros del año 2008, con el saludo al nuevo vicepresidente y a todos los nuevos y nuevas ministras, y los que ya no son tan nuevos, eso del deporte, el ejemplo de los muchachos, eso es como una buena base digámoslo así para tomar ejemplo desde cómo a través del trabajo en equipo, trabajo coordinado, con mucho desprendimiento, con una táctica, con una estrategia. Bueno, podemos, podemos y vamos a lograr nuevas victorias y a solucionar problemas y a aprobar materias que pudieran estar reprobadas en nuestro gobierno, en nuestra sociedad, con nuestro pueblo. Les deseo de lo mejor, nos deseo lo mejor porque, bueno, todo lo que sea bueno, lo que podamos decir que es bueno, buenos resultados de nuestra gestión, serán buenos resultados para todo el país, buenos resultados para todo el país, independientemente de parcialidades políticas; nosotros queremos lo mejor para todo el país, e incluso para aquellos que no nos quiere mucho o no nos quieren nada; no nos importa, es una responsabilidad, y lo que yo decía en el Aló Presidente, nosotros, este gobierno, esta Revolución, este proyecto es la garantía de la paz, nosotros estamos construyendo la paz, porque venimos sacando a Venezuela de una guerra, una guerra social, una guerra terrible que casi nos llegó al abismo más profundo. Nosotros, nuestro éxitos es el éxito de la paz, es el éxito de la Patria. Bueno, 2008, año del reimpulso revolucionario, tomemos eso desde las entrañas, lancémonos desde las entrañas, desde la conciencia, reimpulso que como lo hemos dicho, la palabra reimpulso incorpora en ella, subsume en ella esas otras dos de la triple Я, al revés ¿no? Tomando la inspiración de Maneiro, revisión, rectificación, reimpulso; el reimpulso es el resultado de la revisión, la rectificación, es un proceso permanente y complejo, integral, holístico, las tres Я, año del reimpulso revolucionario. Y otra cosa que quiero recordar, este año es el décimo año, el 2 de febrero próximo comienza el décimo año de la Revolución, desde el 2 de febrero de 1999 hasta ahora, el décimo año, rumbo al 2 de febrero del 2009, es el décimo año, tomemos ese número 10 como signo, como símbolo de un redondeo, un primer círculo, una primera gran etapa, una década pues, una década, el décimo año de la Revolución Bolivariana, y dediquémosle sobre todo a esa revisión, rectificación y reimpulso revolucionario. Por otra parte, hoy estaba leyendo el diario Vea, como todos los días, siempre leo, voy directo a algunas cosas, buena primera plana, mira, “Vuelven las clases...” Ahí están nuestros niños, nuestros adolescentes, dediquémosle especial atención a esto todos nosotros, esto es un tema que corresponde a todos, no sólo al ministro de Educación, no, es de todos, recordemos a Bolívar: “Las Naciones marcharán hacia su grandeza al mismo paso conque camina su educación.” Pero leyendo el diario Vea, leo: Páginas de la historia, o tal día como hoy, mejor dicho, tal día como hoy: “La Junta Patriótica prepara la huelga general insurreccional para derrocar a la dictadura de Pérez Jiménez hace 50 años...” 50 años, quiero llamar la atención sobre este hecho, 50 años del 23 de Enero, y leo aquí: “El 8 de enero de 1858, tal día como hoy, la Junta Patriótica en la clandestinidad se dedica a preparar la huelga general que deberá estallar el 21 de enero al mediodía, Fabricio Ojeda es encargado de hacer las reuniones y los contactos con periodistas, linotipistas, y gráficos, a fin de que la huelga general comience con un paro en la prensa, que sería la señal a todo el país del comienzo de la acción contra la dictadura de Marcos Pérez Jiménez (sigo leyendo) simultáneamente la Junta Patriótica había intensificado las reuniones y los contactos con los oficiales de la Escuela Militar y la Marina de Guerra, mientras tanto en el Palacio de Miraflores el doctor Rafael Pinzón, secretario privado de Pérez Jiménez confiesa que Pedro Estrada, director de la Seguridad Nacional comete...” Error de transcripción, ahí termina. En fin, hubo un pequeño error aquí, no terminó la frase. Yo quiero recordar esto porque el primero de enero por la noche, fíjense ustedes esto, como a nosotros nos programaron. O sea, la educación, los textos escolares, la historia que medio nos enseñaron, o medio aprendimos borró, borró de la mente nacional un evento importantísimo dentro de ese proceso que concluye con la caída de la dictadura de Pérez Jiménez, la rebelión de los jóvenes militares patriotas del primero de enero de 1958, eso lo borraron los adecos de la historia, lo borraron, rindo tributo a mi coronel Trejo, maestro, amigo, hermano, Jacinto Pérez Arcay, por ahí anda. Pérez Arcay recuerdo que fue uno de los oficiales, era joven, subteniente, le correspondió alzarse contra la dictadura en el Cuartel Páez, allá en Maracaibo, Hugo Trejo, Guilmon Báez, y muchos de ellos, tu papá estuvo por ahí en esa... claro, Navarro Díaz ¿Navarro? Torres. Perdón Héctor, rindamos tributo a esos hombres y mujeres también, yo me considero un seguidor de las ideas nacionalistas y revolucionarias del coronel Hugo Henrique Trejo, uno de mis grandes maestros, tuve la suerte de conocerlo desde muy joven, a él lo borraron de las páginas incluso del Ejército, lo borraron de los libros de historia, de la historia, es decir, el 23 de Enero, es una fecha histórica, sin duda, pero conectada profundamente con lo que había ocurrido el primero de enero de aquel año 58, y creo, Carrizalez que debemos ir preparando unos eventos para el próximo 23 de Enero, más allá de colores políticos, porque los adecos trataron de adueñarse de esa fecha, ellos traicionaron esa fecha, los adecos, los copeyanos, el Pacto de Punto Fijo, pero fue una explosión, una rebelión popular, pues, popular militar, de la Juventud Militar Patriótica y del pueblo caraqueño y el pueblo venezolano. Rindamos tributo a nuestro pueblo y a los mártires de aquella jornada de medio siglo. Propongo que elaboremos hoy mismo, nombremos una comisión de trabajo para los eventos que habrá que hacer el próximo 23 de Enero, a lo mejor esa semana porque son 50 años ¿no? 50 años de un hecho histórico que tiene conexión directa con el 4 de febrero; si la clase política no hubiese traicionado el espíritu, así llamado el 23 de Enero, al pueblo, la esperanza que ahí surgió, no hubiera ocurrido nunca el 4 de febrero, fue la traición, fue el Pacto de Punto Fijo, fue la corrupción, fue la incapacidad de un gobierno tras otro lo que llevó a Venezuela a la fosa, y la entrega al imperio norteamericano, habrá que recordar, cae Pérez Jiménez y retorna Betancourt, y detrás de él todos aquellos grupos que estaban en el exilio de Acción Democrática, Caldera estaba aquí, él nunca se fue, Caldera, Betancourt, Leoni, Carlos Andrés Pérez, etc., y hacen el Pacto de Punto Fijo junto con Jóvito Villalba, y echan a estos hombres, a la izquierda, a los movimientos, a los líderes de la izquierda como Fabricio Ojeda que luego del Congreso parte a las montañas y comienza la lucha guerrillera ahí mismo, en los años 60, el año 60, 61, después vienen las rebeliones militares del 62: Porteñazo, Carupanazo contra la entrega del país. Es decir, el país rápidamente emerge contra la traición. Hace poco me recordaba Fidel en la conversación más reciente que sostuvimos, me recuerda hablándome del fusil con mirilla aquel, que él tenía ese fusil, y que sólo dejó de utilizarlo cuando Wolfgang Larrazábal le mandó un fusil FAL, tenía fusil-ametralladora, mucho más útil para el combate en la montaña o en la ciudad, porque aquel gobierno de transición, y hay que recordar que Larrazábal fue candidato y fue apoyado hasta por el Partido Comunista. Pero ese gobierno de transición del 58 apoyó a la Revolución cubana con armas, y algún recurso económico, por eso es que Fidel un año después apenas triunfa la Revolución a los pocos días estaba aquí en Caracas, para agradecerle, pero ya no era Larrazábal, ya era Betancourt el Presidente, y él me cuenta que nunca se le olvida cuando ahí en El Silencio él nombró a Betancourt y lo pitaron, ya el pueblo sabía, incluso Fidel le reclamó al pueblo que no pitaran a este hombre, que era un gobierno nuevo ¿no? Pero después la historia demostró que el pueblo ya estaba alerta, ya estaba oliendo la traición, del Pacto de Punto Fijo. Luego, eventos populares, y los militares patriotas como el general Pérez Arcay, vamos a incorporarlos a una comisión para preparar eventos y recordar todo esto como debe ser recordado, algunos programas de televisión Izarra, algunos documentales, testimoniales, de personas que liderizaron o que estuvieron en aquellas jornadas de hace 50 años, es muy importante, quiero ponerlo de relieve, que lo pongamos de relieve ante el país, es parte de la educación, es parte de la conciencia. Bueno. Finalmente en esta introducción, ustedes saben que en el Aló Pesidente del domingo, el domingo allá en Charallave, el 299 yo estuve haciendo algunas reflexiones sobre el momento que estamos viviendo, después del 2 de diciembre no se aprobó la propuesta lamentablemente, estuvimos a punto, a punto, pero hace falta un mayor esfuerzo, hace falta leer a Gramsci, “el bloque histórico”, no sólo leerlo, aplicar táctica y estrategia que nos permita consolidar nuestra propia fuerza, fortalecer nuestros propios espacios para continuar avanzando, no es muy aconsejable que una fuerza en movimiento se extienda como Napoleón a puertas de Moscú dejando floja la retaguardia. Es necesario consolidar, ir avanzando, consolidando, avanzando. Lo que dice Matus, Matus utiliza, Carlos Matus les hablaba hace poco de este libro y de este autor, Carlos Matus utiliza esta figura: unir, sumar y avanzar como fórmula elemental de una estrategia, unir las fuerzas, unir, unir y cohesionar, fortalecer; sumar nuevas fuerzas y avanzar, y volver a unir, volver a sumar, volver a avanzar, volver a unir, volver a sumar y volver avanzar; eso, dice él, garantiza el éxito en cualquier estrategia, sobre todo esa es una estrategia política, y especialmente una estrategia política revolucionaria que quiere cambiar la historia, que pretende cambiar la historia, cambiar el modelo político, económico, el modelo social. Allí de todas las reflexiones que no voy a repetir, ustedes la oyeron, el país la oyó, buena parte del país, tuvimos 50% de audiencia en la primera hora el Aló Pesidente el domingo pasado, según las mediciones que se hicieron sobre la marcha. Fíjense, no hubo, no se aprobó la reforma, yo ponía el ejemplo de la ebullición del agua, el punto de evaporación, no llegamos a la evaporación para la transición a lo que ya veníamos trabajando como el escenario pos reforma. Pues bien, de todos modos la historia no se ha acabado, ni hay una tragedia, ni estamos en el suelo, ni nada; es como me decía uno de mis muchachos aquí que me hizo una carta hermosa esa madrugada después de que terminó todo y cerramos las puertas y estábamos apagando las luces, se acabó el bullicio, entonces me entregó una carta, y hay una frase ahí extraordinaria: Imperio, nos diste un golpe, pero fíjate imperio, ni nos hemos movido, para que te preocupes, no es como cuando a uno le dan un golpe, ni me he movido; ahora, si estuviera en el suelo o contra la soga. No, no nos hemos movido, no hay repliegue alguno, ni hay desmoralización alguna, lo que hay es enseñanza, enseñanza, y debemos ser capaces de leerlas, de analizarlas y de este trío de conceptos que se me ocurrió lanzar, revisemos todo, señores ministros, ministras, señor vicepresidente, señora procuradora, revisemos todo, todo, todo, todo con buenas lupa, con el microscopio incluso, o con telescopio en algunos casos, depende de las escalas, de las magnitudes y la distancia. Rectifiquemos donde haya que rectificar en función de los planes, del debate, de las discusiones que ya hemos comenzado a dar, y sobre la marcha es el reimpulso del proyecto revolucionario, el reimpulso, aquí está, ahora cargo este libro rojo que no es la reforma, pero es (salud, hay gripecita por aquí) el Proyecto Nacional Simón Bolívar, el primer Plan Socialista aprobado aquí mismo en esta mesa el año pasado y enviado a la Asamblea, aprobado por la Asamblea Nacional ¿ves? Esto es la base estratégica, estos son los 7 grandes lineamientos estratégicos del proyecto de largo aliento, y aquí están recogidos sobre todo los lineamientos para el período 2007-2013, ya pasó un año, nos quedan 5, por eso hay que revisar, fortalecer, reimpulsar. Ahora, hay 3 elementos a los que yo me referí el domingo, recordando de mis palabras, mis palabras que no estaban previstas porque no estaba previsto que perdiéramos ¿verdad? Así que yo no tenía discurso preparado ni para ganar, uno va saliendo en las situaciones, los discursos, pero mucho menos para perder, pero cuando me di cuenta que perdíamos, ya cerca de la media noche, entonces me senté a la 1:30 de la mañana a hacer estas notas ¿no? Y por aquí al final cuando escribí por ahora no pudimos, anoté 3 elementos, recordando lo que habíamos propuesto en la campaña. La reforma, buscaba muchas cosas, pero así lo he resumido, 3 sobre todo, buscábamos ampliar el marco, el camino, en este caso el marco de la Constitución, por aquí la cargo, buscábamos ampliar el marco constitucional (¿qué se me hizo? Por aquí está) ampliar el marco constitucional, ensancharlo, por decirlo de alguna manera, un marco como una magnitud equis ¿no? Queríamos llevarlo a dos equis a lo mejor, tener mayor amplitud en el marco, y mayor alcance, mayor altura en el marco, mayor profundidad, con tantas y tan maravillosas propuestas que quedaron allí congeladas, una parte de ellas por ahora. En segundo lugar además de ampliar el marco buscábamos alargar la perspectiva, y en tercer lugar además de estas dos, el tema de acelerar la marcha, incrementar la velocidad de marcha; obviamente así lo reconozco, no estamos preparados para ello, sobre todo para esto último, que de alguna manera es producto de los dos primeros ¿ves? Incrementar la velocidad. Por lo tanto no pudimos ampliar el marco, no pudimos alargar la perspectiva, no pudimos acelerar la marcha. ¿Qué nos queda? Tres cosas, y pico que todos nos dediquemos con especial atención a estos tres elementos para que cada quien lo desarrolle, que lo desarrollemos, en lo individual y en lo colectivo como Consejo de Ministros; afiancemos el marco que tenemos pues, aquí está, este es el marco, la Constitución, veámosla desde el preámbulo, señora procuradora tarea para usted y para todos nosotros, pero yo le encomiendo a usted con el ministro Jesse que se pongan a trabajar los dos en un equipo para revisar la Constitución, podemos pedirle apoyo a otros entes del Estado, debemos pedir apoyo, equipos expertos para afianzar este marco, profundizarlo, consolidarlo. Hay aquí un conjunto, es cierto, de elementos en potencia que nosotros no hemos desarrollado, vamos por ellos pues, vamos por ellos, vamos a revisar esos elementos que están aquí como dormidos en potencia, para liberarlo, y además de ello vamos a desarrollar, Carrizalez, la Habilitante, que nos quedan 5 meses y 20 días pues, casi 6 meses para la Habilitante que fue prácticamente, no digamos congelada, pero es que la Habilitante dependía mucho de que se aprobara la reforma para pasar a un nuevo nivel. ¿No pasamos a ese nuevo nivel? Bueno, por aquí está, este nivel y este marco para desarrollarlo. Entonces encargo al ministro Jesse y a la procuradora para enfrentar directamente como un equipo, formar una comisión bajo la coordinación, por supuesto, del vicepresidente, sobre todo en la materia habilitante ¿no? Para afianzar el marco que tenemos, que es la Constitución Bolivariana y las leyes nacionales. En segundo lugar, no pudimos ampliar la perspectiva en el tiempo, yo proponía período de 7 años, y la posibilidad de reelección indefinida. Bueno, no se aprobó, así que nos quedan 5 años pues. Entonces aquí ¿que es lo que tenemos que hacer? Desarrollar esa perspectiva, concretarla, detallarla, aprovechar el máximo hasta el último segundo, y hablo de segundo, ni siquiera de minutos, de estos 5 años que nos quedan, 5 años, porque el 10 de enero fue comienzo de período, hasta el 10 de enero del año 2013, hagamos máxima utilización del tiempo disponible, habrá que utilizar Carrizalez, tú sabes mucho de esto, la cartografía a gran escala, escribí yo aquí, se me ocurrió. ¿A qué me refiero? Me explico, ustedes saben que la cartografía a gran escala es cuando esa escala se acerca más a la realidad casi que uno por uno pues, lo cual es imposible obviamente. Mientras mayor sea el denominador de la escala, es más pequeño el sistema cartográfico, escala uno, un millón, por ejemplo, hay pocos detalles; ese mapa que está detrás a mi espalda debe ser escala uno, a lo mejor un millón. ¡Ah! Pero si trabajas con un mapa uno a diez, uno, cinco mil puedes ver el camino, la carreterita, la casita. Trabajemos con cartografía a gran escala, veamos el camino, la carreterita, el mayor detalle posible dentro de esa perspectiva. Entonces hay que revisar los planes y la forma de planificar ministro Haiman, ya lo conversé con Carrizalez; tenemos este plan, plan a 6 años. Ahora tenemos el plan anual que se elaboró para el presupuesto 2008, revisemos esos planes anuales, porque a vece so demasiados generales, a veces los objetivos son muy difusos, a veces no hay metas bien específicas, y bajemos el nivel o más bien subamos la escala. ¿A qué me refiero? Hagamos en base al Plan Anual que ya cada quien tiene, planes semestrales, planes trimestrales, planes mensuales; en algunos casos hay que revisar a diario los planes. Yo le decía, por ejemplo, a Pérez Prado, ministro de Vivienda y Hábitat, que quiero tener diariamente informe sobre cómo marchan los planes de vivienda, pero a diario, mire, que me llames a media noche, a las 10 de la noche y me digas, mi comandante, hoy terminamos en todo el país 48 viviendas, y se empezaron a construir 100 más en tal parte, hasta ese nivel. Rafael Ramírez, mire, hoy se abrieron tantos pozos de petróleo se incrementó la producción en un barril ¿ves? En algunos casos, no en todos obviamente, informes diarios, diarios, a través de Salas Situacionales e informes directos personales, esto para desarrollar la perspectiva, para detallarla y trabajar con cartografía a gran escala, y aprovechar al máximo el tiempo y las oportunidades. Y en tercer lugar acoplemos la velocidad, pues, en vez de pasar a quinta como yo quería, hacemos a tercera. Ahora, muy sabia la respuesta que me dio el piloto Maldonado, Pastor, Pastor Maldonado, bajemos la velocidad pero se aumentan las revoluciones. ¡Ahhh! Ahí está el meollo, una velocidad menor para tener más eficiencia, más rendimiento sobre la escala más detallada, salud. Entonces, acoplar velocidad, bajemos velocidad, y para ello, Carrizales yo te hablaba anoche, creo, de aquella vieja técnica que aprendíamos allá en la Escuela de Blindado, en la colina, ¿cómo se llama? Sosa, la Colina Sosa, reducción de frente, pues, o más bien selección de frente, selección de frente, es un término táctico, estratégico en la ciencia de la guerra, ¿tú tienes un frente muy extendido? Bueno, selecciona el frente pues, y concentra allí esfuerzos, habrá que seleccionar frentes, creo que en verdad hemos abierto demasiados frentes al mismo tiempo, prioricemos, seleccionemos, tú puedes poner un frente, bueno, ataco este, y para el próximo semestre comienzo a atacar el frente II, y para el próximo año el frente IV, congelo el frente VIII, y eso hay que hacerlo como parte esencial de todo lo que es la revisión, rectificación y reimpulso; todo esto está, digamos, animado de ese espíritu de las tres R, selección o reducción de frente, los frentes de ataque, concentración de esfuerzos en áreas sensibles, en área muy sensibles. Yo, por ejemplo una vez hice una reflexión, creo que fue a ti Carrizales que te llamo de por ahí cuando voy sobre todo viendo los ranchos, me la hice a mí la reflexión, oye, ¿qué hacemos nosotros con dejar, sin quitarle importancia para nada José David Cabello, a los planes ferroviarios...? No, eso tenemos que seguir haciéndolos, pero comenzamos con una velocidad alta en esos planes, y los metros, esas grandes obras de infraestructura, puentes gigantescos que son necesarios. Pero cuando tú ves los ranchos de Caracas, entonces yo un día me pregunté a mí mismo, oye, cuando me llegue el día de adiós señor Presidente, cómo no, mira, tenemos trenes que cruzan los llanos, de los más súper rápidos que hay no sé dónde, tenemos un pasaje por debajo del Lago de Maracaibo, tenemos los puentes gigantescos del Orinoco, tenemos las autopistas más modernas del mundo, ¿y los ranchos? Igualito, ¿verdad que es una gran contradicción? Entonces allí es cuando se impone frenar en un frente y apuntar en otro, reforzar en otro; para poner sólo un ejemplo de cosas que ya veníamos pensando desde hace cierto tiempo, concentración en áreas sensibles. Yo le dije al ministro Adán en año pasado también, Gisela, le dije, mira, Adán, tienes que hacerme rápidamente una revisión de Escuelas Bolivarianas, porque tenemos que avanzar más rápido en eso de las Escuelas Bolivarianas, los Liceos Bolivarianos, a la velocidad que hemos venido avanzando, faltarían como unos 10 años más para concluir. No, no. Entonces ahí es cuando, repito, bajar esfuerzos en un frente que no es tan prioritario, e incrementar en otro, en la salud, los hospitales, Barrio Adentro I, Barrio Adentro II, no podemos bajar la atención, no podemos permitir que un módulo de Barrio Adentro después que se construyó ahora está solo. No, no. Si los médicos cubanos pasaron ahora al CAT, o al CDI, buenos, tenemos que atender ese módulo nosotros, pues, aunque sea con una enfermera, unos estudiantes de medicina, la comunidad, porque no podemos seguir trayendo más médicos de Cuba, aquí tenemos más de 20.000 médicos, enfermeras, enfermeros, odontólogos, estomatólogos, técnicos expertos; pero muchos de ellos han tenido que moverse para los CAT, los CDI, y ahí están 24 horas al día, cómo van a atender también los módulos Barrio Adentro, cuestión de recurso humano. ¡Ahhh! El tema de la velocidad ¿ves? La velocidad, la velocidad. Ahora, en esos casos tenemos que apurar la formación de recurso humano, la organización necesaria. En fin: selección de frente, concentración en áreas sensibles, el tema de la salud, el tema de la educación, el tema de las enfermedades, yo preocupado estoy y hablé con el ministro Mantilla el tema del dengue. Bueno, Farruco viene saliendo de un dengue, lo agarró el dengue, ha repuntado el dengue. Bueno, no podemos permitir que vuelvan esas enfermedades, un mal de Chagas por aquí en Chacao, yo dije, ¡Dios mío cómo es esto! Bueno, tenemos que entrarle a todas esas enfermedades, a todos esos fenómenos que se van presentando, que van reapareciendo. Temas incluso de los problemas cotidianos de nuestro pueblo, yo lo repito de esta manera, una Revolución no puede permitir que las ciudades estén llenas de basura, no puede ser, y eso no es problema sólo del alcalde, no, es un problema del pueblo, es un problema del gobierno nacional, es un problema de la Revolución, de los partidos políticos de la Revolución, es un problema de todos la basura, la ecología, la seguridad en las calles. Algunos voceros de oposición y algunos medios de comunicación exageran este tema, pero independientemente de eso es un problema grave que tenemos, que no es sólo de Venezuela obviamente, es un problema mundial que golpea a casi todos los países del mundo; así que es un problema al que tenemos que entrarle pero de lleno, y dedicar más tiempo, más recursos, más pensamiento, ser más eficiente. La lucha contra la corrupción, eso también requiere dedicar recursos, tiempos, estrategias, concentrar fuegos, digámoslo así, en esas áreas sensibles. El abastecimiento de los alimentos. Hoy estaba viendo en prensa que ahora hay problemas con la materia prima del pan. Bueno, no podemos dejarnos vencer por eso. Aquí hay un componente planificado, sin duda, las fuerzas imperiales, sus lacayos internos, los sectores monopolíticos. Pero en fin, es un problema que también tiene un componente, ayer yo se lo comentaba a Osorio (¿dónde está Osorio, el ministro de Alimentación? Aquí mismo lo tengo) anoche creo que hablábamos ¿no? ¿Fue anoche? Anoche. Bueno, es un complejo problema, es una fórmula compleja, y hay que verla toda, la visión debe ser holística. Fallas en la producción nacional, fallas en los sistemas de importación, los sistemas de almacenaje, de distribución, corrupción ¿no? Es decir, contaminación en los sistemas de distribución, contrabando de extracción. Ayer hablé con el comandante de la Guardia Nacional y le dije, bueno, tienen que cerrar filas ustedes porque se nos está yendo mucho, mucho alimento y combustible para otros países, y es la Guardia Nacional la que tiene que estar en primera fila, la Fuerza Armada, cuerpos de inteligencia, Rodríguez Chacín, el ministro de Defensa, el ministro del Interior, hay que cerrar esos caminos verdes. A Colombia se nos están yendo toneladas y toneladas de arroz, por ejemplo, de arroz, café, incluso productos importados, que luego los subsidiamos y termina en Colombia. Tenemos que cerrar esos caminos, habrá que utilizar la Guardia, el Ejército, la Fuerza Armada, la Inteligencia Popular, las Redes Populares, pero no debe seguir, es un desangramiento que tenemos por allí, sobre todo hacia Colombia. Bueno, entonces dedicarnos de lleno a esto haciendo revisión de frente, menos velocidad, más revoluciones, mayor eficiencia, mayor concreción, mayor solidez. Bueno, de esa manera, media hora más o menos me llevó hacer esta revisión que es parte de la ofensiva 2008, el décimo año de la Revolución, año del reimpulso revolucionario. Vamos a despedir la transmisión muchachos del canal 8, muchas gracias a todos ustedes buenas tardes, nosotros vamos a continuar aquí haciendo nuestras discusiones, deliberaciones, revisando la agenda administrativa, unos puntos de cuenta. ¿Dónde está la agenda? Por lo menos para leerla rápidamente aquí y que nuestra gente sepa lo que se va a discutir hoy, esta es el acta, o la agenda del Consejo de Ministros, aquí está el punto uno, lectura de actas anteriores, luego viene un proyecto de decreto de reforma del Fondo de Estabilización Macroeconómica, luego viene otro decreto para la reforma de la Ley de Crédito para el sector agrario, esto es muy importante, para alargar los plazos sobre todo, y otros detalles importantes. Esta es una medida buscando el incremento de la producción. Pero ¿y qué hacemos si se nos va después de contrabando? Tenemos que salvaguardarla y asegurarle a nuestro país la alimentación. Este es el número 551 ¿verdad? ¿Sí? Perdón, 553, perdón. Luego aquí hay otra media importante que se va a tomar hoy, un decreto para crear una empresa mixta socialista de vehículos venezolanos, esto tiene que ver con el proyecto Tiuna, los vehículos Tiuna, se está creando ahora una empresa mixta, y esto es un mensaje al sector privado también. Nuestra Fuerza Armada a través de la Compañía Anónima Venezolana Industrias Militares Cavim, y una empresa privada nacional conformará esta empresa mixta, la empresa privada nacional Cenareca, para continuar adelantando el proyecto Tiuna, vehículos venezolanos no sólo para uso militar ¿verdad Rangel? Sino también para uso civil, por ahí hay ambulancias, hay patrullas, vehículos de rescate, hasta vehículos... ¿Cómo se llama esta comisión que fue que recorrió Suramérica? Vehículos especiales para unos muchachos que fueron y recorrieron toda Suramérica en una caravana, una caravana con vehículos Tiuna, y fue una dura prueba, cruzaron Amazonas, cruzaron montañas heladas, las Pampas Argentinas, y retornaron sin novedad. Luego por vía del Ministerio de Agricultura y Tierra se está aprobando un decreto hoy para crear la Empresa Central Azucarero Trujillo, esto es socialismo, el socialismo; esto tomando como núcleo creador el Central Motatán ¿verdad? Y esto tiene que ser modelos socialistas, que incluyan los productores, la distribución de la producción, producción social. Después viene otra empresa mixta, perdón, otra empresa socialista, Central Azucarero Sucre, tomando como núcleo creador el central aquel de Cumanacoa que estuvo cerrado, estuvo destartalado, desvalijado ¿ves? No todo lo privado es malo, nosotros no condenamos lo privado, no, respetamos lo privado eficiente, pero eso es un ejemplo, de cómo acabaron con un central azucarero, y no sé con cuántos productores en la miseria lo hemos rescatado, y ahora vamos a convertirlo en modelo, Elías, tiene que ser modelo, modelo de lo que deben ser unas empresas socialistas, para que después se vea la diferencia, para mostrar la diferencia, para que nadie se asuste con el socialismo. Entonces es el camino al desarrollo integral del país, el camino al empleo pleno, al salario digno, a darle más papel al trabajo que al capital, a la paz, a la justicia social. Luego viene por economía comunal un reglamento orgánico para el Ministerio de Economía Comunal, y por ahí terminamos lo administrativo ¿no? Bueno, nos despedimos pues. Bye, bye."
