"x"
"1" "Presentador Honores a los Jefes de Estado y de Ministros de los países miembros de la Alternativa Bolivariana para los Pueblos de Nuestra América, Tratado de Cooperación de los Pueblos ALBA-TCP... Comandante de la agrupación de parada ¡Al hombro! ¡Arrr! Con vista al Comandante en Jefe y Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez. Atención presenten: ¡Arrr!  Comandante de la agrupación de parada Al hombro: ¡Arrr! Periodista Bien amigos, el sistema nacional de medios públicos de esta manera finalizamos esta transmisión. FIN DEL ACTO."
