"x"
"1" "Presidente Chávez: ...desde Maracay, palpar la tragedia de un pueblo grande; los niños moribundos lanzándose a los brazos de alguien que los salve de la muerte, enfermos del corazón porque pasaron 10 años esperando que alguien los atendiera, pero nunca hubo atención para los niños de los pobres que son el 80 por ciento de los niños de Venezuela, o los niños pidiendo escuelas, o los ancianos abandonados por todas partes; esa fue la democracia venezolana. Por eso es que nosotros allá en Quebec levantamos la mano, en fin, una reserva ante la propuesta, y al final se firmó, la firmamos pero dejamos nuestra reserva en torno al punto de la declaración de Quebec. Es importante que todos conozcamos ese punto uno y todos los puntos y los analicemos. Allí se plantea el compromiso de los jefes de Estado, y nosotros todos reconocemos la democracia representativa; Venezuela dice: no es suficiente, la democracia representativa en Venezuela se transformó en una trampa mortal en las últimas décadas, porque aquí en nombre de la fulana democracia representativa se robó y se masacró y se humilló a todo el pueblo hablando de democracia, y resulta que entremos; es decir, el pueblo que es la esencia fundamental de la democracia. ¿Qué pueblo hambriento va a vivir en democracia? ¿Qué pueblo explotado va a estar viviendo en democracia? Aunque lo hubieren engañado a elegir presidente y gobernador y alcaldes. Eso no es democracia. Decía Bolívar, “...debe ser para darle al pueblo la mayor suma de felicidad posible”. Entonces no basta para la América Latina la democracia representativa, eso bastará en otras latitudes, en otras realidades pero a nosotros no nos basta, a nosotros nos hace falta una democracia además representativa, participativa, donde los pueblos participen, y en Venezuela estamos comprometidos con un nuevo modelo democrático de participación. No le tenemos miedo a los pueblos y por ellos vivimos, queremos abrirle las puertas de la participación. Ayer, por ejemplo, (qué felicidad) los niños indígenas del Alto Orinoco gracias al Plan Bolívar 2001 y en este caso particular a la Guardia Nacional que asumió el Proyecto Casiquiare 2000 con un coraje ilimitado, allá están los niños indígenas del Casiquiare, bueno, con un mejor nivel de vida, un poco mejor ... y gracias al esfuerzo del gobierno revolucionario a través del Ministerio de Ciencia y Tecnología que apenas tiene un año, pues allá dejamos instalado un Infocentro y allá estaban los niños indígenas navegando no sólo por el Orinoco ahora, navegando por el Internet. Tienen el mismo derecho que nuestros hijos y los hijos de los sectores que afortunadamente, gracias a Dios y a su esfuerzo, sin duda. pueden tener; enviar a sus hijos o podemos enviar a nuestros hijos a institutos donde tienen todas estas facilidades; o también veíamos ayer a nuestros hermanos aborígenes inaugurando junto a los soldados la primera estación de radio comunitaria en el Alto Orinoco, y un grupo de indígenas que al mismo tiempo son guardias nacionales, locutores formados en los últimos meses transmitiendo en su lengua nativa programas de radio que son oídos por todas las comunidades. He allí un pueblo participando, he allí un pueblo buscando espacios, he allí un pueblo recuperando su dignidad, la dignidad... ¿qué significa la palabra dignidad? Significa utilidad, yo soy útil luego soy digno; soy un inútil luego soy un indigno. La dignidad, la dignidad es necesidad del pueblo y su participación. Esas reflexiones todas para retomar de nuevo la idea, el sueño de Colombia y de porqué somos de verdad hechos del mismo barro, del mismo sueño, de la misma lucha, de la misma batalla. Así que nos sentimos felices esta tarde y de todos los ilustres visitantes, pero es para que ustedes en Caracas hoy día a finales de abril, últimos días de abril de este primer año del siglo XXI. Y venimos pues a relanzar, relanzar, ese es nuestro planteamiento. Una comisión que ha cumplido como en los años precedentes una importante tarea y que necesitamos la siga cumpliendo, y así lo informábamos por allá en el lugar más bello del mundo. Hasta ahora no he visto un lugar más bello en el mundo que Canaima, el Cañón del Diablo; su nombre no refleja su belleza, viejo nombre que los indígenas le dieron al Churum Merú, todo aquello... el Salto Angel, leyendas indígenas de siglos; pues allá tuvimos el honor de recibir y aprender y compartir con el presidente de la hermana República de Colombia, el doctor Andrés Pastrana. Y allá aquellas reuniones fueron muy frescas, muy amenas y profundamente humanas; nos reíamos mucho por cierto porque estábamos como a las dos de la mañana conversando y contando algunos cuantos chismes y hablando mucho de la historia de Colombia, mucho hablamos de la historia de Colombia, varias horas. Un poco buscando allá atrás, buscando allá atrás nuestras heridas de hoy y nuestras dificultades de hoy, nuestros dramas de hoy, nuestras tragedias de hoy, y estábamos disfrutando mucho porque la reunión estaba muy amena y uno que otro chiste animábamos las costas de las orillas del lago, del Guri, y al mismo tiempo nos llegaba el reporte de los medios de comunicación a esa hora, un poquito más temprano, donde decía que la reunión estaba muy tensa, estaba muy trancada, a punto de romperse. Había una campaña, una campaña mediática bien pensada y bien planificada, que a veces cree que ha logrado sus objetivos. No. Sacando declaraciones de allá y de aquí y se forman unas tormentas de la nada. No. Diplomacias de micrófonos, declaraciones superficiales sin pensar muchas veces lo que se puede causar en los dos sentidos. Campañas de provocación que se lanzan de aquí y de allá y a veces de terceros países o de terceras instancias muy interesadas en que nosotros sigamos divididos. Es un proyecto muy viejo, es una lucha muy vieja, ya de siglos atrás. Mientras Bolívar estaba convocando al Congreso de Panamá, habían otros ámbitos o en otros ámbitos había gente dificultando el Congreso de Panamá, tratando de sabotear el Congreso de Panamá, y al final lo lograron, murió en Panamá al nacer la idea de la conformación de un bloque de naciones, de una Confederación de Repúblicas, se fue al abismo. Creo que es tiempo de retomarlo y sacarlo del abismo la idea de la integración. Es mucho más allá de lo que hasta ahora hemos hecho o hemos hecho casi nada. La integración no puede ser vista como un supermercado, vamos a integrar los mercados. Eso no basta, “...no sólo de pan vive el hombre”, dijo Cristo. Se trata de integrar de verdad, integrar en lo político, integrar en lo social, integrarnos en lo económico, pero no sólo para favorecer a las élites de nuestros países. Integrarnos ya con los campesinos que no tienen tierra, que no tienen créditos, que andan muriéndose de mengua tanto en Venezuela como en Colombia y en Brasil y más allá buena parte de ellos. Integrarnos en el tratamiento de problemas comunes, integrarnos en la visión del mundo de hoy, pues todas estas proyecciones quiero manifestarlas a todos y a toda la República Bolivariana de Venezuela y a la República hermana de Colombia nuestra satisfacción, nuestro sentimiento por esta reunión del día de hoy, nacida en la mañana, en las conversaciones del Cañón del Diablo, donde en buena hora dos buenos amigos, Andrés Pastrana y Hugo Chávez, y nuestros más cercanos colaboradores en esta materia pues decidimos fortalecer, decidimos aclarar, decidimos relanzar muchos ámbitos de trabajo conjunto, aun cuando seguramente siempre estaremos tratando algunos temas delicados; los tenemos que tener, nosotros respetamos y respetaremos siempre la soberanía de Colombia para tomar sus decisiones, pero igual, igual que el mundo entero respete nuestra soberanía para tomar nuestras decisiones porque somos un país pues intervenible como Colombia, soberana, regido por un sistema democrático, republicano y una Constitución absolutamente legítima, como sabemos. Entonces, siempre habrá temas difíciles pero que habrá que tocar muchos de ellos en privado no a través de los medios de comunicación, en privado, como hermanos, pero de verdad como hermanos, no haciendo declaraciones o mostrando fotos, documentos tendenciosos como ha ocurrido tristemente en épocas muy recientes. Estamos seguros que eso no volverá a ocurrir; de nuestra parte estamos decididos a que no vuelva a ocurrir para poder trabajar en confianza., porque hace falta la confianza. Hace unos años atrás los ánimos, lo sabemos casi todos, a lo mejor ustedes lo verán aquí en el proceso, pero hace años atrás, en 1995, cuando empezó todo un proceso de elaboración fraudulento, todo un proceso de laboratorios de guerra psicológica, de guerra sucia o como se llame; elaboración de falsos escenarios, una estrategia goebbeliana, repetir mentiras, repetir mentiras y repetir mentiras para que la gente diga que es verdad. A mi se me acusó un día... tuvieron el extremo algunos sectores de Colombia de acusarme un día, y creo que tomaron por inocente al ex presidente Samper, pero el ex presidente Samper llegó al extremo de firmar un documento y enviárselo al ex presidente Caldera, diciendo que yo, este soldado que está aquí, había sido el autor y el que había comandado el ataque a Cararabo. Tuve que irme a Bogotá, solo, con el coronel Dávila, a exigir la restitución de nuestro honor, porque si algo soy yo, como vosotros los que aquí estamos, casi todos, soldados, soldados, y asumo mi responsabilidad como las he asumido y la seguiré asumiendo, pero aquello fue una infamia que no tiene comparación de ningún tipo. Bueno, ¿de dónde salió eso? De los cuerpos de inteligencia de los dos países que querían destrozarme y lo que ya ha comenzado a levantarse por las calles de Venezuela, y que todavía está levantado y seguirá levantado por mucho tiempo. Yo recuerdo haber obtenido aquel informe, llamado el Informe Samper. Ahora el mismo ex presidente Samper reconocer que lo manipularon y lo llevaron a creer que aquello era verdad y por tanto a firmar aquel informe; pero aquí se describe incluso con detalles, con fechas, con lugares que este soldado andaba entrenando guerrillas en Colombia y llevando armas y trayendo armas de Cuba y de Europa, y con oficiales venezolanos y con oficiales colombianos haciendo... ¿cómo era que decían? “La guerrilla grancolombiana bolivariana”, una película pues. Es necesario que todo eso lo echemos, ah, es necesario que limpiemos todo eso, porque si alguien en Colombia todavía pueda pensar que eso tuvo algo de verdad... mucho daño, mucho daño se ha hecho y mucho daño se puede hacer a las relaciones entre hermanos si eso alguien que tenga alguna función importante de Estado pudiera pensarlo. Así que, como ya decía, con estas reflexiones francas, descarnadas, porque no tengo otra manera de ser, yo digo que me siento muy feliz y muy contento por esta reunión para relanzar la Comisión Binacional Fronteriza. ¿Y por qué digo relanzar? Digo relanzar porque esta comisión nació en 1994 ¿verdad? 1994, bueno, 1994 era otro tiempo, teníamos otro marco situacional totalmente distinto, totalmente distinto, y voy a hablar por Venezuela porque de Colombia no... por respeto no voy a emitir juicio sobre la evolución. También han cambiado muchas cosas en Colombia, sin duda, pero no voy a emitir juicios al respecto; pero de la parte venezolana cuántas cosas han cambiado, y eso es lo que hemos rogado a los hermanos de Colombia que analicen pero en profundidad, sin dejándose llevar por informaciones tendenciosas o por superficialismos o por visiones sencillas. Vamos a analizar en profundidad y se lo he agradecido directamente, conversarlo con él, el dirigente político colombiano Horacio Zerpa. Horacio Zerpa fue ministro del Interior de Colombia en un gobierno anterior y en día es jefe de un partido político en Colombia, y una vida pública desde hace muchos años. Y hace por allá en el Norte me preguntaban, como casi siempre me hacen esas preguntas tendenciosas, preguntas tendenciosas de personas a sus periodistas, a quienes los mandan “hágale esta pregunta” y si responde algo, así pues, tremendo titular. Y comienzan a complicarse las cosas. Tormentas generadas de las malas, desde laboratorios donde corre mucho dinero, y hay muchas presiones en Venezuela, en Colombia, en América y más allá de América también. Grandes intereses a los que estamos enfrentando tanto en Colombia como en Venezuela y en todas partes, producto de la pugna de este tiempo, porque estamos en un tiempo de pugnas, sin duda. ¿Quién puede desconocerlo? Hay una pugna universal, una pugna que tocó al mundo, hay un punto de definiciones en el mundo, se están cayendo viejos paradigmas que tenían siglos, una revolución que el conocimiento de la ética, de la política y de la economía y de todo, en el mundo entero, tanto así que el Papa Juan Pablo II ha dicho una cosa, hace unos días, ha alertado contra la globalización, Juan Pablo II, el Papa, coincidiendo, de alguna manera, con nuestros principios, con nuestras alertas, con nuestra visión del mundo. Globalización sí, ahora hay muchas formas de globalizar, pretender globalizar a Haití por ejemplo, con los Estados Unidos de Norteamérica, hay que verlo con cuidado. No sólo por Haití sino por todo este conjunto de naciones de América Latina y del Caribe, pero no volvamos a ese punto, dejémoslo pendiente. Yo estaba hablando de la circunstancia bajo las cuales nació la Combifron en 1994, y estaba diciendo que habían cambiado las cosas y que Horacio Serpa, Serpa Uribe, creo que es Horacio, Horacio Serpa Uribe, dijo en Miami, creo que fue en Miami o en alguna ciudad de los Estados Unidos de Norteamérica, donde algún periodista llegó a preguntarle que qué opinaba de Hugo Chávez, que si Hugo Chávez no era una amenaza para Colombia, que si Hugo Chávez estaba apoyando no sé qué cosa, y cuánta cosa, etc. Y Horacio Serpa dio unas declaraciones, a mi entender, muy acertadas y muy objetivas, y dijo y habló incluso a los colombianos y le dijo a los colombianos: “Tenemos que acostumbrarnos y aceptar y meternos aquí en la cabeza que en Venezuela hay una revolución, que en Venezuela hay unos cambios pero radicales y profundos y hay que acoplarse a esos cambios”. Nosotros no podemos pedirle a Colombia que se acople a nuestros cambios, sólo que los entienda y los acepte, pero no tienen otra alternativa. Igual como a nosotros no nos queda otra alternativa que aceptar, entender y aceptar los cambios que hay ya en Colombia, porque es un asunto que Colombia; y los cambios que hay en Brasil o que haya en cualquier país y especialmente si está tan cerca de nosotros como está Colombia. No hay un país en el mundo más cerca de Venezuela que Colombia. Y ustedes saben que no me estoy refiriendo sólo a lo geográfico, son muchas otras cosas, en que somos los mismos, yo siento así, no es mera palabrería, yo en Cartagena no me siento en el extranjero ni en Bogotá ni en Cúcuta, como aspiramos que los colombianos tampoco se sientan en Venezuela, en el extranjero. Ahora, decía Horacio Serpa Uribe, y yo me siento muy contento de que cada día hayan mayores evidencias de que esto está ocurriendo, de que se está entendiendo no sólo en Colombia y en los diversos estratos o ámbitos de Colombia, sino en el mundo, se está entendiendo y asumiendo que los cambios en Venezuela son de verdad cambios, no son cambios gatopardianos, como aquellos de que cámbiese todo aquí para que en el fondo todo siga igual. No. Cambios que cada día vamos apuntando más ala profundidad, cada día habrán cambios más profundos porque esta revolución avanza por fases, como tiene que ser, de manera progresiva no explosiva, más bien expansiva, progresiva. Entonces, la Combifron nació en 1994, bueno, desde el punto de vista estratégico, desde el punto de vista metodológico, filosófico, y por tanto práctico, baste traer a este escenario de hermanas, baste recordar un planteamiento que se hizo aquí en Venezuela, en altas esferas del gobierno venezolano de entonces, llegó a plantearse incluso la tesis de la persecución en caliente, es decir, se planteaba, General Tapias, que había que pasar para allá a perseguir a la guerrilla y a destrozarla en sus madrigueras, yo una vez dije, bueno, me gusta la idea sólo si se conforma aquí una patrulla integrada por Carlos Andrés Pérez, Jaime Lusinchi, y compañía y que vayan ellos allá al otro lado, sólo así y sólo así, aplaudiría la idea. Pero aquí llegó a plantearlo incluso un Ministro de Defensa venezolano, esto es una locura; eso ocurrió ya y ha ocurrido en otras épocas, recuerdo que a mis abuelos el General Pedro Pérez Delgado lo sorprendieron una vez por las sabanas de Arauca colombiano, unas tropas venezolanas enviadas por el General Vincencio Pérez Soto, Presidente entonces de Apure, y casi lo capturan, pero logró escaparse a unos hatos al sur de Arauca donde era protegido por colombianos. Y eso generó una tensión que casi lleva a la ruptura, en 1915 fue eso, 16. El General Piña, un general Piña fue el que comandó las tropas venezolanas, pasaron a Colombia a perseguir guerrilleros venezolanos que andaban alzados contra Juan Vicente Gómez. Pero aquello no fue una política de estado, aquí se planteó como una política de estado. Traigo ese ejemplo para graficar que aquí las cosas han cambiado. Yo recuerdo, en los primeros días del gobierno revolucionario haber ido a Guasdualito a la transmisión de mando, donde el General Medina, creo, por favor siéntate Medina, le entregó el mando al General Martínez Hidalgo, comandante del Teatro de Operaciones No. 1 y recuerdo haber lanzado aquella expresión que fue tomada y fue sesgada, cuando hablé de la neutralidad y fue exagerada. Eso nació y nace de una concepción, no realmente una neutralidad, no es la palabra exacta desde el punto de vista diplomático, político, militar, pero sí refleja un sentimiento; nosotros de verdad queremos la paz en Colombia. Nosotros necesitamos la paz en Colombia, nosotros necesitamos además, no sólo la queremos, es que la necesitamos la paz en Colombia. Yo estoy convencido desde hace mucho tiempo que el conflicto lamentable en el que cayó Colombia tiene una sola salida y no es la salida militar. No, eso no tiene salida militar, en mi criterio. Creo que en Colombia hay gente que todavía sigue pensando que eso tiene salida militar, y en otra parte del mundo también, y eso es muy peligroso. Muy peligroso no sólo para Colombia sino también para nosotros, y para todos los países de este contorno político bolivariano. Creo que estamos obligados a facilitar, hasta donde podamos, aun cuando nuestra actitud por no creída en algunos sectores, pero ya en Colombia hubo un señor que amenazó con venir a Caracas a buscarme. Le dije, bueno venga, aquí lo recibiremos, que iba a venir hasta Caracas a aniquilarme porque en verdad en Colombia hay gente que no quiere la paz, se han atrincherado en posiciones guerreristas y a veces desde el exterior quieren alentarlos porque hay vendedor de armas detrás y miles de millones de dólares y hay gente a quienes no le duelen para nada los muertos de Colombia. A nosotros nos duelen, porque los sentimos como nuestros. Los sentimos como nuestros. Hace tres días estábamos en Miraflores atendiendo a una delegación muy importante de empresarios japoneses, por ejemplo, de las empresas más grandes del Japón que andan buscando en Venezuela y en América del Sur, dónde invertir más de lo que han invertido y hay un proyecto que ellos miran con atención y así lo han planteado en Tokyo hace dos años, y luego ahora, la posibilidad de integrar, no de integrar porque eso está integrado ya, de desarrollar el eje fluvial Orinoco-Meta, un proyecto para unir el Atlántico con el Pacífico, el Orinoco, el Meta, y de allí hacia el Pacífico. Claro comentábamos entonces, bueno, pero el Meta ¿por dónde cruza? Y ese territorio, será que en las condiciones de hoy, ¿podrán venir inversionistas y grupos a trabajar allí en condiciones de seguridad? Es posible que no. Traigo este ejemplo también para decir que no sólo es que queremos la paz, sino que la necesitamos, para impulsar cuántos proyectos de desarrollo conjuntos entre nuestros dos países, que son países de mucha importancia, de mucho potencial. Colombia y Venezuela, afortunadamente, bueno, tenemos una ubicación geográfica excepcional, un pueblo joven, vigoroso, un crecimiento franco, pueblos con una visión además heroica incluso, por la historia; pueblos emprendedores ¿quiénes hicimos? O hicieron, somos herederos nosotros de ellos: Boyacá, Carabobo y Junín y Pichincha y Ayacucho ¿quiénes? Pues los neogranadinos y los venezolanos y luego muchos otros que llegaron a apoyar, pero fue aquí donde se amasó con la revolución de independencia; fue aquí donde Bolívar hizo la campaña del Magdalena, ¿con quién la hizo? ¿quiénes los apoyaron? Y luego la Campaña Admirable, como consecuencia, y luego la campaña de Boyacá y luego Carabobo, y luego la campaña del Sur, Bolívar solo no andaba ni Santander sólo, eran los pueblos que iban con ellos impulsándolos, llevándolos como un huracán revolucionario, como el mismo Bolívar lo dijo. Entonces tenemos un gran potencial, es que queremos y necesitamos la paz, ahora, esa posición nuestra es muy distinta a la posición de los gobiernos que hubo en Venezuela, no sólo los gobiernos anteriores como se dice siempre, porque es que no se trata de un gobierno anterior nada más, un régimen anterior, una situación anterior; en 1999 aquí no hubo sólo un cambio de gobierno, hubo un cambio de régimen, hubo un cambio de estados y luego un cambio de República, un cambio de constitución, un cambio de orientación, no sólo hacia Colombia, hacia el mundo entero. Y aquí se aceptaba, en medios militares, que la guerrilla colombiana por ejemplo, era enemigo común. No. Para nosotros no. A menos que la guerrilla colombiana ataque nuestro territorio y vulnere, ahí responderíamos como a un enemigo, pero no es la guerrilla colombiana el enemigo común, la guerrilla colombiana es enemiga, sin duda, creo que nadie puede negarlo, del establecimiento colombiano. Hay una pugna allí que es histórica además, como decíamos embajador, allá en Guayana, yo creo que cargo por aquí, aquí lo debo cargar, esto me lo regalaron en Cartagena, ya yo lo tenía y lo había perdido, “Gaitán es un Bacán”. Bacan significa en colombiano, en Colombia perdón, embajador, significa que es un tipo “chévere”. Bueno “Gaitán es un bacán”. O Gaitán, yo soy gaitanista, declarado, abierto y confeso y creo que con esto no me estoy inmiscuyendo en la política interna de Colombia para nada, sólo admiro el verbo y el ejemplo y la figura de ese líder colombiano. Fíjense lo que les decía Gaitán en una época: “No podemos negar la existencia de las fuerzas psiquicas que llamamos ideales. Estas fuerzas bien utilizadas pueden modificar por completo la realidad que vivimos”. Los ideales, cosa que aquí se fue olvidando en los últimos años. “Yo no soy yo personalmente, yo soy un pueblo que se sigue a sí mismo. Yo no soy yo personalmente, yo soy un pueblo que se sigue a sí mismo cuando me sigue a mí que lo he interpretado”. Y lo mataron a este hombre. Y creo que hasta ahí vienen los tiros, un poco para evaluar nuestras tragedias comunes, como la muerte del Mariscal Sucre por ejemplo, y la muerte de Bolívar, manos asesinas que se niegan a los cambios y cuando no tienen otros recursos, llegan entonces al extremo de asesinar hombres, pero no asesinan ideas, las ideas no mueren, ese estar psíquico de las ideas no mueren, a Gaitán lo enterraron pero, ¿qué ocurrió con Colombia?. Ahora, nosotros y en eso lo hemos conversado mucho con el Presidente Pastrana en diversos escenarios, optamos y jugamos completo a la paz en Colombia, no apoyamos ni apoyaremos vías militarista para la solución del conflicto interno armado de Colombia. No lo queremos. Y no sólo oponernos, nos opondremos a ello, si viésemos que hubiese la intención de impulsar ese camino. Ahora, pero una forma de oponernos a ese camino es abriendo otro, impulsando el camino de la paz, por eso con toda nuestra buena voluntad hemos, desde que llegamos al gobierno por voluntad de nuestro pueblo hemos abierto a Venezuela a las conversaciones entre los sectores o representantes de algunos sectores de Colombia, no sólo los que representan al conflicto mismo sino otros sectores de Colombia que están abogando por la paz y luchando por la paz, sectores políticos, sectores económicos, preocupados, como todos, sectores sociales, etc. Ayer por ejemplo, me sorprendí gratamente cuando en el medio de un maremagnum de gente en Puerto Ayacucho, dentro del Plan Bolívar 2001 y una jornada humanitaria de atención médica, odontológica y operaciones quirúrgicas donde los militares estamos es luchando contra ese drama interno de la pobreza junto a nuestros pueblos, apareció el gobernador del Vichada, cuya capital es Puerto Carreño, allí estaba el gobernador del Vichada y le dije: Bienvenido gobernador, acompáñenos en este maremagnum de gente y me acompañó y subimos allí al Hospital Quirúrgico de Campaña a hablar con unas damas que estaba recién operadas, y un caballero que lo iban a operar y me ha invitado a ir allá a visitarle para integrar una línea eléctrica que les hace falta en Puerto Carreño y no sé dónde más, le dije: Estamos a la orden, si queremos la integración, el desarrollo, y he ahí otro elemento importante que indica un cambio claro en Venezuela, ya no tiene que ver con el enfoque hacia el conflicto de Colombia, interno. Nosotros no queremos inmiscuirnos en el conflicto interno, esa es nuestra posición. Si alguna injerencia tuviésemos sería por solicitud de las partes, como hasta ahora lo hemos hecho y lo seguiremos haciendo porque es una obligación. Nos sentimos muy contentos y muy optimistas de que ahora Venezuela esté incorporada a la mesa de negociaciones, como estamos, allá estuvo nuestro Canciller, el Coronel Dávila, en el Caguán y luego en la reunión de Los Pozos, integrado, como representante de Venezuela en la Mesa de Negociaciones, junto con otros diez países del mundo. Ese es el camino. Allí no tenemos límites, incluso le he dicho al Presidente Pastrana, cuando tú digas si es que algún día lo crees necesarios, yo voy contigo al Caguán, pero solo dos, solos incluso, como él valientemente lo ha hecho me contó, que llegó un día de repente a una de las poblaciones de allá de la zona del Caguán, creo que con el Comisionado de Paz y él manejando un vehículo para destrancar, y gracias a ese gesto valiente de Pastrana, comenzando el año, ayudó mucho a destrancar las conversaciones de paz con las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia. Bueno, pero esa es nuestra posición. Por tanto, por tanto, la directiva que existe y que fue elaborada en 1996, si mal no recuerdo, de la Combifron, por tanto, el POB que existe y que fue elaborado en 1997, si mal no recuerdo, ese tiene que ser revisado de cabo a rabo, porque hay una nueva orientación estratégica, de este lado y además, no sólo de este lado, hay unas conversaciones de paz que no existían entonces. Venezuela está sumada a la mesa de negociaciones, eso no existía en 1994 ni en 1996, hay un cambio situacional no sólo en Venezuela, también en Colombia y en el ámbito binacional, y en el ámbito mundial también, hay algunos elementos nuevos, como el Plan Colombia. Yo aplaudí en Cartagena la exposición del Presidente Pastrana y su equipo, que nos hicieron sobre el Plan Colombia y los detalles de la parte social, me paré y aplaudí porque ese es el camino, un plan de jóvenes en acción para generar empleo en los jóvenes, un plan de las mujeres en acción, los campesinos en acción para dotar de tierras a los campesinos, que es lo que estamos tratando de hacer aquí también y estamos haciendo en algunas partes ya, de manera concreta. Porque esa es la raíz del problema. En este caso del narcotráfico, la raíz, hay que atacar no sólo los efectos; si atacamos los efectos solamente pasaremos cien siglos y el fenómeno no se va a detener, hay que atacar las causas, hay que atacar las raíces y en ese sentido aplaudo el Plan Colombia. Pero, si el Plan Colombia adquiriese en un supuesto negado, un carácter militarista, ya Colombia y ya el mundo sabe cuál es nuestra posición al respecto. No ha cambiado nuestra posición. Nos contentamos de que se haga énfasis en lo social, y por supuesto la parte de inteligencia y represiva debe existir, pero eso no debe ser el eje central del Plan al cual respetamos, y apoyamos en su componente eminentemente social, humano, como ya lo hemos dicho. Entonces, esa directiva, ese POB como lo acordamos allá en las conversaciones con el Presidente Pastrana, deben ser revisadas totalmente y deben ser actualizadas en función del nuevo marco situacional y ese es uno de los objetivos de esta reunión: revisar todo, desde la declaración original que dio nacimiento a la Combifron, pasando por las directivas y los procedimientos operativos vigentes para luego relanzar la Comisión, orientándola hacia el tratamiento conjunto de problemas comunes; una Comisión, nosotros proponemos y va a ser debatido para ustedes en las reuniones que tengan, que esta comisión sea revestida con un carácter cívico militar. No sea una comisión con un peso eminentemente militar. Una comisión cívico militar, y que enfoque el concepto de seguridad con, además de la visión de la seguridad militar, de la defensa del territorio, de la lucha contra el narcotráfico, de la lucha contra los delitos fronterizos, con los secuestros, con la vacuna, el contrabando, el abigeato, y cuántas... el paramilitarismo, y cuántos otros delitos que afectan nuestra frontera, además nosotros proponemos que se le dé el enfoque cívico-militar para colocar a la comisión dentro de la visión en la que nosotros creemos cuando hablamos de la seguridad de la nación. Ayer por cierto tuve una conversación muy interesante con el General de Brigada Luis García Montoya, quien está presidiendo la Comisión Presidencial Revisora de dos proyectos de leyes, un Proyecto de Ley de Defensa de la Nación, y el Proyecto de Ley Orgánica de la Fuerza Armada Nacional. Y estábamos revisando precisamente el concepto constitucional, que aquí está, el artículo 322 de nuestra Constitución, recoge un sentimiento nacional y una nueva relación estratégica que creo se va imponiendo en el mundo hacia la seguridad, ya no es aquel concepto de seguridad que nos vendieron desde lejanas tierras, que nos inyectaron de lejanas tierras, la seguridad nacional, la seguridad de la nación que justificaba atropellos contra el pueblo, que justificó incluso golpes militares como el que le dieron a Salvador Allende, en Chile. Una doctrina de seguridad nacional anacrónica, propia de otra época terrible y nefasta, bajo la cual se escondieron y se camuflajearon asesinos, mercenarios, gente que lanzaba a otro ser humano de un helicóptero al mar, con un cuchillo sembrado entre pecho y espalda. Eso ¿es seguridad de la nación? Un atropello a los derechos humanos, porque los soldados somos soldados, lo aprendemos desde cadetes la ética de la guerra y la ética del soldado, un enemigo puede ser el más encarnizado, el que más nos odie, si es que hubiere odio, a veces no hay odio, no todas las guerras están encerradas por odio, afortunadamente, lo sabemos, nosotros no odiamos a nadie, sencillamente se trata de la defensa, de la soberanía, del territorio, del país y otras causas muchas veces hidrópicas, muchas veces económicas, pero no es por odio que se va a la guerra, a veces sí, pero creo que son las excepciones de la historia lo dice, más bien se va por causas sublimes, esa es la idea. Y los que vamos a la guerra, si es que vamos algún día por causas sublimes, no vamos por odio, vamos por amor, como diría Ernesto Guevara, el Ché, por amor, voy a la campaña por amor, eso hay que respetarlo. Algo sublime al verdadero soldado. Una cosa es un soldado y otra cosa es un mercenario que recibe una paga para matar y que disfruta matando y que disfruta quemando o disfruta ver a las personas sufriendo, son cosas indignas, esa llamada doctrina de seguridad nacional que aquí fue impuesta a sangre y fuego en los años cincuenta, incluso antes, en los cuarenta o los cincuenta, la guerra fría, el marco, los años cincuenta, los años sesenta, los setenta, en Venezuela estamos padeciendo todavía el rezago por allí. Otro contexto y ese modelo que tenemos los soldados de hoy, pensar y producir en función de lo que el pueblo convoco aquí en esta soberana Constitución, cuando dice el constituyente revolucionario en el artículo 322 lo siguiente: “La seguridad de la nación es competencia esencial y responsabilidad del Estado, fundamentada en el desarrollo integral del Estado (es decir, de la Nación) y su defensa responsabilidad de los venezolanos y venezolanas, también de las personas naturales y jurídicas tanto de derecho público como de derecho privado que se encuentra en el espacio geográfico nacional”. Lo que quiero resaltar en este artículo es el fundamento de la seguridad. No es otro que el desarrollo integral. Anteriormente se planteaba en el uso de manera invertida, hay que establecerse decían, un régimen de seguridad tal, por tanto escolta Pinochet, por tanto hay que apoyarlo, alguien dijo por allá, pero es que ese es un hijo de p... y entonces respondió, sí pero es nuestro hijo de mente, ahora hay que apoyarlo. No importaba que mataran a gente, que desconocieran derechos humanos, eso ocurrió a lo largo del Continente y fue aplaudido en otras instancias y apoyado además y enseñado además; hace poco salieron unos papeles, ahora se están desclasificando documentos donde en los papeles se demuestra que en la famosa aquella escuela de las Américas que funcionó en Panamá, en la Panamá Bolivariana, se enseñaba a torturar. Hay una carta que... aprendas como se tortura a alguien para sacarle declaraciones o como se cortaba una mano para no dejar huellas dactilares de los desaparecidos, se enseñó aquello y no estamos hoy en un tiempo distinto, un nuevo concepto de seguridad se impone, bien como lo exponía el actual Ministro de Infraestructura General de División, Ex ministro de Defensa venezolano, General Ismael Hurtado Soucre en una reunión de ministros de Defensa en Brasil, hace pocos meses, un nuevo concepto de seguridad, propone Venezuela, y hay que revisar entonces los mecanismos continentales de seguridad, todavía estamos navegando con el mapa de la Segunda Guerra Mundial y la Guerra Fría. Vamos a mirar al futuro, el Tratado Interamericano de Asistencia Recíproca, eso no sirve, ¿qué le pasó a los argentinos en Las Malvinas? ¿Acaso olvidamos eso? ¿Cuál Tratado funcionó allí? Ningún Tratado, eso no sirve. Tenemos que hacer nuevos Tratados, tenemos que revisar la nueva situación mundial. Ya no hay bipolaridades en el mundo, tampoco debe haber bipolaridad, debe de haber pluripolaridad, y nosotros aquí en el Sur de América podemos hacer un, óyeme vamos a hacer un polo unidos, incluyendo lo militar: Colombia, Venezuela, Brasil, los países del Sur, y ¿por qué no los países de Sur Africa? Un Tratado del Atlántico Sur, por ejemplo. Claro, que falta mucho por lograr para que eso se acerque a la posibilidad. Pero en todo caso, esto si es para lograrlo. Si es nacional, pues la misma Constitución establece que el fundamento de la seguridad de la nación es el desarrollo integral de la nación, y el desarrollo integral no es otro que el desarrollo humano, es decir, educación, nivel aceptable de educación para todos, el desarrollo de un sistema de salud adecuado para garantizar ese derecho que es la vida, que es fundamental y esencial, se trata del desarrollo económico integral, democrático, no un desarrollo económico de las elites que se enriquecen y se han enriquecido a costa del desempleo y del hambre de la miseria de muchos; recientemente estuvimos en Maracaibo, con ese grupo de oficiales y ciudadanos a una casa hogar que se acondicionó y se reinauguró, donde hay un poco de ancianos, pues allí resulta que, el contraste, las personas que estaban en el Country Club, en una competencia infantil, igual conversamos con ellos, con el mismo afecto, yo no tengo ni tenemos nosotros ningún tipo de discriminación por clase social, esta no es una guerra de clases, todo lo contrario, lo que queremos es integrar al país en uno solo y que no haya esas diferencias peligrosísimas de clase, clases altas y clases bajas, y a veces las diferencias son groseras, son el caldo de cultivo para el odio y luego del odio a la lucha de clases -como diría Carlos Marx- hay un paso, nosotros no alentamos lucha de clases, todo lo contrario, tratamos de bajar la presión de las clases, tratamos de bajar la diferencia, de reducir los niveles abismales y diferencias entre clases para que podamos avanzar juntos, vivir juntos, compartir esta tierra y esta vida y este tiempo, bueno ahí estaba un grupo, por cierto, un grupo de colombianos, fíjate tú, Tapias, venezolanos y colombianos, marginales, del otro lado de la cerca del Country Club, muy bonito el Country Club, pero allá no tienen agua al lado, siempre hay que apoyarlos, ellos no tienen agua para tomar, pero ven como riegan la grama en el Country Club, vean ustedes, ahí está nuestro drama. Yo recuerdo también otro momento que viví hace pocos días viniendo de Quebec, donde tuvimos en Hickory, un poblado de Carolina del Norte, en los Estados Unidos, donde un representante amigo nuestro y pasamos allá una tarde y una noche y una mañana y en la noche en tenía una parrillada en el patio de la casa del buen amigo y su esposa y una familia muy numerosa que vive por ahí cerca, allá en otra cosa, y como saben ustedes los que han visitado los Estados Unidos, y esos pueblos y han vivido allá algunos como estudiantes, esas casas generalmente no tienen cercas, se que son unas plantas allá al fondo, tipo cayenas, y un patio muy bonito y una casa bonita, cómoda, de clase media, pero todos tienen casas parecidas, todas las casas son muy parecidas, no hay una gran diferencia entre las casas de los pobres; vimos varios pobres, el representante me dijo: Presidente quiero que vea nuestro sector pobre donde mi esposa tiene un plan de atención a los niños, especialmente a los hijos de los negros, y fuimos allá, bueno, la casa de un pobre no tiene una gran diferencia con las casas de los de clase media. Hay otros sectores más avanzados, casas mucho más grandes, piscinas y esto, pero clase media y clase baja casi el mismo tipo de vivienda, el mismo tipo de patio con su grama, sus calles bien hechas, sus servicios, etc. Qué distinto a nosotros ¿no? Estos ranchos de aquí de El Valle, y aquellas casas de la zona, el cielo y el infierno, aquí presentes y mirándose unos a otros, cruzándose y rozándose. Yo le decía a los amigos de los Estados Unidos comentando allí en una mesa, comiendo algunas comidas típicas, le decía mire ustedes viven aquí tranquilos, no hay vigilancia policial, incluso mi seguridad debió retirarse, me dice la señora: No Chávez, no hace falta esa seguridad y ustedes pueden dejar hasta la puerta abierta de sus casas, y estar aquí hasta media noche, no hay cercas, pero imagínense por un instante amigos y amigas que detrás de aquellas matas estuviesen viviendo por lo menos mil personas o cien y en este momento o quien en este momento no hubiesen ni almorzado ni cenado y ese mismo rancho que se da aquí ¿ustedes creen que pudieran estar aquí hasta media noche sin seguridad o dejando la puerta abierta? Entonces, se lo dije para reflexión de lo que es la vida social, Bolívar hablaba de la máxima igualdad social, no podemos vivir todos iguales, eso es imposible, se lo planteaba, fracasó, no es posible eso, hay diferencias, Bolívar lo decía, Angostura, nacemos desiguales decía él, en genio, en carácter, en temperamento, en color, en tamaño, en fuerza física, a veces hasta en inteligencia, en actitudes, pero debe haber entonces un estado –decía Bolívar- las leyes para crear una igualdad físticia, así la llamaba en Angostura, entiéndase igualdad política, entiéndase igualdad social, tal cual, palabras de Bolívar; el Estado debe regular las diferencias, porque si dejamos, esa es la tesis salvaje del neoliberalismo, un estado debe replegarse y una supuesta mano invisible del mercado lo arregla todo. Al infierno nos va a llevar la mano invisible del mercado, aquellos que sigan contando con esa fulana mano invisible, es el Estado, para eso nació el Estado y para eso nacieron las instituciones, y para eso las leyes para regular, tú eres débil ven acá, te doy mi mano, vamos a convivir, de muchas maneras, si no la libertad absoluta se convierte en anarquía y al final termina siendo una libertad salvaje, sálvese quién pueda; al final termina Darwing y su tesis imponiéndose, la sobrevivencia del más fuerte, la ley de la selva. Pues esas reflexiones las hacíamos en Hickory y lo mismo veíamos en Maracaibo, entonces en Maracaibo, me voy a la cerca, más allá de la cerca hablé con un grupo de gente y fue sumándose más gente, corriendo por allí por entre los yucales, una yuca muy buena se da por ahí en esas tierras que lo que falta es agua, vamos a hacer una represa en El Diluvio para regar un poco de la provincia de Maracaibo, ¿cuántos años tiene esa gente esperando esa represa? Muchos años, toda la vida, hay que regar esa planicie porque la tierra es muy rica, mire uno va a Arabia Saudita y no tienen ningún río, no tienen ningún lago; uno va por Irak y tienen el Eufrates y el Tigris y riegan todo ese desierto con canales, y algunas represas para producir sus alimentos y su vida. Nosotros tenemos esa tremenda planicie de Maracaibo, sólo para hablar de una, de los Valles del Tuy, pero contaminado y el Lago contaminado, no se puede regar con el agua del Lago, destrozaron el Lago, ahora habrá que pasar unos diez años para salvarlo con el Puerto allá arriba en el Norte y con una política ecológica, plantas de tratamiento por todos los lados del Lago, hay que hacer plantas de tratamiento y obligar a las empresas petroleras, empezando por la nuestra a que respeten la naturaleza, no podemos acabar con el Lago. Bueno, al final, mucho colombiano, General Tapias. Me decía un muchacho, bueno, yo soy colombiano, le dije: Bueno y qué tiene que seas colombiano, me da igual. –Es que no tengo papeles Chávez. ¿No tienes papeles? Pero tienes quince años viviendo aquí. Y llamó a su papá y a su mamá. No es que no tiene papeles, no, nunca me han dado papeles. Le dije a los del Plan, tomen nota y vamos a darle papeles, si ellos quieren quedarse aquí a trabajar, lo que están es trabajando vale. Ah, pero le pregunté, tu ¿cuántas hectáreas de yuca siembras? ¿esa tierra de quién es? Es de un coronel. Ando averiguando quién es el coronel. Está retirado el Coronel, y parece, parece, la primera información de inteligencia, eso es inteligencia social que estamos haciendo, indica que el señor vive en los Estados Unidos, y dice que es dueño de aquellas tierras, pero yo estoy casi seguro, le dije al General Silva, averiguate a ver, porque yo estoy casi seguro que esas tierras no son de él. Están pegaítas a Maracaibo, es difícil, esas tierras deben ser o de Maracaibo o deben ser del IAN, vamos a revisar, estamos en eso, revisando. No es lo mismo tener un carro que tener mil hectáreas de tierra, el carro se acaba pero la tierra nunca se acaba. La tierra es el sustento de la vida de todos. Bueno, observen que estos colombianos están allí, siembran yuca todo el año, cuidan la yuca, la limpian, la arrancan, la venden y al final les queda para un año, me dijo uno de ellos, le pagan un millón de bolívares por año, saquen la cuenta cuánto le pagan porque a veces quieren darle comida o ropa vieja. Eso no puede ser, eso es un delito. El que está haciendo eso es un delincuente, la explotación del hombre por el hombre, la explotación salvaje de la tierra y de los seres humanos y los hijos de ese señor, qué importa que sean colombianos, los hijos no tienen papeles tampoco, le dije: ¿Estás estudiando? No. ¿Por qué? No tengo papeles. Y ¿cuántos años tienes? Doce años, no ha ido nunca a la escuela. El es yuquero igual que el padre. Eso no puede ser, entonces esto hay que atacarlo donde quiera que sea. Ahora, esas diferencias sociales son las que van vulnerando la seguridad de la nación. Por eso esta comisión Combifron debe ser de carácter mucho más amplio, no debe quedarse en lo meramente militar, debe ser cívico-militar; no debe quedarse en lo meramente policial, esta Comisión debe integrarse en pensamiento y acción al proceso de desarrollo para atacar las causas, para atacar las causas y también atacar los efectos por supuesto, no podemos estar desmontando nuestros aparatos de inteligencia, queremos que sean fuertes para combatir esos delitos comunes que nos afectan a todos, pero además hay que mirar las causas y hay que desarrollar, hay que buscar el desarrollo integral de los pueblos del lado colombiano y del lado venezolano, por los cuales muchas veces tienen los mismos problemas, como me decía el señor gobernador del Vichada, en Puerto Ayacucho. Estas son algunas reflexiones que quise traer hoy, queridos hermanos de armas, para esta instalación que nos llena de fe en el futuro común, que nos llena de fe en el acercamiento, que nos llena de fe en el aspecto, en la hermandad, no es palabra hueca o retórica cuando decimos hermanos, no, nos sentimos hermanos y queremos la paz entre los hermanos, y queremos el desarrollo para todos los hermanos, y debemos volver al concepto aquel bolivariano de Colombia, de Venezuela, de la unión, la unión verdadera, integral entre nosotros, para enfrentar, como se ha dicho mucho, los inmensos retos del siglo que comienza; el llamado a la globalización para sobrevivir en este mundo, y más allá para vivir en este mundo, para ir elevando el nivel de vida de nuestros pueblos y para que se cumplan, ojalá, algún día, el sueño de Bolívar cuando dijo: “Sueño con ver la formación en esta parte del mundo, de una gran Nación, una gran nación, más grande por su libertad y por su gloria que por sus riquezas naturales”. Grande fue el sueño de Bolívar, por eso declaro pues con todas estas reflexiones, algunas bastante crudas pero con mucho afecto y con mucha hermandad, declaro como soldado, amigo y hermano de todos, inaugurada esta reunión aquí, no hay tiempo malo dicen, la Quinta Reunión de la Comisión Binacional Fronteriza y le pido a Dios que ilumine la mente y las almas y los espíritus de todos ustedes, para que, como estoy seguro, salga de aquí un verdadero relanzamiento de la Comisión, para el bien y para la paz, y para la unión de nuestros pueblos hermanos, muy buenos días, muchas gracias."
