"x"
"1" "Secretario de la Asamblea Nacional El Presidente Constitucional de la República Bolivariana de Venezuela, presentará ante la Asamblea Nacional, dentro de los 10 días de la juramentación un mensaje anual, donde rendirá cuenta en cuanto a los aspectos económicos, políticos de su gestión. Es todo ciudadana Presidenta. Presidenta de la Asamblea Nacional, Cilia Flores Gracias. Cumpliendo con esta disposición constitucional, hoy hemos convocado esta sesión para que el Presidente de la República, Hugo Chávez Frías, de su mensaje anual, nosotros antes de que el Presidente tome el derecho de palabra, en nombre de la Asamblea Nacional queremos felicitar al Presidente Hugo Chávez por toda la gestión que él emprendió para lograr la liberación de dos mujeres que ayer volvieron a la vida, de Clara y de Consuelo. Asistentes . Presidenta de la Asamblea Nacional, diputada Cilia Flores ...Hemos escuchado en el día de hoy por parte del Presidente de la República, agradecemos a todos los invitados especiales que compartieron esta sesión con nosotros y designamos a un Comisión integrada la directiva y los diputados Nohelí Pocaterra, Aleidis Manaure “La Chiche”, Omar Osorio, Luis Gamargo, Abdel El Zabayar, Regulo Hernández, Francisco Torrealba, María Alejandra Ávila, Asdrúbal Salazar, Julio Moreno, Haydee Pirela, Tulio Jiménez, Carmen Rodríguez, para acompañar al presidente Chávez en su despedida. Muchas gracias a todos y agotada la materia, se levanta la sesión y se convoca para el martes 15 a las 2 de la tarde. Muchas gracias."
