"x"
"1" "Aristóbulo Istúriz Acto con motivo de la instalación del Congreso Fundacional del Partido Socialista Unido de Venezuela, hemos dado todos la bienvenida a nuestro Comandante Presidente, vamos a comenzar el acto con el Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela, interpretado por Lloviznando Canto y Alí Alejandro Primera, y agradecemos a todos los delegados acompañar a estos compatriotas entonando el Himno Nacional. . Presidente Chávez 200 años. Bueno, retomemos impulso este año 2008, un impulso tal para cabalgar triunfantes el 2008, para enfrentar todas las dificultades y las batallas que vienen este año en lo político, en lo económico, en lo social, en lo internacional, pasar al 2009 victoriosos como siempre y entrar al décimo año de la Revolución, pasar el 2009 triunfantes, rumbo al 2010, y el 19 de abril gritar de nuevo al mundo, con todas nuestras gargantas, con todos nuestros pulmones, gritar como aquel día gritaron los caraqueños y las caraqueñas, queremos una patria libre, pero nosotros, 200 años después, tanto el 19 de abril como el 5 de julio del 2011 no sólo diremos que queremos una patria libre y verdadera, sino que nos pararemos todos mirando al mundo con ese humilde orgullo de un pueblo luchador y mártir, para decir: ¡Aquí está Venezuela, libre para siempre. Venezuela grande para siempre, Venezuela socialista para siempre! y al frente del pueblo el Partido Socialista Unido de Venezuela cuyo Congreso Fundacional queda instalado en este cuartel liberado por la Revolución, liberado por el pueblo y animado por el espíritu de mil mártires que siguen gritando con nosotros: ¡Patria, socialismo o muerte! ¡Venceremos! Gracias camaradas, gracias compañeras, gracias compañeros."
