"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez (...) venezolana, esta Patria que es de todos ustedes, a la cuba de Bolívar, Bolívar, Bolívar, la Patria grande, se trata de eso compatriotas, la Patria grande, construir la gran nación latinoamericana caribeña. Hoy es 26 de enero ya, 26 de enero, feliz año nuevo todavía es válido decir a todas y a todos. Desde aquí saludamos a todos los pueblos de nuestra América, y de manera especial y particular a los queridos hermanos compañeros del presidente Evo Morales Ayma, y pido un aplauso para él, presidente de la República de Bolivia, y a toda la delegación boliviana. Asistentes ."
