"x"
"1" "General de División (GN) Jesús Ramón Villegas Solarte: Ciudadano Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional; Ciudadano Doctor Iván Rincón Urdaneta, Presidente del Tribunal Supremo de Justicia y demás magistrados; Ciudadano Doctor Isaías Rodríguez, Fiscal General de la República; Ciudadano Doctor Clodosbaldo Russián, Contralor General de la República; Ciudadano Doctor Germán Mundaraín, Defensor del pueblo; Ciudadano General en Jefe del Ejército Jorge Luis García Carneiro, Ministro de la Defensa y demás ministros integrantes el Gabinete Ejecutivo; Ciudadana Doctora Marisol Plaza Irigoyen, Procuradora General de la República; Ciudadano Diputado Néstor León Heredia, Presidente de la Comisión de Defensa y Seguridad de la Asamblea Nacional; Ciudadano Vicealmirante Luis Alfredo Torcat Sanabria, Inspector General de la Fuerza Armada Nacional y demás oficiales generales y almirantes integrantes del Alto Mando Militar; Ciudadano General de División Miguel Ramírez González, Comandante General de la Guardia Nacional de Venezuela; Ciudadano general de división Manuel Vicente Naveda Leira, Inspector General de la Guardia Nacional y demás ofíciales generales integrantes del alto mando ampliado del componente; Distinguidos gobernadores de estados. Excelentísimo Monseñor Coronel Ejército, José Hernán Sánchez Porras, Obispo castrense de Venezuela; Señores oficiales generales y almirantes de la Fuerza Armada Nacional; Distinguidas oficiales generales y comandantes generales de la Guardia Nacional; Ciudadanos Oficiales, agregados de defensa, militares, navales y aéreos acreditados en nuestro país; Ciudadanos oficiales en la honrosa situación de retiro; Distinguidos oficiales integrantes de la segunda promoción 04 de agosto de la Guardia Nacional y demás oficiales de la Fuerza Armada Nacional, egresados de la Academia Militar de Venezuela, Escuela Naval de Venezuela, Escuela de Aviación Militar en el año 1973. Ciudadana María del Valle de García, Presidenta de la Fundación Damas de la Fuerza Armada Nacional y distinguidas integrantes de  la Directiva de Fundafan, Fundaejer, Asodamar, y Fundavía. Ciudadana Doctora Miriam Blanco de Villegas, Presidenta de la Fundación Damas de la Guardia Nacional de Venezuela; Ciudadanos oficiales superiores, subalternos, suboficiales profesionales de carrera, cadetes, tropa profesional, alumnos, tropa alistada y personal civil de la Fuerza Armada Nacional.  Distinguidas personalidades especialmente invitadas a este acto; Ciudadanos periodistas, camarógrafos y fotógrafos, pueblo de Venezuela, señoras y señores. Al iniciarse un nuevo ejercicio de comando en la Guardia Nacional de Venezuela, todos debemos aunar esfuerzos para alcanzar las metas que demanda la dinámica institucional, siempre en procura de los dictados de la conciencia cristiana interpretando fielmente, el texto de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, a la luz del pensamiento del Padre Libertador y en el convencimiento indubitable, que la mayor gloria para un soldado es el servicio público hacia el pueblo al cual se debe. Mis mejores deseos para el señor General de División Miguel Ramírez González, en el ejercicio del Comando de nuestro componente. En mi corazón y mente, guardo lo mejor para ti, porque tu suerte en lo adelante será la suerte de la Guardia Nacional.  Y si fuese necesario la más humilde colaboración, la Fuerza Armada Nacional, mi Guardia Nacional, sus valores, preceptos y doctrinas siempre contaran con mis hombros, dispuestos a procurar el esplendor de la patria, que me lo dio todo y hoy soy un ser humano realizado, feliz, y a la orden del corneta de guardia. Gracias por siempre,  su personal de oficiales, suboficiales profesionales de Carrera, Sargentos, Clases, Guardias Nacionales, alistados y personal civil del componente.   Sólo gracias al testimonio ejemplar de disciplina, obediencia, subordinación y espíritu de cuerpo, hoy arribamos a la culminación de una gestión que pudo en el colectivo sortear satisfactoriamente el compromiso y adversidades sin alterar el azimut, norte franco en dirección a una patria mejor. Un saludo de agradecimiento y su esfuerzo por alcanzar los  fines del estado, y algunas de sus ejecutorias en el concursó sencillo de la Guardia Nacional a los representantes del Poder Público. Gracias a las instituciones que hicieron posible la tramitación, aprobación de proyectos, disponibilidad tanto presupuestaria, como financiera para materializar la ejecución de diferentes obras que se concretaran a corto plazo a nivel nacional y central para satisfacer requerimientos y resolver deficiencias mayores de las unidades y dependencias. Un abrazo fraternal y mi agradecimiento, por  su disposición, voluntad y ejecutoría en favor de la institución, fraternalmente con la Guardia Nacional al resto de los componentes de la Fuerza Armada Nacional.  Me dio un inmenso gusto compartir con un alto mando totalmente institucional, decididamente democrático y profundamente soñador, en un país enmarcado en la materialización de los sueños de la plena realización humana del pueblo venezolano. En medio de la grandeza generalizada también hay mezquindades  individualizadas, pero catalizadas y exponenciadas por algunos medios, quienes por  falta de objetividad, hética y veracidad, que registran la secuela improvisada de militarólogos empíricos.  En ese orden de idea algunos personeros, a la deriva jurídica y racional, invocan al reconocimiento, al ejercicio pleno de los derechos políticos ciudadanos a los  militares. Pero esta ocasión resulta espontáneamente adecuada para resaltar en primer lugar, la disposición cierta del legislador para que la ley garantice las concesiones jurídicas y administrativas para que la igualdad ante esa ley sea real y efectiva, pero resulta impertinente el ejercicio de la autoridad sin la detentación de todo el poder de las armas de la República, sin la distinción plena que faculta la ciudadanía en el ámbito de sus derechos políticos. Serían antes que militares superpersonas, hiperprivilegiados, comparados solamente con la ficción del Estado Poder, sobre el Estado Persona, ungido como está de la relevante búsqueda del interés colectivo.  De hecho la necesidad de sentir y de afianzar la igualdad de quienes detentamos el poder y la autoridad militar tenemos restringidos los derechos ciudadanos en el ámbito político, exclusivamente el sufragio, siendo taxativo y restrictiva dicha facultad en lo atinente a la prohibición de optar a cargos de elección popular, a actos de propaganda y proselitismo político. Los militares ejercemos nuestro derecho político en lo atinente exclusivamente al ejercicio del voto, promovido desde el Consejo Nacional Electoral.  Todo intento para promover cualquier otra pretensión atenta contra la ley y resulta de hecho y de derecho un acto subversivo.  Alerta la otra figura bien maltrecha por quienes asumen conductas antidemocráticas es la que supone la existencia de la mal denominada desobediencia legítima, la cual perfectamente debe ser aludida cuando quienes la invocan, convocan a una participación de sectores de la Fuerza Armada Nacional para que atenten contra la democracia y los poderes legítimamente constituidos. Señores Oficiales, Guardias Nacionales, Pueblo heroico de Venezuela, la desobediencia legítima no es existe en ningún texto legal.  Pero en primer lugar porque en el orden filosófico jurídico mal pude el legislador promover la  creación de una norma que atente contra el ordenamiento sobre el cual se debe regir el comportamiento cívico del ciudadano y cuya máxima aspiración conlleva al establecimiento de convencionalismo civilizados para la preservación de las instituciones del Estado, sin exasperar la conducta criminal, a todas luces perseguidas por la misma legislación. Siento la necesidad de hacer mención de algunos ejemplos  para exponer su significado y objeto en relación con la estructura del texto constitucional. Si yo decido comprar zapatos me dirijo a una zapatería, carne a una carnicería, imposible que en uno de estos locales, pueda adquirir un vehículo, porque no es su objeto, croque no se identifica ni  enuncian esa rama o actividad. Ahora bien, pero el título 9 de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, trata única y exclusivamente con la reforma constitucional.  Se lee textualmente de la reforma constitucional.  En consecuencia, todo lo que se trate en este título, se referirá exclusivamente a este aspecto, este título nueve está dividido en tres capítulos.  El primero a  partir del artículo trescientos cuarenta se titula de la enmienda, una forma de reformar la Constitución que consiste en la admisión de uno o varios artículos. En el capítulo dos trata de la reforma constitucional, la cual permite la revisión parcial de la Constitución y la sustitución de una o varias de sus normas que no modifiquen la estructura y principios fundamentales del texto constitucional.  El capitulo tres del título nueve de la Reforma Constitucional se denomina de la Asamblea Nacional Constituyente, lo cual viene a ser una tercera forma de opción para la reforma de la Constitución, en los términos anteriormente expuesto. A partir del artículo trescientos cuarenta y siete, refiriéndose al pueblo, como depositario del Poder Constituyente Originario, que puede convocar a una Asamblea Nacional Constituyente para transformar el Estado, dar un nuevo ordenamiento jurídico, y redactar una nueva Constitución. La  misma Carta Magna, señala a quienes corresponde esta iniciativa y el corolario del título nueve, capitulo tres es el artículo tres cincuenta (350).  A todas luces mal interpretado, porque se asume como una norma aislada, cuando se hace referencia a que el pueblo venezolano fiel a su tradición republicana, desconocerá cualquier régimen, legislación o autoridad, que contrarié los  valores y principios y garantías democráticas o menoscabe los derechos humanos. Y en primer término supone que el Estado requiera ser transformado, cuando el ordenamiento jurídico sea inoperante lo cual no es el caso de Venezuela afortunadamente.  En el supuesto negado que así fuera, queda como recurso expedito, la promoción de la reforma constitucional de la manera descrita y en pleno ejercicio de los derechos ciudadanos, mediante la iniciativa que la misma Carta Magna describe.  Nunca atribuye este articulado la posibilidad de irrespetar o atentar contra el Estado de derecho, las autoridades legalmente constituidas ni las instituciones. Mucho menos promover e incitar alteraciones graves del orden público intentando producir caos interno.  Afortunadamente la Guardia Nacional no hay dudas al respecto, y hoy lo expongo para conocimiento general, por cuento ello  es un pequeño aporte  en el trato de temas sensibles, mediante los cuales con influencia mediática, se ha pretendido subvertir el orden y resquebrajar el sistema  democrático. Brillan con luz propia los pilares fundamentales de la institución, disciplina, obediencia, subordinación.  Felicitaciones hermanos, una forma excelente de hacer patria.  Gracias al Ciudadano General en Jefe del Ejército Jorge Luis García Carneiro, por  su amplia colaboración y receptividad a los planteamientos institucionales.  Gracias a mi adorable esposa Miriam por  dedicarme su tiempo, paciencia, sentimientos, amplia colaboración y grandes esfuerzos frente a la dinámica de nuestras profesiones para vivir cada día juntos y en nombre de Dios. Gracias a mis hijas e hijos, por su paciencia, comprensión, amor y su amistad. Señor Presidente, mi más profundo reconocimiento y admiración por  su destacada gerencia como Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional, gracias por brindarme la confianza, y la responsabilidad de ser comandante general de la Guardia Nacional de Venezuela, y fundamentalmente de mi comandante en Jefe, Gracias por su lealtad. Hice todo lo posible por estar a la altura de este compromiso, porque lo asumí como una oportunidad extraordinaria de ser útil a mi institución y a mi país, empresa dentro de la cual no puede estar ausente la divina presencia de Dios, nuestra santísima virgen de Chiquinquirá, para quienes he pretendido ser un humilde instrumento de su voluntad. A todos los  aliados de la patrulla y de la Guardia Nacional durante mi gestión, gracias.  Divino corazón de Jesús, en ti confío.  Señores. General de División  (GN) Miguel Ramírez González: Ciudadano Teniente Coronel Ejército Hugo Rafael Chávez Frías, Presidente Constitucional de la República Bolivariana de Venezuela y Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional; Ciudadano Doctor Iván Rincón Urdaneta, Presidente del Tribunal Supremo de Justicia y demás magistrados; Ciudadano Docto Isaías Rodríguez, Fiscal General de la República; Ciudadano Doctor Clodosbaldo Russián, Contralor General de la República; Ciudadano Doctor Germán Mundaraín, Defensor del Pueblo; Ciudadano General en Jefe (Ejército) Jorge Luis García Carneiro, Ministro de la Defensa y demás ministros integrantes del Gabinete Ejecutivo; Ciudadana Doctora Marisol Plaza Irigoyen, Procuradora General de la República; Ciudadano Diputado Néstor León Heredia, Presidente de la Comisión de Defensa de la Asamblea Nacional; Ciudadano Vicealmirante Luis Alfredo Torcat Sanabria, Inspector General de la Fuerza Armada Nacional y demás oficiales, generales y almirantes  del alto mando militar; Ciudadano General de División Manuel Vicente Naveda Leira, Inspector General de la Guardia Nacional y demás ofíciales generales integrantes del alto mando ampliado del componente. Distinguidos gobernadores  de estados; Ciudadano General de División Jesús Ramón Villegas Solarte, ex Comandante General de la Guardia Nacional de Venezuela; Excelentísimo Monseñor, Coronel Ejército José Hernán Sánchez Porras, Obispo castrense de Venezuela; Señores Oficiales, Generales y almirantes de la Fuerza Armada Nacional.  Distinguidos oficiales generales ex comandantes generales de la Guardia  Nacional de Venezuela; Ciudadanos Oficiales agregados de defensa, militares, navales y aéreos adscritos en nuestro país; Ciudadanos Oficiales en la honrosa situación de retiro; Distinguidos oficiales integrantes de la segunda promoción 4 de Agosto de la Guardia Nacional y demás oficiales de la Fuerza Armada Nacional, egresados de la Academia Militar de Venezuela, Escuela Naval de Venezuela y Escuela de Aviación Militar en el año 1977.  Ciudadana Maria Del Valle García, Presidenta de la Función de damas de la Fuerza Armada Nacional, distinguidas integrantes de las juntas directivas de Fundasan, Fundaejer, Asodamar, y Fundavía; Ciudadana Amaloa Socorro de Ramírez, Presidenta de la Fundación de damas de la Guardia Nacional y distinguidas integrantes de la Junta directiva de Fundaguard; Ciudadanos oficiales superiores, oficiales subalternos, suboficiales profesionales de carrera, cadetes, tropa profesional, alumnos, tropa alistada y personal civil de la Fuerza Armada Nacional. Distinguidas personalidades especialmente invitadas a este acto; Ciudadanos periodistas, camarógrafos y fotógrafos.  Pueblo de Venezuela, señoras, señores. Necesitamos trabajar mucho para regenerar al país, y darle consistencia, por lo mismo, paciencia y más paciencia, constancia y más constancia, trabajo y más trabajo para tener patria.  Simón Bolívar. Extracto de la carta a Rafael Urdaneta, Caracas, 14 de marzo de 1827. En la hora meridiana de legítimos sueños de todo oficial, vengo a cristalizar a uno de aquellos qué en cualquier día pude tener aquí en este mismo patio de honor cuando mis sudores mañaneros a plena sol de esperanza, me bañaban y le imprimían a mi vocación  militar el signo de lo trascendente. Al evocar aquellos esplendentes días de cadete hace que la aurora de este viernes 10 de septiembre cobre el brillo de un corazón agradecido y poder ofrendarle gratitud a Dios todo poderoso por cuanto el señor me ha obsequiado mi vida, y al Presidente Constitucional de la República Bolivariana de Venezuela, señor Teniente Coronel Hugo Rafael Chávez Frías, comandante en jefe de la Fuerza Armada Nacional, por el honor que ha discernida en mi persona para designarme Comandante General de la Guardia Nacional de Venezuela. Permitidme pues señoras, señores que asimile este momento tan profundo gozo moral, del quiero hacer participe a todos mis seres queridos, forjadores como son de mis sueños y aun de mis sudores existenciales, atados indefectiblemente a mi expresión profesional. Muchas gracias señor Presidente, tenga la seguridad mi comandante en Jefe que sabré honrar con la severa campanada de mi conciencia y con el sentir de mi corazón la lealtad inquebrantable e indoblegable a la cual se debe la recia actitud del soldado de principios de cara al solemne juramento ante Dios y la bandera de defender la patria y sus instituciones y de no abandonar jamás a sus superiores. Este testimonio de lealtad señor Presidente, núcleo en su esencia de dignidad humana ya viene con lo que hace treinta y un años decidí por auténtica vocación, ingresar a la institución militar, específicamente a la Guardia Nacional, convencido con mi formación moral, espiritual y académica que debía darle a esta patria de Bolívar lo mejor que un soldado de la ley puede brindarle, que no es otra cosa que garantizar el cumplimiento de la Constitución Nacional y las demás leyes de la República. Luchar con decisión por los verdaderos valores que crean las condiciones para que la sociedad venezolana se desarrolle en total armonía y cumplir con los demás deberes que impone la profesión, al asumir el Comando General de la Guardia Nacional doy por oportuna y pertinente la valoración de su historia en los días en que ella se ha escrito con el buril de su esfuerzo, de su entrega a la noble causa de servicios públicos por la vía honrosa de la solidaridad humana y social y de su reconocida acción en base a los postulados constitucionales y al orden sustantivo de la institucionalidad republicana. De esta evocación de tiempo y de obra, atamos el tiempo del ayer fecundo a la obra de quienes nos antecedieron y es de justicia el que afloren los nombres del General en Jefe Eleazar López Contreras y del Teniente Coronel Oscar Tamayo Suárez, creador e impulsor respectivamente; quienes moldearon y consolidaron este componente con la convicción de su importancia en todas las actividades diarias del acontecer nacional, inspirados en el ideario bolivariano y en una venezolanidad altamente comprometida con el concepto de la patria grande. Ambos ponderados en época y circunstancia distante nos demostraron con creces que somos verdaderos servidores públicos y que podemos ser cada día más eficientes y eficaces en el cumplimiento de los más elevados compromisos que nos impone nuestra Constitución Nacional y las demás leyes de la República, y junto a ellas la letra no menos obligante del clásico hilo institucional y de la emblemática cartilla del Guardia Nacional. Por lo anterior al conjugar nuestra visión de futuro con esos grandes y aleccionadores preceptos, no me queda la menor duda de que marchamos en la Guardia Nacional a la par del desarrollo integral de nuestro país. No puede existir un miembro dentro del componente, que no se identifique y por igual, no practique el apostolado de servicio a la comunidad con apego a nuestro Estado de Derecho cual verdaderos soldados de ley. Debo señalar con énfasis en mis condiciones, que en mi acción de comando habrá continuidad en los proyectos y planes de reconocido interés institucional y nacionalista iniciado por mi antecesor el señor General de División Jesús Ramón Villegas Solarte. Con el toque de mi ejercicio, que bien pudiera invocar la expresión bíblica de: “Dar a Dios lo que es de Dios y al César lo que es del César”, para que a todo evento impere la justicia, en tanto hacer compatible la máxima volteriana de: “Fuerza justa, justicia fuerte”. Y esa justicia llevarla a lo dentro de nuestro ser institucional para calibrar la ecuación hombre-esfuerzo-obra. En toda su racional expresión de reconocimiento, y a lo extenso de la faz social de nuestro país, para que el pueblo venezolano se sienta seguro de que recibirá de nosotros lo más granado de nuestra misión de servicio público. Familia Guardia Nacional, persuadidos estamos de que nuestro compromiso es inmenso con nuestro país, pero tenemos el valor de la experiencia, la cual ante la pátina del tiempo se cubre de matices excepcionales que dan sentido y trascendencia a una identidad y/o una especificidad incuestionable. Nos fortalece un entrenamiento que define con rasgos inconfundibles nuestro apresto operacional. Contamos con recursos, entre ellos el humano, cimiente pura de nuestras fuerzas morales, nos eleva un espíritu de cuerpo que blinda con una coraza de nobleza y dignidad el todo de lo nuestro que nos caracteriza, en la humana esencia de nuestra virtudes; y por qué no de nuestra imperfecciones. Y en nuestra conciencia, y así en nuestro corazón de hombres y mujeres de espíritu encendido flamea el fuego sagrado de un amor patrio intenso por su motivación, y vivo, ciertamente vivo, por el inapagable e inagotable combustible llamado bravo pueblo venezolano. Todos los valores conceptuales sustentan sólidamente nuestra expresión profesional, cabalmente determinada en la Constitución Nacional, y lucen ellos oportunos y muy pertinentes para desarrollar a partir de este mismo momento nuestra propia misión, a tenor de lo que nuestra Carta Magna apunta sobre el término orden interno. La Misión Seguridad, como la hemos denominado, acentuará lo sustantivo de una filosofía y una doctrina de empleo con miras a garantizar tranquilidad y sosiego a todos los sectores de la vida ciudadana, en el vasto escenario social se encontrarán la guardia nacional amigo, llevando su acción de servicio público; en las comunidades más deprimidas daremos énfasis a nuestra presencia sin escatimar esfuerzos, bien de manera aislada o con el apoyo de otros componentes hermanos y de las mismas instituciones del Estado. Lo importante es llegar, es confundir sudores, es estrechar lazos de amistad, interrelación humana y social con todas las organizaciones de vecinos, es vernos las caras, es hablarnos y sentirnos mutuamente. En una palabra, es comunicarnos en el sentido más edificante del término como primicia básica para creernos capaces de despojarnos de prejuicios y de estereotipos que chocan de frente con la conciencia de una sociedad justa que desea vehemente acabar con los odios para darle paso a la concordia a la Venezuela nuestra, muy por encima de la mezquina cuan aberrante expresión, tu territorio mi territorio. La seguridad tiene sus particularidades y en torno a ellas nos abocaremos para abordarlas decididamente, pues seremos implacables en contra de toda manifestación delictiva para la seguridad de las instituciones básicas y estrategas, incrementaremos el recurso humano con personal altamente calificado como el técnico superior universitario que ha sido formado en nuestros institutos en la especialidad de seguridad e instalaciones para garantizar su normal funcionamiento, así como apoyar los planes de contingencia. En la seguridad penitenciaria, consolidaremos las coordinaciones y demás relaciones con los organismos competentes para garantizar los derechos humanos y la calidad de vida del penado. En la frontera patria, primigenio escenario de nuestra actuación desde 1937, seguiremos vibrando en lo específico nuestro inmersos en la fenomenología biopsicosocial y cultural que da impronta al lugar donde nace la patria coordinando con los entes nacionales y manteniendo las mejores relaciones con las autoridades de los países vecinos, dentro de las normas y principios que definen los más caros intereses geopolíticos del país nacional. La seguridad vial siempre nos ha comprometido el contribuir a reducir accidentes y el garantizar la vida y las propiedades en las principales arterias viales del país, es asunto que enrique nuestro historial de servicios. En cuanto a la lucha contra las drogas, estamos dispuestos a no permitir por todos los medios legales que el territorio nacional sea utilizado en las criminales operaciones del tráfico, por igual combatiremos de frente la legitimación de capitales provenientes de este aberrante delito en esta delicada tarea ya hemos acumulado experiencia con timbre de reconocimiento público, nacional e internacional que retomaremos el programa el prevención “Unidos contra las drogas” en beneficio de la juventud venezolana.  En cuanto al secuestro y la extorsión, se encontraran con una Guardia Nacional altamente especializada con el mejor recurso humano y los medios necesarios para hacerle frente a este abominable delito que tanto daño ha causado en un gran número de familias venezolanas. En lo que respecta al resguardo nacional, nos incorporaremos en cuerpo y alma al apoyo de los planes del SENIAT, para evitar las evasiones fiscales en perjuicio de la República y promoveremos el proyecto pendiente de la activación del Comando de Resguardo Nacional, gran unidad operativa, que tendrá en exclusiva el apuntalar este importante servicio. En materia de guardería del ambiente, seguiremos escribiendo honrosas páginas que hablan de nuestro papel en defensa del ambiente, estamos concientes del legado aleccionador para las generaciones de relevo en virtud de lo cual afincaremos nuestro accionar haciendo énfasis en las áreas bajo régimen de administración especial, para rendir cuentas claras a la conciencia nacional. En relación con el bienestar de personal, será prioridad durante mi gestión siendo oportuno señalar que la caja de ahorro y bienestar social de la Guardia Nacional, adelantará las siguientes acciones: Se incrementarán los mercados centinelas, empresa creada con la finalidad de proporcionar la venta de alimentos a precios solidarios para los asociados y para la comunidad en general, dando así apoyo al plan de seguridad alimentaria que adelante el gobierno nacional. Para el mes de marzo del año 2005, se pondrá en funcionamiento en Barinas, una planta procesadora de harina de maíz precocida de esta forma estaremos impulsando en desarrollo nacional produciendo alimentos y generando empleos. Autoconstrucción de viviendas, las incrementarán las gestiones para la construcción de soluciones habitacionales y reducir sensiblemente el costo final de la misma. Lavandería solidaria, este proyecto consiste en la reparación integral de nuestras lavanderías existentes en el área metropolitana y tiene por finalidad el permitir que el asociado y aún el público en general pueda ser uso de este servicio en forma económica. Gimnasio en el Club Social de la Guardia Nacional, dirigido al entrenamiento físico y a las actividades deportivas de nuestro personal. Remodelaciones y construcciones, instalaciones de recreación se continuarán con la reconstrucción de los clubes de la Guardia Nacional en otras regiones del país; esto con la finalidad de que todos los integrantes del componente cuenten con áreas de esparcimiento apropiadas. Otro de los beneficios dirigidos al personal militar y civil y a sus familiares durante la honrosa responsabilidad que hoy asumo, será el de garantizar la adquisición de los medicamentos esenciales y de alta calidad, a través de la instalación de la farmacias sociales. Esto se logrará durante las fructíferas relaciones interinstitucionales que tenemos con el servicio de farmacia ACEFAL, adscrito al Ministerio de Salud y Desarrollo Social a nivel central y además de las acciones estratégicas que se ejecutaran con otros organismos públicos y privados de reconocida sensibilidad social. A titulo ilustrativo, para visualizar esta propuesta mencionaremos experiencia alcanzada en la región zuliana a través de Farmagual 35, ubicada en el destacamento 35 del Comando Regional número 3 con sede en Maracaibo la cual tiene como lema un beneficio social para la Fuerza Armada Nacional y para la comunidad en general, ya que sus puertas están abiertas a todo el público, priorizando a la población de menos recursos económicos. Por otra parte y lo digo con optimismo, activaremos las acciones cualesquiera iniciativas viables que permitan mejorar los servicios médicos que se prestan en las unidades operativas en beneficio de la gran familia Guardia Nacional. Con respecto a la reserva del componente Guardia Nacional, actualmente se realiza un estudio de un convenio con Funda Patrimonio para activar un servicio de seguridad del Comando de la Reserva de la Guardia Nacional y crear un servicio capacitado para custodiar las edificaciones que conformar los monumentos de valor histórico del Municipio Libertador. En el Estado Falcón, se organizan treinta cooperativas para realizar un proyecto del cultivo de zábila denominada  “José Leonardo Chirinos”, en más de quinientas hectáreas con el otorgamiento del Fondo Estadal de Crédito (Fonecra), dando empleos directos e indirectos  a más de quinientas familias falconianas. Para el estado Guárico se organiza el proyecto insigne de la Guardia Nacional denominado Núcleo endógeno Reserva Guardia Nacional Centro de Recría Ecoturístico Mata de bejuco, con la conformación de veinte cooperativas que obtendrán títulos de propiedad en un área de  más de dos mil quinientas hectáreas para el desarrollo agroalimentario de la región, coadyuvando al crecimiento de la nación y similares iniciativas se tomaran con el personal activo para que se vayan preparando para su retorno a la vida civil. En materia de tecnologías de la información y de las comunicaciones consolidaremos el proyecto Guardia Nacional en digital, que permitirá el manejo y procesamiento de la información oportuna y confiable requerida por nuestro componente a los fines de su eficacia y su eficiencia operativa, tendrá el más elevado nivel tecnológico. En lo atinente a nuestras operaciones militares, éstas seguirán teniendo el perfil que las ha caracterizado, pues todas ellas gravitan por nuestra especificidad funcional.  Sin embargo, hay razones para ponderar nuestro aprecio operacional con miras a cooperar en el desarrollo de las operaciones militares requeridas para la defensa de la Nación.  En el seno de la Guardia Nacional, conceptuamos el orden interno como una responsabilidad básica, es decir la conducción de las operaciones exigidas para el mantenimiento del orden interno del país, en torno a lo cual es bueno, que la comunidad del país nacional sepa que el orden interno es considerado según la exposición  de motivo de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, como cito: “El estado en el cual se administra la justicia, se consolidan los valores de libertad, democracia, independencia, paz, solidaridad,  bien común, integridad territorial, convivencia, imperio de la Constitución y la ley. Todo ello armonizado en un escenario donde predomina y se practican los principios constitucionales, preceptos bolivarianos en un clima de absoluta participación democrática”. Termina la cita. Mención especial nos merece nuestra participación activa en el desarrollo nacional, en rigor, las tareas inherentes a la consecución de nuestros objetivos institucionales, el logro de las mismas y la incidencia en la expresión vivencial  del país, todo, todo va dirigido al desarrollo nacional, no hay camino sesgados que desvíen la naturaleza de nuestra institución como dadora de un vital servicio público.  Nos cabe el honor y el legítimo orgullo de sabernos realmente útiles, y conociendo lo que tenemos por premisa básica estamos plenamente conscientes de que cada día nos adentramos más en el escenario social de nuestro país.  Así, las cosas, la aurora de la historia viva de la Venezuela actual, nos encuentra prestos, decididos con el alma y el corazón, puestos en el empeño de trabajar, de luchar, de compartir la esperanza y anhelantes destinos al lado del bravo pueblo venezolano.  En este orden de consideraciones hacemos profesión de fe, en el apoyo que institucionalmente le prestamos a todas la misiones  conque el Ejecutivo Nacional viene distinguiendo sus acción de reivindicación social de justicia social. En las actuales misiones y las que surgieren al calor del sentimientos venezolanistas, la Guardia Nacional estará presente, no vamos a retroceder en esta hora estelar del hacer patrio, debo señalar con gratificante acento de afirmación solidaria que a través  de la dirección de desarrollo nacional adscrito al Comando de Operaciones, la Guardia Nacional tiene previsto la ejecución de varios proyectos para mejorar la condiciones de vida, en especial la salud de las principales comunidades indígenas del país. Con énfasis de aquellas localizadas en las regiones fronterizas y de menor acceso, entre tales proyectos está el de la reestructuración y remodelación del Centro de Atención Médicas de La Esmeralda en el estado Amazonas y la construcción de ambulatorios en las comunidades Yekuana en el Alto Caura del estado Bolívar y Guaraos en el estado Delta Amacuro, todo esto con el apoyo de la Fundación Proyecto País del Ministerio de la Salud y el Desarrollo Social y de la Corporación Venezolana de Guayana. Señor Presidente Constitucional de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional, en esa gallarda formación que todos apreciamos, se haya una genuina representación de la Guardia Nacional de Venezuela, soldados y de la ley y excelentes servidores públicos, hombres y mujeres con la piel curtida por el sol de al venezolanidad, hombres y mujeres de pueblo, como todos nosotros, profesionales trajinados en la fragua del servicio publico, caminantes todas y todos ellos  hacen camino a la patria, frentes que sudan señor Presidente, pueblo hermano, corazones que laten, almas que se elevan por  los  hermosos confines de los sueños posibles y de manera especial conciencias limpias que cual clarinada mañanera los interpela de cara al deber ser, que ellos tienen por impronta profesional en el hoy de una nueva historia sentida. Ellos son  señor Presidente, al igual que todos los soldados de los cuatro componentes, al igual que todos los venezolanos en todos los confines patrios, la  base moral de esa nueva historia, al ver a mis Guardias Nacionales señor Presidente, y al sentir la empatía que a ellos les ofrecen sus hermanos de ropa civil, me persuado íntimamente de que en el ensanche de nuestras pupilas históricas como pueblo que despierta vivamente ante la aurora de sus sueños, promisorias vías, es lo que está acabando o en muchos rectificando los  viejos y acartonados estereotipos políticos. Estereotipos asediantes y por manipulados enigmáticos empiezan a caer ruidosamente, lo díscolo y tumultuoso del fanatizado debate político, ese insospechado predominio de la violencia de la ley que unos pocos pretenden mantener, la contaminación cotidiana de almas de que hacen gala algunos sectores dominantes, el negar que en nuestro país, en los planos políticos y social lamentablemente la idea discordante y el análisis libre se dan por el verdor en el invierno tropical, todo eso y más empieza a ceder ante el empuje de esta hora mediana. La de la nueva Venezuela que hace marchar y sacudir los pueblos,  si no tuviéramos los Guardias Nacionales, razón para sentir en carne propia las sinrazones de quienes pretenden horadar y ofender el honor que tenemos por divisa, no me sentiría tentado a reflexionar en voz alta y públicamente sobre estos tópicos.  Empero, cualquiera lo haría si está de por medio llamar a la convivencia y a la tolerancia y el hacer saber que mientras la Guardia Nacional materializa su quehacer profesional con apego estricto a la Constitución Nacional y a las demás leyes de la República, seguirán todos sus hombres y todas sus mujeres enarbolando las banderas de la unidad institucional y haciendo causa común, con el pueblo venezolano que está ciertamente comprometido en hacer patria. Distinguida concurrencia, recibo el cargo del señor General de División Jesús Ramón Villegas Solarte, oficial de una aquilatada hoja de servicio, en cuya reconocida ejecutoria profesional, dejó clara su alma de Guardia Nacional convencido.  Mi General, para usted y su distinguida familia y su respetuoso reconocimiento, sepa usted que la Guardia Nacional, seguirá siendo como lo es, su casa. A partir de este momento le deseamos éxito y que la felicidad siempre lo acompañe, deseo presentarle un cordial saludo a todos los presentes, autoridades civiles, militares y eclesiásticas nacionales, regionales y municipales, a los medios de comunicación social, y a todos al común de todos los  venezolanos, con la mano tendida del compatriota a carta cabal.  Gracias por acompañarme en estos momentos en que puedo ver de cerca el lejano sueño que acaricié, cuando apenas comencé mi carrera de oficial.  Desde ahora me pongo a la orden de todos los sectores del país, para coadyuvar el desarrollo de la sociedad, garantizo que tendrán un aliado permanente en la lucha contra cualquier manifestación delictiva que pretenda vulnerar las metas del Estado y el pueblo venezolano. Un saludo fraternal animado por la alegre diana de nuestra hermandad militar, al General en Jefe Ministro de la defensa y a los generales de división, almirantes y comandantes generales del Ejército, de la Armada y de la Aviación Militar  y en sus personas a todos sus hombres  y mujeres que honrosamente comandan.  La unicidad de la institución armada nos encuentra sólidos, con la misma visión de patria y con el mismo anhelo de quererla, sentirla, respetarla y hacerla trascender en los tiempos perennes de sus glorias impolutas. Saludo con especial deferencia a los señores ex comandantes generales de la Guardia Nacional y a todos los señores oficiales, suboficiales profesionales de Carrera y tropa profesional en la honrosa situación de retiro, quienes con su gentil presencia en este acto, renuevan y fortalecen los  lazos de identidad institucional. A mis hermanos Guardias Nacionales, nuestra fuerza dinámica se conjuga en tiempo presente, para lanzar con audacia las nuevas propuestas de reafirmación institucional, su Comandante General, su compañero de armas los llama a marchar unidos a ritmo del tiempo fecundo que habla de nuevos días, trabajemos como siempre en equipo, con la voluntad heredada de quienes forjaron nuestro carácter de soldados de  la ley.  Venezuela nos necesita y por ella honraremos nuestra  misión elevando el tono de nuestra entrega hacia los  planos de la más rigurosa dignidad profesional. Amaloa, amada esposa. Amaloa, Paola, Alexandra y Miguel Ángel, hijos de mi alma, sigan a mi lado conmigo el mismo camino, pues con ustedes mis pasos serán firmas, mi voluntad será más férrea y el latido de mi corazón será más intenso.  Papá, mamá, mis viejos queridos bendíganme en todo momento, en que debo invocar mi amor para alimentar al niño que llevo por dentro, familia mía, incentívenme  mis días para verlos con la claridad de mis desvelo por tratar de hacerlo todo bien.   Amigos todos,  nutran mi felicidad viéndolos cerca de mi, gracias Dios todo poderoso, gracias Virgen de la Chiquinquirá, en vuestro manto protector buscaré siempre la alentadora sabia de mi esencia humana. Patria de Bolívar, he venido en mi condición de Comandante General de la Guardia Nacional para servirle y no para ser servido.  Mi Comandante en Jefe, adelante, estamos comprometidos, señoras, señores. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías: Agrupación, atención ¡Fiiiirrrr! Al hombro ¡Aaaarrr! Guardia Nacional, la guardia de la nación, la guardia del pueblo, nos vemos de nuevo aquí en este patio para llevar a cabo este acto de profundo rigor castrense de transmisión de mando de la Guardia Nacional de Venezuela columna fundamental, una de ellas, de la Fuerza Armada Nacional vamos a demostrar una vez más en este patio la cohesión, la unidad, la alta moral, disciplina, eficiencia de esta histórica institución militar de Venezuela. El orden cerrado está excelente, así que comienzo felicitándolos a todos los que están encuadrados en formación, esa es demostración clara de la moral que hoy lleva como bandera la Fuerza Armada Nacional y en este caso nuestra Guardia Nacional. ¡Descansen! ¡Aaaarrr! Muy bien, excelente el orden cerrado. Ahora, un a discreción que haga retumbar el Patio de Honor ¡A discre… ción! Presidente Chávez: Ciudadano Doctor Iván Rincón Urdaneta, Presidente del Tribunal Supremo de Justicia y demás Magistrados de nuestro alto Tribunal; Ciudadano Doctor Isaías Rodríguez, Presidente del Consejo Moral Republicano; Fiscal General de la República; Ciudadano Doctor Clodosbaldo Russián, Contralor General de la República; Ciudadano Doctor Germán Mundaraín, Defensor del Pueblo; Ciudadano General en Jefe Jorge Luis García Carneiro, Ministro de la Defensa, demás Ministras, Ministros del Gabinete Ejecutivo; Ciudadana Doctora Marisol Plaza Irigoyen, Procuradora General de la República; Ciudadano Teniente Coronel Johnny Yánez Rangel, Gobernador del Estado Cojedes; Ciudadano Teniente Coronel Luis Reyes Reyes, Gobernador del Estado Lara; Ciudadano Mayor Antonio Rodríguez Sanjuán, Gobernador del Estado Vargas; Ciudadano Diputado Néstor León Heredia, Presidente de la Comisión Permanente de Seguridad y Defensa de la Asamblea Nacional, Ciudadano Vicealmirante Luis Torcat Sanabria, Inspector General de la Fuerza Armada, demás Oficiales Generales integrantes del Alto Mando Militar, Comandantes de los componentes militares y sus señoras esposas.  Señora Mariíta de García, Presidenta de la  Fundación de damas de la Fuerza Armada y demás esposas, damas, señoras aquí presentes; Ciudadano General de División Jesús Ramón Villegas Solarte, ex Comandante General de la Guardia Nacional y señora Miriam de Villegas e hijos; Ciudadano General de División Miguel Ramírez González, Comandante General y señora Amaloa de Ramírez e hijos, padres familiares de ambos, hermanos, amigos y soldados; Ciudadano General de División Julio Quintero Viloria, Comandante del Comando Unificado de la Fuerza Armada; Ciudadano General de División Melvin López Hidalgo, Secretario General del Consejo de Defensa de la Nación; Ciudadanos Generales, Almirantes, Oficiales Superiores, Oficiales Subalternos, Suboficiales Profesionales de Carrera, tropa profesional, guardias nacionales, cadetes, personal civil de nuestra Fuerza Armada; Honorables señores Agregados Militares acreditados ante el gobierno nacional; Monseñor José Sánchez Porras, Ordinario Militar Castrense; Ciudadanos Generales ex Comandantes de la Guardia Nacional; familiares, amigos, amigas invitados especiales, soldados, ciudadanas y ciudadanos. Hoy es ya 10 de septiembre, siguen pasando los días de este año 2004, y ahora que ha entrado al noche, con este marco monumental en el Patio de Honor de la Academia Militar y de la Efofac, en este acto castrense patrio y de gran significado para la Nación, propicio es este marco para recordar algunas cosas, insistir en otras y reflexionar sobre lo que acontece hoy en Venezuela. Voy a repetir algo que dije ayer en la Meseta de Mamo, en aquel otro acto memorable de transmisión de mando de la Armada Venezolana.  En estos discursos que hemos oído, el discurso del General de División Jesús Villegas Solarte, luego el del General de División Ramírez González, claramente, claramente compatriotas y soldados, se evidencia algo que es sumamente importante para la vida de la Nación, para el presente y para el futuro de Venezuela. Ayer lo dije al final de mis palabras, voy a comenzar hoy con esa idea, está naciendo un nuevo pensamiento militar en Venezuela, necesario es que lo veamos, y esto es producto del proceso histórico que estamos viviendo, claro, claro ya van pasando los años.  Cuando firmábamos el acta de entrega, revisábamos allí con García Carneiro y los dos Comandantes Generales, revisábamos páginas atrás el libro de actas y ya se está haciendo un poco largo, ya hay una trayectoria pues, ya son seis años.  Y es siempre conveniente comparar, de dónde venimos, qué ha venido ocurriendo en estos seis años. Dónde estamos hoy, hacia dónde vamos. Todo proceso revolucionario y éste lo es, debe estar así como está el Patio de Honor iluminado por aquellos faros, por esos rayos de luz, todo proceso de cambio, todo proceso de transformación, debe estar orientado e iluminado por las ideas, por el pensamiento.  La Fuerza Armada, imposible es que no sienta el impacto del proceso de cambios revolucionario que en Venezuela viene ocurriendo desde hace ya varios años. Y luego, imposible es que esos impactos y esos cambios no comiencen a sentirse con fuerza cada día mayor y eso es muy positivo para nuestra institución militar y sobre todo es muy positivo para la nación. Soldado como soy, debo decir que si alguna institución rompió la marcha desde el primer día y se puso al frente del proceso de cambio, acoplándose a él, asumiéndolo, esa fue la Fuerza Armada.  Desde el primer día y claro que en su propio seno tenían que producirse estremecimientos entonces y ya sabemos lo que ocurrió y cómo hemos venido decantando el pensamiento y la acción patriótica; en el seno de la Fuerza Armada y desde la Fuerza Armada irradiando hacia todo el país, eso le da una gran consistencia a la República, eso le da una gran consistencia a la esperanza del pueblo venezolano de hacer patria, eso le da una gran consistencia al Estado Nacional, al nuevo Estado que ha ido forjándose, que ha venido naciendo. Quiero volver  a reconocerlo, evidenciarlo en estos discursos que hoy hemos oído, así como ayer oíamos en Mamo los discursos del Vicealmirante Maniglia Ferreira y del Vicealmirante Laguna Laguna. Un nuevo pensamiento militar está naciendo.  Bueno facilitemos su nacimiento, abonémoslo, desde esas aulas de al Academia Militar, desde esas aulas de la Efofac, desde aquellas aulas de la Escuela Naval, desde aquellas aulas de la Escuela de Aviación Militar, desde aquellas aulas de la Escuela Básica de la Fuerza Armada, desde aquellas aulas de la Escuela Superior del Ejército, de la Escuela de Guerra Naval, de la Escuela Superior de la Aviación, de la Guardia Nacional, las Escuelas de Armas donde se hacen los cursos básicos, medios, tácticos, avanzados, y superiores. Cada aula de clase, cada cuartel, cada base aérea, cada pelotón, cada escuadra, cada espacio donde convivan, trabajen y luchen los soldados de la Venezuela nueva, debe ser espacio para nutrir en todos los niveles de la estructura militar venezolana el nuevo pensamiento militar venezolano; que no es nuevo, en verdad.  Es nuevo para nosotros, es nuevo para nosotros.  Pero necesario es recordar de dónde viene el pensamiento militar venezolano, la verdadera doctrina militar venezolana, nació con Francisco de Miranda, con Simón Bolívar, con Antonio José de Sucre y con todos ellos y ellas, que le dieron vida a esta patria, a este sueño.  El pensamiento militar venezolano, no puede ser una copia del pensamiento imperialista, nuestras fuerzas militares nacieron precisamente con un signo antiimperialista, para enfrentarse a los imperios, que nos invadieron, que nos atropellaron, que nos aniquilaron y nos saquearon nuestras riquezas durante mucho tiempo. Hoy estamos recuperando sencillamente señores Generales, Almirantes, señoras, señores, el pensamiento originario que va por dentro de nuestra médula, nuestros propios genes, esa es la más absoluta verdad; sólo que en el siglo XX borraron de estos espacios el pensamiento auténtico de los soldados de Venezuela.  Lo borraron y nos inyectaron cual veneno otra ideología, para dominarnos, para utilizarnos como cancerberos del infierno, para utilizarnos, como nos utilizaron, en contra de los intereses de nuestro propio y sagrado pueblo, para utilizarnos en contra del mandato histórico de nuestros padres libertadores, que forjaron esta patria. Bolívar lo repitió mil veces: “Maldito sea el soldado que vuelva las armas contra su pueblo”.  Los militares deben empuñar su espada para defender las garantías sociales.  Y convocó a la unión  de todos,  civiles y militares; a la unión de todos, pueblos y soldados de Suramérica, para decirle no al imperialismo, para defender nuestras aguas, nuestros cielos, nuestros suelos, nuestros subsuelos, nuestras riquezas, los huesos de nuestros padres, de nuestros abuelos, y el carácter sagrado de la cuna nacional. Siéntense ustedes soldados orgullosos de haber recuperado en este tiempo parturiento de revolución el pensamiento originario de los soldados de Venezuela. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: De los verdaderos soldados libertadores. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y cuidemos pues, cuidemos de que en lo adelante más nunca nadie, vuelva a falsificarnos nuestra doctrina originaria, nuestro pensamiento militar originario.  “Libertador o muerto”, decía Bolívar. Nosotros somos soldados libertadores de un pueblo libertador, por tanto estamos obligados a continuar rompiendo cadenas, para seguir ensanchando la libertad. La libertad, la igualdad, la  justicia.  ¡Solados de la Ley! Consigna profunda de la Guardia Nacional, soldados de la justicia, soldados del pueblo.  Necesario es, señor General en Jefe, compañero, camarada y buen amigo, señores Oficiales en la digna situación de retiro,  continuar haciendo esfuerzo para nutrir este pensamiento militar venezolano que está renaciendo en las cenizas el siglo XX. Hago un llamado a todos, profesionales, civiles y militares; los profesores civiles que dictan cátedras en nuestras escuelas militares, hago un llamado a que hagamos un esfuerzo mayor de investigación, esos departamentos de investigación que tenemos en todas las escuelas.  En las instituciones militares hay que  ponerlos a trabajar con mayor creatividad, hay que eliminar esos viejos FM, en inglés y mal traducidos muchas veces.  Guachos, el rey del guacho, llamaban a un compañero.  El rey del guacho, el viejo guacho, hay que quemar esos guachos viejos, y hay que buscar el origen que no es otro que el origen bolivariano. Yo creo sinceramente que, con mucha humildad quiero decirlo por respeto a todos los pueblos hermanos de este Continente y del mundo, pero verdaderamente que pocos pueblos, pocos cuerpos armados de este continente, pueden mostrar la estirpe que nosotros tenemos.  ¡La estirpe! Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Pues aquí estamos oyendo los gritos del pasado, de ese pasado lejano ya, y como resucitando a nuestra propia estirpe, la estirpe bolivariana. Sigamos insistiendo en ello, que esto está comenzando apenas, esto es para largo, todo este siglo, toda esta vida se nos irá en la construcción del sueño posible que aquí está reflejado, como los dos ilustres Generales que lo recordaban, aquí está el proyecto nacional, el proyecto histórico, el proyecto de la República Bolivariana, que apenas está comenzando. Debemos seguir reconociendo las amenazas internas y externas, ahora después del referéndum nacional del 15 de agosto, cuando el pueblo venezolano, con contundencia se ha expresado, y de qué manera, y de qué manera, y no sólo los que votaron por el NO, la gran mayoría; sino los que fueron a votar por el SÍ también, dieron uña señal a los  que siguen soñando aquí con llevarnos por la vía de la violencia, a los pocos y cada día más escuálidos que siguen soñando con un golpe de Estado, o con derruir o derrumbar las instituciones. El país les dijo NO, aquí no habrá guerra ni habrá violencia, aquí habrá democracia y cada día una mejor democracia, más sólida y más profunda, algunos siguen por allí todavía soñando. Yo invito al país sólo a que repitamos, ante la insistencia terca, absurda, de esas minorías o esos grupos  cada día más pequeños, más divididos, que no representan para nada el sentir nacional, que nosotros digamos, como dijo Jesús aquel día: “Dejad que los muertos entierren a sus muertos y sígueme”. Vamos a la vida, vamos a la patria. Que los muertos carguen a sus muertos por allí, a ver que hacen con ellos, nosotros no vamos a cargar muertos, nosotros estamos cargando la vida de la patria en nuestros hombros, estamos cargando la esperanza de un pueblo, y vaya qué pueblo y vaya qué esperanza.  La Fuerza Armada aquí está firme siempre, alineada siempre, consciente siempre y cada día estará más consciente, más firme, más alineada, con los más caros intereses del país, y además comandada la Fuerza Armada, por este grupo de dignos oficiales, compañeros de estos caminos largos ya.   Señor General de División Jesús Villegas Solarte, muchas gracias.  Recojo el sentimiento del país y le digo mil gracias señor General, a usted a su esposa, a sus hijos y a  todo el equipo que trabajó con usted al frente de la Guardia Nacional Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Villegas Solarte, debo decirlo, para mí y estoy seguro que para todos nosotros, es el símbolo de la lealtad, de la firmeza, del mando, del compromiso con la institución, con su patria y con su pueblo.  Cuando una vez más este año por allá en febrero, en marzo, grupos subversivos arremetieron contra el país, en la tristemente célebre operación guarimba, pensando que iban de esa manera, mellar o a debilitar la Fuerza Armada, y especialmente a la Guardia Nacional,  que está allí en la primera línea, siempre defendiendo las instituciones, la seguridad y el orden público, el cumplimiento de las leyes, pues, quienes pretendieron, o quienes creyeron aquello se estrellaron contra la Guardia Nacional, que junto al pueblo o más bien delante del pueblo defendiéndolo, se dispersó por calles, avenidas, urbanizaciones, barrios, autopistas, cerros, valles, al frente de esa muralla moral, el Comandante General Jesús Villegas Solarte. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Dando la cara, con coraje, enfrentando mil situaciones.  Claro señor General, claro señores, guardias nacionales, esa actitud patriótica y valiente de usted y de ustedes señores Generales, Oficiales, Suboficiales y guardias nacionales, por supuesto que les ha valido el ataque a mansalva, el atropello de quienes a este país dominaron a su antojo durante más de 40 años, el atropello de quienes nos utilizaron precisamente para saquear nuestro país, para arremeter en otras épocas contra nuestro propio pueblo. Pero cuando la canalla ataca es porque cabalgamos, diría el Quijote, cuando ladran los perros es porque cabalgamos en la dirección correcta.  Qué fortaleza la de la Fuerza Armada.  Y pido que sigamos transitando el camino con esa misma fortaleza.  ¡Unidos siempre! Invulnerables a la intriga, al ataque sucio y rastrero contra los principales líderes de la institución, contra los soldados de la institución militar. No nos importa nada, nos importa la patria y el cumplimiento de nuestras sagradas obligaciones con nuestro pueblo, lo demás no importa, que  ataquen por donde quieran atacar, desde los oscuros lugares del antipatria y de la traición.  Nosotros iremos por el camino luminoso siempre, con Dios por delante, y con el pueblo levantando nuestras banderas. Por eso, quiero agradecer públicamente y reconocer pues al General Jesús Villegas y desearle como ya lo ha hecho el Comandante General entrante, desearle el mejor de los éxitos en el camino de todos los días, que quedan por delante y estoy seguro que serán bastantes.  El General Villegas Solarte no se retira, porque alguien dijo que los verdaderos soldados nunca se retiran y he aquí a un verdadero soldado. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Por otra parte el General de División Ramírez González, pues ha dado toda una guía de planeamiento, estoy seguro que todos estuvimos muy atentos.  De todos modos le he pedido que mande a imprimir el discurso, porque su discurso ha sido extraordinario, y dentro de él las líneas fundamentales de lo que es la guía de planeamiento, de la gestión que hoy comienza.  Qué distinta es la Guardia Nacional de  hoy a la Guardia Nacional de hace 10 años, qué distinta es la Fuerza Armada de hoy a la Fuerza Armada de hace 10 años. Ese camino de fortalecimiento, de reunificación, de moralización de los cuadros, de capacitación, de operatividad, de despliegue social, es una Fuerza Armada social.  Laguna Laguna, decía ayer que es una Armada social, y tiene razón, pero permíteme ampliar, hoy es una Fuerza Armada social, Jorge, la que tenemos.  Una Fuerza Armada social.  Claro, lista y dispuesta, para defender la sagrada patria venezolana, ante cualquier amenaza interna como externa. El señor General Ramírez González ha dado en el blanco en su discurso, y digo ha dado en el blanco porque está allí en el mero centro de la nueva dinámica generada ahora en esta nueva etapa a la que hemos entrado desde el 15 de agosto.  Profundización de los  cambios, profundización de la revolución y que nadie se deje confundir con la palabra revolución, es una revolución nacional lo que está en marcha en Venezuela, revolución nacional profunda, revolución, revolución la nuestra. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Estuve leyendo hace poco algunos escritos de algunos intelectuales europeos, y algunos de ellos escribe hace unas semanas atrás con motivo del referéndum, que la revolución venezolana; él vino aquí, uno de los tantos observadores internacionales que se hicieron presentes aquí. La gran mayoría se fue muy impactada de estos señores, señoras, que vinieron y como muchos de ellos son intelectuales, pensadores, escritores ahora está escribiendo. Eduardo Galeano ha estado escribiendo cosas ¿no? y es la primera vez que Galeano ha venido aquí, tenía años me dijo. Yo no conocía a Galeano personalmente, por teléfono habíamos hablado en alguna ocasión en Montevideo pero vino Galeano vio la verdad y anda escribiendo ahora con su verbo claro y su manera tan pedagógica de decir las cosas. Por ejemplo, dice Galeano, en uno de los escritos que ya circulan por el mundo hablando de Venezuela, hablando de esto que se llamó la Coordinadora Democrática, dice Galeano que para que la gente entienda mejor lo que era esta cosa, era una Coordinadora Democrática que apoyaba golpes de Estado pero que desconocía la voluntad del pueblo; para que entiendan mejor un poco en el mundo de qué se trataba esto que se llamó la Coordinadora Democrática, ese Frankenstein, verdadero monstruo Coordinadora Democrática ya usted, a ver, ¡entierren a sus muertos! Dejen que los muertos entierren a sus muertos y vamos por el camino de la vida. Pero decía que en el discurso y la vía y planeamiento de Ramírez González, está contenido en esencia el espíritu de la nueva etapa en la que hemos entrado y recordaba aquel escritor europeo que dice hace unas semanas atrás: “Que la revolución venezolana es la primera revolución del siglo XXI. Y que este siglo será testigo de muchas otras revoluciones”. Y yo lo creo, porque es que el mundo por donde ha venido, ha venido muy mal. Decía Bolívar: “Las gangrenas políticas no se curan con paliativos”. Cuando una situación llega al colmo y al extremo, sólo profundos sacudimientos que comienzan por los sacudimientos intelectuales y morales, pueden echar atrás las amenazas profundas de nuestro pueblo. Yo sí lo creo, este siglo XXI será un siglo de revoluciones, ojalá que todas esas revoluciones del siglo XXI que se asoman ya por muchos lugares, sean revoluciones como la nuestra: pacífica, democrática. Y no revoluciones que llenen de sangre, de muerte y de terror a los pueblos del mundo, más de lo que ya hemos tenido hasta ahora. Pido a Dios que así sea. Por eso cómo debemos cuidar esta revolución, cómo debemos entenderla, estudiarla, asimilarla, cómo debemos incluso hacer mayor esfuerzo para sacar de la terrible confusión en la que están algunos venezolanos. Hay muchos venezolanos confundidos que le tienen miedo a esta revolución porque no la conocen, a ellos los que han vendido a través de las campañas mediáticas es el terror, el miedo, así que es parte de nuestra tarea en esta nueva etapa, presentar el proyecto bolivariano tal cual es, un proyecto incluyente, un proyecto para la paz, para la garantía de los derechos humanos de todos; un proyecto para la vida, un proyecto para la Venezuela Bolivariana, para la República de moral y de luces y precisamente esta nueva etapa apunta en esa dirección, profundizar la lucha contra la corrupción viejo flagelo sembrado aquí sobre todo por la Cuarta República, detrás del Pacto de Punto Fijo se hizo el más profundo acuerdo de cómplices para saquear un país, detrás del Pacto de Punto Fijo se diseñaron las mil y una maneras de robar, las mil y una forma de corrupción. Ahora, después del 15 de agosto estamos obligados, oyendo la voz de la Nación, a profundizar la lucha en todos los espacios contra la corrupción, vístase como se vista la Guardia Nacional tiene en esa tarea patria, papel importante que jugar como decía el General Ramírez, por el despliegue operacional que tiene y por las tareas fundamentales que cumple. Pero es un compromiso de toda la sociedad la lucha contra la corrupción, ya lo decía anoche el ministro Jesse Chacón, en un excelente programa por el canal 8 Venezolana de Televisión. La corrupción, la seguridad ciudadana. La Guardia Nacional, por ejemplo general Ramírez, debe cumplir una tarea más de las tantas que tiene porque tiene cómo cumplirla. La Guardia Nacional debe contribuir de manera decisiva en el nacimiento de la Policía Nacional, proyecto de ley que está pendiente por aprobarse en la Asamblea Nacional. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Una Policía Nacional. Y así en muchas otras tareas, la humanización de las cárceles le he encomendado ya. El General en Jefe Lucas Rincón logró importantes avances en la humanización de las cárceles, si alguien quiere puede visitar -¿cómo se llama la cárcel aquí en Carabobo?-: ¡Tocuyito! Donde está por ejemplo el cultivo organopónico más grande de América Latina, eso fue hecho por nuestro Gobierno con los reclusos, sus familiares y vecinos. Las cárceles -como dice Víctor Hugo en Los miserables- no pueden ser la escuela del delito, deben ser escuelas de la vida, deben ser escuelas de forjas. Yo pasé dos años y tanto, todo el mundo lo sabe, en una cárcel, pero para mí fue una escuela, hasta tal punto que yo hoy le doy gracias a Dios haberme permitido pasar por esa escuela que fue Yare, donde uno salió más forjado, más maduro dispuesto a enfrentar y a transitar los caminos por venir. Las cárceles deben ser escuelas para la vida, escuelas de forja, escuela para la igualdad, para la justicia; pero se trata de todo un sistema en el cual como ustedes lo saben, señor presidente del Tribunal Supremo, señor Fiscal General, señor Defensor del Pueblo, señor Contralor, todos tenemos grandes responsabilidades y se trata ahora en esta nueva etapa de profundizar esos cambios y darle cada día forma más nítida a la nueva República, al nuevo Estado social de derecho y de justicia. La Guardia Nacional es con la Fuerza Armada punta de lanza en este camino de dignificación del país y de recreación de la patria y de creación del nuevo Estado social de derecho y de justicia. A partir de hoy, al frente de la Guardia Nacional, digna institución de la patria bolivariana, está pues el General de División Miguel Ramírez González, todos nos unimos en el sentimiento para desearle éxito, para desearle el mejor de los desempeños, es como Jesús Villegas, un excelente soldado, un guardia nacional, un soldado patriota. ¡Vaya usted señor General al frente de la Guardia Nacional de Venezuela! Muchísimas gracias."
