"x"
"1" "Presidente Chávez: Buenas noches queridos amigos, buenas noches queridas amigas, qué tal. Hoy es jueves 3 de mayo, comienza el mes de mayo y llegaron las primeras lluvias, se pone linda la sabana decimos los llaneros en estos meses, en estos días del mes de mayo; los esteros reverdecen, las garzas comienzan a volar y se pone linda la sabana. Bueno vamos a la acostumbrada Cadena Bolivariana de los días jueves, a pocas horas de salir hacia Bogotá a donde vamos a cumplir una intensa jornada de diálogo, de mayor acercamiento con el hermano pueblo colombiano, con su presidente Andrés Pastrana, con sus instituciones, con su sociedad, le llevamos el mensaje de Venezuela. Bien y hablando, vamos a comenzar por allí, por el ámbito internacional. Qué les parece a ustedes la opinión que el Papa Juan Pablo II ha emitido en días anteriores, en estos últimos días, acerca de la globalización. Fíjense ustedes, aquí me llegó por internet, fecha 28 de abril, el Papa Juan Pablo II en un mensaje a la Academia Pontificia de Ciencias Sociales dijo lo siguiente –oído al tambor, el que tenga oídos que oiga- la globalización no deben ser una nueva versión del colonialismo, el mercado impone su modo de pensar y actuar y estampa su escala de valores sobre el comportamiento; dijo a continuación el Papa lo siguiente, terminó diciendo lo siguiente: la globalización a menudo arriesga destruir las estructuras cuidadosamente construidas imponiendo la adopción de nuevos estilos de trabajo, de vida y de organización comunitaria. Quería comenzar haciendo este comentario acerca del mensaje que ha dado Juan Pablo II. Dice aquí más adelante, es un tremendo mensaje de nuestro máximo jerarca católico: la búsqueda de normas éticas es indispensable si queremos que la globalización no sea sólo otro nombre para el relativismo absoluto de los valores y la homogeneización de los estilos de vida y las culturas, dijo el Papal quien cumplirá 81 años, por cierto en este mes de mayo; fíjense como termina el Papa diciendo: muchas personas, especialmente los desposeídos experimentan esto, la globalización, como algo que les ha sido impuesto en lugar de un proceso en el cual pueden participar activamente. Participar, democracia participativa, decimos en Venezuela y dice el Papa en Roma al mundo entero; es que ese es el clamor de los pueblos del mundo de hoy, ese es el reto del siglo XXI; yo estoy seguro que el siglo XXI será el siglo de la participación, ya basta de imposiciones, de mandatos que vienen desde arriba acordados por cúpulas encerradas y defendiendo intereses muchas veces limitados, otras veces oscuros; es necesario que la gente participe y termina el Papa diciendo: la Iglesia continuará trabajando para garantizar que el beneficiado en este proceso sea la humanidad como un todo, no sólo una elite acaudalada que controle la ciencia, la tecnología, la comunicación y los recursos del planeta en detrimento de la basta mayoría de sus pueblos. Muy bien por nuestro Sumo Pontífice. Amén, amén a lo que dijo el Papa Juan Pablo II. Quería comenzar por allí porque me llamó poderosamente la atención y además nos fortalece porque esto indica que nuestras posiciones desde hace muchos años, desde hace muchos años, pero especialmente en los últimos dos años en todas las cumbres, encuentros y especialmente en la última Cumbre de Quebec, La Cumbre de las Américas y también el año pasado en la Cumbre del Milenio de las Naciones Unidas, siempre hemos estado lanzado este mensaje, la participación de los pueblos en la definición de su propia vida, de su cotidianidad, de su presente, de su futuro, de su destino; estamos con Juan Pablo II, ese es el mensaje que recorre el mundo de hoy por todas partes, se fortalece ese mensaje, se levanta por todas partes: participación, democracia participativa. Bueno en segundo lugar después de esta breve introducción, permítanme comentar lo siguiente: 1° de mayo, Día del Trabajador, por cierto debo felicitar a los trabajadores bolivarianos porque dieron tremenda demostración de fuerza ese día 1° de mayo con una marcha, allí va la marcha con tambores, consignas; es la democracia sindical, las mujeres trabajadoras, grupos que vinieron a demoler la corrupción sindical, esa es la consigna, a demolerla; Fuerza Bolivariana de los Trabajadores, hago un llamado, miren, miren esa perspectiva, esa marcha; allí va una urna ¿qué es eso? ¿Qué dice ahí? Ah, la CTV en urna, qué bueno, les queda poco tiempo, poco tiempo a la famosa, tristemente célebre CTV, se te ve, por más que te tongonees siempre se te ve el bojote, ese es el cura San Juan de Dios que le dijo a su monigote. Tremenda demostración de fuerza hizo la Fuerza Bolivariana de los Trabajadores. Hago una invitación a todos los trabajadores de Venezuela, a todos los trabajadores honestos, los trabajadores que están con la transformación del país, con el impulso de la revolución a sumarse a la Fuerza Bolivariana de los Trabajadores, allí donde usted trabaje, en su empresa, en su fábrica, en su sitio de trabajo vamos a organizar la Fuerza Bolivariana de los Trabajadores para las elecciones sindicales; por primera vez, por primera vez en nuestra historia elecciones sindicales libres, democráticas para que ustedes los trabajadores elijan sus verdaderos representantes; por eso este día 1° de mayo de verdad hubo mucho que celebrar; claro, después del referéndum del año pasado ahora se ha abierto el camino hacia la democratización del mundo de los trabajadores de Venezuela, esa es una tremenda noticia, digna del impulso, digna del reconocimiento de todo el país; allí van los trabajadores, a paso de vencedores. El incremento salarial, como ya lo habíamos anunciado, yo por eso no hice ningún anuncio especial, ya eso lo sabía el país desde el año pasado, el incremento salarial nosotros tuvimos el cuidado previendo, calculando, siempre con la orientación estratégica de devolverle a los venezolanos y a las venezolanas, especialmente los más débiles, los más humildes, los trabajadores y las trabajadoras, devolverles su nivel de vida paulatinamente venimos levantando el nivel de vida, el poder adquisitivo, el nivel de empleo, pero en este caso se refiere al salario integral, al ingreso de la familia trabajadora, al poder adquisitivo; pues bien ya lo sabíamos, lo sabíamos, lo habíamos anunciado, un incremento de sueldos para los trabajadores, para los obreros y empleados del sector público del 10 por ciento; lo que es nuevo este año a favor de los trabajadores es que el incremento comienza a funcionar, comenzó a funcionar de manera retroactiva a partir del 1° de enero de este año, retroactivo, así que son cuatro meses, cuatro meses que se acumulan al incremento decidido. Ahora, es conveniente precisar lo siguiente, no sólo es el 10 por ciento, una cifra que va al ritmo del proceso económico del país, un ritmo gradual, progresivo; hay una serie de beneficios adicionales al incremento del 10 por ciento retroactivo desde el 1° de enero de este año que son los siguientes: un conjunto de incidencias que equivalen a 60 por ciento del sueldo, un conjunto de incidencias algunas de las cuales están señaladas ahí en esta lámina, tomen nota los trabajadores, las trabajadoras, tome nota el país, es una visión integral, el salario integral, la caja de ahorros, Seguro Social, aportes patronales, los aguinaldos, este año hemos incrementado los aguinaldos a 90 días, eso es un incremento importante, 30 días adicionales de aguinaldo se van a cancelar este año; bono vacacional, se incrementó a 40 días, el promedio era de 25 días el bono vacacional, pues se ha incrementado 15 días el bono vacacional a los trabajadores y otras incidencias más, eso le dan un promedio de 60 por ciento de incidencias sobre el sueldo, esto es importante que lo conozcamos; aquí tengo, por ejemplo, una tabla, fíjense ustedes. Empleados, los empleados del sector público, el incremento de sueldos es del 10 por ciento, las incidencias directas 7.8 por ciento, el bono vacacional adicional equivale a 4.6 por ciento, eso hay que irlo sumando, hay que irlo sumando para que vean cuánto al final realmente es el incremento del salario integral del trabajador; en este caso un empleado, los empleados, repito, 10 por ciento el incremento del sueldo desde el 1° de enero, retroactivo, repito, las incidencias directas equivalen a 7.8 por ciento del salario; el bono vacacional adicional ya les dije que pasó el bono vacacional a 40 días, equivale a 4.6 por ciento más de incremento; los aguinaldos, 30 días adicionales para llegar ahora a 90 días de aguinaldo, equivalen esos 30 días adicionales a un 9.2 por ciento –vayan sumando- y las prestación de antigüedad 2.5 por ciento, el total de todo lo que he leído suma 34.10 por ciento, ese es el total del incremento del salario integral de los empleados, los empleados, los obreros, etc., hay que tomar en cuenta estas variables, estos componentes del salario integral que va a incidir positivamente en la recuperación del poder adquisitivo de los trabajadores y las trabajadoras de Venezuela. Bien, además de eso, recordemos que en la tercera convención colectiva del trabajo de los empleados de la administración pública y acuerdo marco de los obreros también se asignó otro beneficio, un bono único, eso se asignó el año pasado y se pagó entre diciembre y este año de 800 mil bolívares sin incidencia laboral, ese es un bono que se aprobó el año pasado. Por otra parte debemos recordar también que este año, a partir de febrero, comenzamos por primera vez, esto nunca antes había ocurrido, a hacer los aportes a los fideicomisos individuales de los trabajadores correspondientes a cinco días de salario integral, depositándose esto los primeros cinco días de cada mes, esto equivale a 31 mil millones de bolívares, 31 mil 508 millones de bolívares este año. También se agregó una prima de profesionalización y esto también se reconoce por primera vez en esta tercera convención colectiva, ¿qué significa esta prima de profesionalización?, es un 10 por ciento adicional, 10 por ciento adicional como compensación para trabajadores que obtengan títulos profesionales, mientras no puedan ser ascendidos de escalafón, por ejemplo una secretaria que obtenga un título profesional además del que ya tiene, un estudio superior y no pueda ser ascendida de escalafón por razones de cargos, etc., pues tiene derecho según esta prima de profesionalización a un 10 por ciento adicional. Por ejemplo, aquí tengo algunos datos como ejemplos, un empleado con un sueldo de 167 mil bolívares, por ejemplo, 10 por ciento de aumento, 16.700 bolívares, le da un nuevo sueldo de 184 mil bolívares, incremento de aguinaldo, incremento de bono vacacional, incidencias directas, etc., el total del incremento mensual para un empleado con un sueldo de 167 mil bolívares sería de 57 mil 176 bolívares, lo cual equivale realmente a un 34.1 por ciento; aquí tengo otros ejemplos pero ya con éste es suficiente. Quería hacer estos comentarios para ratificar la línea estratégica del gobierno revolucionario de continuar hasta donde podamos, pero de manera siempre progresiva, cuidando los equilibrios, continuar reconociéndole a ustedes compatriotas, todos, los derechos fundamentales, en este caso el derecho a la vida, a un salario digno como lo manda la soberanísima Constitución Bolivariana, a un salario justo. Bien, por otra parte también quiero hacer el comentario, un comentario relacionado con el incremento al sector del magisterio, convocaron una huelga ayer otra vez, bueno allá los que sigan pretendiendo, pretendiendo no sé qué, resucitar será; pierden el tiempo, tengo el informe Estado por Estado –por aquí lo estaba mirando ahora- aquí está. La huelga convocada ayer por los gremios docentes, ellos insisten en convocar huelgas pero la mayoría de los maestros no les hacen caso porque perdieron liderazgo, deberían más bien ponerse a trabajar para recuperar el liderazgo, ser más responsables, ser buenos docentes, ser buenos ciudadanos, fortalecerse, es que ya nadie les hace caso, una minoría; por ejemplo, aquí está, el paro de ayer convocado por los gremios docentes. En Amazonas un cien por ciento no acató el paro, en Anzoátegui un 98 por ciento no lo acató, en Apure sólo el 20 por ciento acató, en Aragua un 60 por ciento, en Barinas el 98 por ciento no acató, en Carabobo no hubo paro, en Delta Amacuro no hubo paro, en Distrito Federal acató el 30 por ciento, en Mérida 20 por ciento acató el paro, en Miranda 25 por ciento, en Monagas 40 por ciento acató el paro, en Nueva Esparta no hubo paro, en Portuguesa –en Nueva Esparta hay una huelga regional desde hace varias semanas que ojalá se solucione pronto, es una huelga regional- en Portuguesa acató 30 por ciento, en Sucre 30 por ciento, en Táchira 40 por ciento, en Trujillo apenas un 10 por ciento, en Yaracuy un 40 por ciento, en Zulia 20 por ciento, en Vargas 10 por ciento; en promedio no llegó ni al 20 por ciento el acatamiento del llamado a paro, otro fracaso más para las desgastadas cúpulas sindicales del magisterio; acepten su derrota, no sigan insistiendo por esa vía, nosotros sí estamos comprometidos con el magisterio, ningún gobierno antes en toda la historia venezolana había hecho tantos reconocimientos al sector del magisterio, además del incremento del 10 por ciento, en este caso de ahora, he decidido lo siguiente para el sector del magisterio: aquellos, hay tres sectores en función de su sueldo, hemos decidido incrementar un diferencial de 5 por ciento en promedio, además del 10 por ciento, para el resto de los sectores. ¿Por qué? Porque es un compromiso asumido para homologar y para colocar los salarios del personal del magisterio, de los maestros y de las maestras de Venezuela por encima del resto de los trabajadores de la administración pública, la educación es sagrada y yo le hago un llamado a los maestros, a las maestras, a los profesores, a que esto lo tomen como un compromiso, nosotros estamos comprometidos con ustedes y ustedes y nosotros con el país para elevar el nivel de la educación; las naciones marchan hacia su grandeza con el mismo paso con que camina la educación, éste es un gobierno educador y de educadores y comprometido con la educación. Pues así que ya recibirán la información específica los maestros y las maestras pero ese diferencial de incremento por encima del 10 por ciento en promedio es de 5 por ciento, para los que tienen un sueldo mayor un cuatro por ciento, un sueldo intermedio 5 por ciento y los que tienen menor sueldo un 6 por ciento, para irlos poco a poco nivelando; un maestro, una maestra debe tener un salario justo, todavía nos falta mucho por recorrer pero recuerden que esto es por fases, vamos devolviendo derechos, vamos incrementando salarios y nivel de vida. Ahora, miren el magisterio por ejemplo, lo que he dicho en este Gobierno cómo hemos priorizado los incrementos de sueldo al sector del magisterio, por eso es que quienes llaman a paro están destinados al fracaso porque no tienen razón. ¿A quién van a llamar a paro si los maestros saben y las maestras saben que este gobierno ahora sí llegó a cumplirles y a tenderles la mano? Y si hubiere alguna falla, como la ha habido, somos los primeros en reconocerla y en buscar los caminos para la solución, no somos perfectos pero sí somos trabajadores, responsables y cumplimos y cumpliremos con los compromisos; fíjense ustedes por ejemplo, en 1998 –vamos a ver esta tabla- 1998 un docente no graduado, maestro o maestra de primaria, entre primero y sexto grado, tenía un sueldo en el 98, hace apenas dos años, a finales del 98, 126 mil –vean bien la tabla, los que necesiten lentes vaya, búsquelo, porque es importante que vea bien, pele el ojo y tome nota porque esta es la verdad- ganaba un maestro o maestra no graduado de primaria cuando llegamos nosotros al Gobierno, 126 mil 827 bolívares; en el 99 se incrementó a 152 mil, en el 2000 a 237 mil 420 y ahora con el incremento del 2001 va a llegar ese mismo maestro o maestra de 126 mil bolívares a 276 mil bolívares, vean el salto en apenas dos años, esto implica un incremento del 84.69 por ciento en dos años; además deben tomar en cuenta que la inflación la seguimos derrotando que es la variable, una de las variables que hay que tomar en cuenta porque si usted me dijera, alguien me dijera: bueno Chávez tú incrementaste al maestro Juan Gómez, sí está bien, Juan Gómez ganaba, que daba cuarto grado en la escuela Julián Pino en Sabaneta, ganaba 126 mil bolívares con 800 y ahora gana 276 mil; si alguien me dijera sí, pero la inflación es del 100 por ciento, yo le diría bueno tiene razón no hubo incremento, todo lo contrario porque la inflación se traga el salario, pero resulta que la inflación, la sumatoria de la inflación en estos dos años bueno esta última de este año con la inflación de abril está anualizada en 12 por ciento, fue de 20 por ciento el año 99, de 13.4 en el 2000 y en el 2001 está previsto que termine entre 10, 11, 12, por ahí debe estar. Bueno sumen pues, pero sumemos 99 y 2000, 33.4 la inflación en esos dos años y lo que va súmenle 3.3, 3.3 va este año la inflación: 20 más 13.4: 33.4 más 3.3, serían 36.7, esa es la inflación hasta ahora desde que llegamos al Gobierno, la acumulada en dos años y cuatro meses; bueno vean la diferencia, mientras la inflación está en 33, 34 pónganle, bueno el incremento de salario para un maestro, Juan Gómez de primaria, fue de 84.6 por ciento. Echen lápiz, saquen cuenta, éste es un gobierno dominando la inflación, reconociendo derechos para darle justicia al pueblo, a los trabajadores; un técnico superior –estoy un poco ronco, me agarró una laringitis porque estaba por allá en la selva, en Guayana, en el Amazonas perdón, corrijo, en el Amazonas, qué bello es el Amazonas, allá donde nace el río Orinoco, los invito a todos a que algún día vayan por allá en La Esmeralda y creo que me hizo fue que estábamos sudando mucho, veníamos también de Maracaibo, de Maracaibo saltamos allá al Alto Orinoco, los indígenas, estaba sudando yo a chorros y entonces fuimos a inaugurar un Infocentro –más adelante hablaremos de eso- bueno un centro informático donde los indígenas, los estudiantes indígenas están navegando en internet, ¿qué les parece? Ana karina rote aunokon itoto paparoto mantoro por internet. Claro si tienen el mismito derecho, los indígenas, que cualquier joven del mundo entero de donde sea; los indígenas ahora no sólo navegan el Orinoco, ahora navegan por internet. ¿Qué les parece? Ah, gobierno revolucionario. Bueno entonces cuando entré estaba sudando a chorro, parecía el Orinoco que me estaba corriendo por la cara y el cuerpo y entramos de repente así al sitio donde están las computadoras y ustedes saben que eso tiene aire acondicionado y me dio pues una laringitis, si no estoy equivocado en el diagnóstico, o faringitis, lo cierto es que me dio algo aquí; ya estoy mejor, para aquellos poquiticos que no me quieren nada, ya estoy, rápidamente me puse bien y para aquellos, la mayoría, que me quieren mucho, alégrense que estoy bien, para seguir tronando. Bueno un Técnico Superior Universitario I por ejemplo ganaba -póngame el cuadrito otra vez ahí- en el 98 apenas 172 mil 293 bolívares y ahora incluyendo el aumento de este último, del 10 más el 5 por ciento en promedio, ese caballero o dama que ganaba 172 mil 293 bolívares hoy va a ganar, está ganando ya 372 mil 524 bolívares, el incremento 81.2 por ciento; lo mismo para un Licenciado en Educación I, ahí ven, vean el cuadro, 234 mil 513 ganaba en el 98 y hoy gana 502 mil 200 –ya me está alcanzando a mí, ya me está alcanzando y el sueldo mío que no lo cobro por cierto, no me hace falta, es de 800 mil bolívares ya me va a alcanzar; el incremento para este Licenciado en Educación I fue de 82.95 por ciento. Bueno aquí tengo algunos ejemplo, una maestra normalista, cualquiera, ganaba en el 99, 150 mil –pásame la lámina por favor, ajá- ganaba 150 mil 537 bolívares y hoy con el aumento este último del 10 más el 5, 5 en promedio, recuerden que hay algunos que son 6, otros 5 y otros cuatro, eso en promedio da 5, pero es una escala que hicimos para hacer lo más justo posible; bueno esta maestra normalista que ganaba 150 mil bolívares en el 99, comenzando el 99, ahora va a ganar 328 mil 583 bolívares, un incremento del 218 por ciento. Bueno así que –no creo que dé 218 por ciento, creo que hay un error aquí, pero el error es para corregirlo, el error es para corregirlo en la lámina- 150, vamos a ver si me da la cuenta aquí, vamos a ver cuánto es el porcentaje porque dije algo que creo que es un error de la lámina, vamos a ver. Entonces 328, 150, serían, espérenme que estoy sacando la cuenta, no se vayan a ir –12 menos 5, siete; dos menos uno, 1; 178- bueno más del 100 por ciento, ganaba 150 mil y se le incrementó 178 mil, es más del 100 por ciento, un poco más del 100 por ciento el incremento para una maestra normalista; vean, algunos ejemplos, no voy a seguir abundando en detalle pero lo que sí quiero ratificar una vez más es nuestro compromiso con la educación y con los trabajadores y hemos querido darle un tratamiento especial a los maestros y a las maestras de Venezuela, por eso yo, a mí no; yo no me explico cómo el perico teniendo un hueco debajo del pico pueda comer, no puede ser; cómo algunos dirigentes sindicales de la educación siguen gritando en el desierto como locos, llamando a huelga, llamando a paro. En algunas escuelas todavía hay maestros que son adecos, todavía quedan especímenes por allí, algunos que son copeyanos, tienen derecho a hacerlo, o algunos que son flojos, la minoría y no pueden, no aguantan una pedida, que vamos a una huelga de un día y se quedan en su casa irresponsablemente, pero la inmensa mayoría, más del 80 por ciento de los maestros y las maestras está cumpliendo con su obligación, no podemos jugar con la educación de nuestros hijos; si algún error hay, lo vuelvo a repetir, necesidades hay en todas partes; bueno y en eso andamos, ando recorriendo el país y oyendo maestros y alumnos y los muchachos mismo pidiendo: Chávez que el techo se está cayendo, Chávez que no tenemos una computadora, Chávez que necesitamos material deportivo, Chávez que, etc. Bueno hasta donde podamos y le pedimos a Dios para suplirlos a todos, las escuelas bolivarianas siguen caminando, la sobremarcha ya está en marcha, en sobremarcha; este año vamos a tener número bastante grande de nuevas escuelas bolivarianas, allá en el Orinoco hay una escuela bolivariana y los niños indígenas están felices con su escuelita bolivariana y otros niños que dicen bueno la mía también Chávez y por qué la mía no es bolivariana; bueno –le digo yo- mire mi amor porque poco a poco, ojalá pudiéramos convertirlas a todas en bolivarianas ya, pero es un plan, eso es dinero, inversiones y eso es otra cosa que los maestros reconocen la gran mayoría, que no se trata sólo del salario de los maestros porque qué hacemos nosotros con incrementarle a los maestros lo que groseramente piden estos dirigentes insulsos, que si el 200 por ciento, el 180 por ciento. ¿Qué hacemos nosotros con que los maestros tengan un salario muy bueno y las escuelas no sirven para nada? No haya agua en las escuelas, no haya computadoras, no tengan campos deportivos, la educación no sirva, no tengan libros los muchachos, cuadernos, bibliotecas; se trata de una visión integral y ahí vamos, sacando el país de abajo, del desastre más grande que nos dejaron, pero bueno hay algunos que siguen insistiendo y van a seguir siendo derrotados de manera total y plena, lo pueden escribir pues, escríbanlo, sigan llamando a huelga si quieren, sigan llamando a huelga cuando quieran, cada llamado los derrotaremos. Bueno. Ah, pero es que me explicaba el ministro Navarro que es que estos sectores sindicaleros anteriormente manejaban las aseguradoras. Ja ja ja. Ahí está tú bojote, el bojote se te ve. Ellos manejaban las aseguradoras, el Ministerio de Educación les delegaba para que ellos contrataran todas estas cosas de seguros y se ganaban un realero, ahora el Ministerio de Educación, y esa instrucción la di yo, el Ministerio de Educación recuperó esto para tener control sobre estos seguros y lo que ha logrado el Ministerio de Educación es ampliar la cobertura a familiares, elevar la cobertura de los seguros de los maestros y de las maestras de Venezuela y todavía, todavía quedaron 9 mil millones de bolívares, nos estamos ahorrando al quitarle a las cúpulas sindicales este asunto de los seguros de los maestros. ¿Y para qué lo vamos a utilizar? Ya estamos haciendo los cálculos, para fortalecer los comedores escolares para los niños, comida para los muchachos, aquí antes se robaban esa plata, se la repartían. Bandidos, se les acabó su guachafita, por eso andan por ahí tratando; bueno pobrecitos. El descuento, eso es otra cosa, cómo es posible que si yo soy maestro de escuela y entonces venga la cúpula sindical allá en Caracas y yo soy maestro por allá en Bailadores, de Mérida, entonces me descuentan, me llega la planilla además del sueldo bajo que me pagan, me descuentan sin consultarme a mí un descuento sindical; ahora hemos dicho pídanle permiso a los maestros, que el maestro autorice, el maestro Hugo Chávez de Bailadores que autorice, vayan a buscar y entonces: no, no, sí, vamos a buscar. Mentira, los maestros no quieren, porque ¿en qué beneficia eso a los maestros, en qué los ha beneficiados durante tanto tiempo? ¿Qué, quiénes defendieron a los maestros del atropello de los últimos 30, 20, 40 años, qué sé yo? Nadie los defendía porque era toda una conchupancia como decía el hombre aquel, entre aquellos gobiernos adecos, copeyanos y los sindicatos adecos y copeyanos eran felices, ellos fueron felices, se les acabó la guachafita como dijo un día Joselo, aquí se acabó el recreo aquel –¿qué tal Joselo cómo estás, cómo está Mary? Practica porque te voy a ponchar otra vez. No, a Joselo yo no lo ponché, un toque de bola ahí y anda por ahí diciendo que tocó la bola. Bueno salgamos de este tema y vámonos al Estado Zulia, esta semana fue bastante movida, siempre son movidas las semanas para nosotros porque movido está el país. Ahí estamos llegando a Maracaibo, miren como reverbera Maracaibo, esa tierra del sol amada, allí estamos con el general Cáceres Pinzón, comandante de la Guarnición del Zulia, una gran guarnición militar, allí estamos en la acostumbrada revista militar a las tropas. Fuimos a Maracaibo a varias cosas, a inaugurar el Mercado de Mayoristas con el gobernador del Estado Zulia, el gobernador Rosales, creo que allí estamos llegando, sí, ese es el Mercado de Mayoristas; era un viejo anhelo de los comerciantes, los vendedores y del pueblo de Maracaibo, ahí está un buen mercado, unas amplias instalaciones y allí mucha gente me sorprendió; bueno siempre el calor de la gente pero no sé, había, hay un furor en la calle, hay un furor. Como ha caído bien en la calle, en el pueblo, el llamado que hice a la reorganización del Movimiento Bolivariano Revolucionario 200, como ha caído bien, pero en verdad hay un resurgir bolivariano por todas partes; miren esos niños, los niños, las viejitas, los viejitos, los hombres, las mujeres, las banderas tricolores; allí es Maracaibo, Mercado de Mayoristas. Esa es una vista aérea del Mercado de Mayoristas, son varios edificios, ya se están mudando del Mercado de las Pulgas hacia este mercado amplio y con estacionamiento, sitios mucho más cómodos, mucho más seguros, etc. Bueno ahí estuvimos en la mañana, luego –esto fue el día sábado, estuvimos en Maracaibo. Nos fuimos luego al Geriátrico Santa Cruz, eso es una casa-hogar, ahí fuimos, llegamos en helicóptero al, ese es el Country Club, había un grupo de niños allí –ya eso no es el Country Club, eso es el, ahí está la Casa-Hogar Santa Cruz y me traje un recuerdo de esos viejitos y viejitas que hasta cantaron, bailaron, sus banderas, me dijeron poemas, yo les dije poemas, un grupo de familiares; la hermana Raquel y un conjunto, un grupo de religiosas. Ahí está Raquel, tan atenta ella, nació en León, por allá, pero tiene todos sus años aquí en Venezuela; allí está un viejito diciéndome un poema, me traje un millón de bendiciones y las comparto con ustedes; ahí está una niña cantando, diciendo versos. Es que el Plan Bolívar 2001 bueno reacondicionó y amplió el Hogar Santa Cruz, la Casa-Hogar Santa Cruz, eso estaba, no tenía agua, los baños estaban muy abandonados, tenían grandes dificultades, la hermana Raquel me escribió una carta muy bonita, yo la leí, se la mandé al general Rosendo y ahí estuvimos; ahí está un señor dando un tremendo discurso, pero un tremendo discurso, tipo Chávez; cantando además, cantando además. Bueno muchas gracias hermana Raquel y desde aquí un beso a todo ese grupo de hombres y mujeres de la llamada tercera edad que ahora viven mucho mejor, están felices, cantando y sacaron un cuatro y pusieron aquello bonito y sacaron sus flores, claro tienen habitaciones dignas ahora, antes tenían dificultades grandes, una instalación nueva se le construyó. A ver. Señor de la Casa-Hogar Santa Cruz: Todo anciano de este asilo estamos a paso de vencedores, porque nosotros somos héroes dignos de la patria y defendemos la patria hasta morir. Presidente Chávez: Imagínate tú, qué maravilla. Bueno eso lo carga uno de una energía infinita para continuar la batalla a paso de vencedores como ordenó ese abuelo que estaba allí hablándonos a todos, con esa voz, una voz fuerte, ese es un muchacho de 85 años a lo mejor tendrá, es un soldado; a paso de vencedores vamos todos juntos a la dignidad, como lo dijiste abuelo, mándanos tu bendición, sé que nos están viendo allá en la Casa-Hogar Santa Cruz, uno comparte la felicidad con esta gente, poco a poco en este caso el Plan Bolívar 2000; luego las jornadas humanitarias en Maracaibo, jornada humanitaria, la plaza de toros estaba full desde la mañana, bueno en varias partes del Estado Zulia, al norte del Estado, al sur del lago y en Maracaibo se desarrollaron unas jornadas; en Casigua El Cubo, en San Francisco y en Maracaibo el 27 y 28 de abril de este 2001. Bueno yo quiero felicitar al general Félix Cáceres Pinzón y a todo su equipo de civiles y militares, la Guarnición del Zulia por esta labor humanitaria. Fíjense ustedes, 8 clínicas móviles cargaba esta gente y dos unidades quirúrgicas móviles, allá vimos operando gente, allá fuimos otra vez a meternos al hospital, en esta ocasión no operé, no me dio tiempo probar mis habilidades operando, ya habían operado a casi todos; bueno se atendieron, ¿saben a cuántas personas pobres, desde consultas hasta cirugías, totalmente gratuito? Diez mil 977 personas ahí en Maracaibo, San Francisco y Casigua El Cubo, el Plan Bolívar 2001 en acción, continuando con la atención al pueblo; medicamentos suministrados, 3 mil 720; familias beneficiadas, 21 mil 536 familias; bueno lentes donados, ahí se hacen los exámenes de la vista y se le asignan los lentes a la persona, 500 lentes donados, gratuitamente tanto como los exámenes correspondientes; también la barbería, no falla la barbería. Hoy me afeité por cierto, ¿qué les parece mi corte? A ver, ponme ahí. ¿Qué tal? Miren como quedé. Muy bien Judith, me afeitó Judith, qué bien, quedé fino para ir a Bogotá, fino como Bambino. Bueno se vendieron 70 toneladas de alimentos en dos grandes mercados populares en Maracaibo, trabajaron 76 médicos y paramédicos, 486 civiles de diferentes instituciones, voluntarios y 95 militares de manera directa, vean que éstas son operaciones cívico militares, coordinadas y dirigidas por el Plan Bolívar 2001. Aquí hay también algo importante, vean ustedes cómo la salud se abarata para el pueblo, en estas jornadas humanitarias en San Francisco por ejemplo hubo 162 intervenciones quirúrgicas que a un costo normal en una clínica eso hubiese salido por 201 millones de bolívares y saben en cuánto salió el Plan Bolívar 2001 en 12 millones, un poquito menos de 13, 12.8 millones, el porcentaje 6,4 por ciento del costo normal en cualquier clínica privada; en Maracaibo 540 intervenciones quirúrgicas, eso hubiese salido en 657 millones y salió por 39 millones, 6,4 por ciento. Bueno vean como se abarata, aquí, les voy a mostrar esta tablita para que la vean, fíjense ustedes: Plan Bolívar 2001 abaratando la salud, cirugías: 865 cirugías en el Estado Zulia, el costo normal está en rojo y el costo real del Plan Bolívar 2001 en amarillo: 6 por ciento aproximado. Como se abarata la salud especialmente para los pobres que no tenían ese derecho, se los habían quitado con la tesis del neoliberalismo salvaje que estaba privatizando la salud igual que la educación; bueno también en Maracaibo fuimos a inaugurar o activar la primera unidad especial de reservistas, recuerden que venimos haciéndolo, ya lo habíamos hecho en Barinas y en San Carlos, ahora en Maracaibo y la semana que viene estaremos en San Cristóbal. Ahí me tienen retratado. Bueno fíjense, ahí estamos en Maracaibo, reservistas cumpliendo con la Constitución y con la revolución, vean ese grupo de muchachos, todos estaban desempleados, miren viticultura, carpintería, comimos pan ahí y tienen maquinaria. Esas son instalaciones, están criando pollos, instalaciones de Corpozulia que junto con el Plan Bolívar 2001 y junto con la Universidad del Zulia están activando -mesas odontológicas portátiles son esas- el Plan Perijá, atención a los enfermos, cría de ganado, vean, yo me comí un pedazo de pan de ese relleno con guayaba que me encanta y un pedazo de queso de éste. ¿Cómo se llama ese queso? No recuerdo cómo se llama. Allí hacen de todo, miren, están tan bien; esa es la actividad de la, están produciendo miel de abejas, nos regalaron un litro de miel del mejor; miren esas uvas, se producen ahí esas uvas, esa es una granja frutícola; ese niño me robó el corazón, nos roba el corazón; ahí están las mujeres pidiendo, reclamando, jóvenes con problemas y los oímos y los atendemos y ahí están los reservistas, todos ellos estuvieron en la Fuerza Armada, se han reincorporado a filas más de 500 muchachos, perdón en el Zulia hay 632 por ahora, ésta es la primera etapa, vamos este año por 20 mil reservistas y ahora ellos van a recibir; ahí están los indígenas, los wayú, vean cómo los Yucpas, los Barí, están incorporados a Plan, vean a este cacique cómo toca su flauta y baila pero con un ritmo impresionante, eso fue espontáneo, eso no estaba en el programa. Ahí estamos, los hermanos indígenas. Bueno esta gente hace fruticultura, vitícola, avicultura, agrícola y pecuario, panificación, vinos y caprinos, carpintería, cultivo de plátanos, una estación experimental de cacao; todo esto es el Plan Bolívar 2001 atrayendo a los reservistas, seleccionándolos, capacitándolos, están en la fase de capacitación, están aprendiendo a todo esto, hacer queso, hacer pan; hombres y mujeres de todas las regiones de Venezuela, este año el Plan que hemos hecho. Ahí están los muchachos, a ver. Reservista: Capacitación para reservistas del año 90 hasta el 2000. Estamos haciendo cursos de carpintería, herrería, panadería y agricultura. La duración del curso son tres meses y lo que queremos es que el Presidente si Dios quiere cuando terminemos el curso nos ayude a montar nuestra propia empresa a todos los compañeros de nosotros. Reservista: En la sierra de Perijá, bueno bienvenido sea el Presidente de la República, ojalá siempre sea apoyo como lo está haciendo ahora a los indígenas. Gracias por los momentos, bueno sigamos adelante aquellos jóvenes que en verdad necesita para prepararnos un poco de la agricultura. Presidente Chávez: Yo estaba mirando los rostros de estos jóvenes, hombres jóvenes, también hay mujeres, lo que pasa es que hasta ahora las mujeres casi no habían ido a la Fuerza Armada, ahora les hemos abierto las puertas para que se incorporen, pero vean ustedes a esos jóvenes, todos estaban desempleados; es que son miles, cientos de miles, ahora una organización, esos son batallones productivos con un oficial, ahí estaba un coronel, un señor coronel del Ejército comandando la unidad, atendiéndolos a ellos, a sus familiares; ellos reciben una beca-salario mientras transcurra el período de instrucción y he dado instrucciones para que por ningún motivo estos muchachos una vez que terminen el curso entonces como muchas veces se hizo, se les daba un diploma y vayan otra vez a ver qué hacen. No, no, no, cuando ellos terminen su curso de tres meses y sean expertos panaderos, sembradores de plátanos, sean expertos en la cría de abejas y en la producción de la miel, etc., ellos tienen que ir al trabajo productivo. ¿Cómo? A través de los microcréditos, cooperativas; todo eso lo estamos ahora previendo para la fase subsiguiente, así que esto es sacar miles de jóvenes de esos ejércitos del desempleo y la desesperanza y reincorporarlos a filas militares pero para ir a producir, a sembrar, a criar, a trabajar, a continuar elevando el país, si éstos son muchachos en la flor de la juventud. Cumpliendo estamos poco a poco con la Constitución Nacional, ustedes saben que la Constitución establece los fines del Estado, esto es muy importante. El artículo 3 de la Constitución Nacional dice lo siguiente, todo esto es cumpliendo con esto, comenzando a cumplir: el Estado tiene como fines esenciales, fines esenciales del Estado, la defensa y el desarrollo de la persona y el respeto a su dignidad, el ejercicio democrático de la voluntad popular, la construcción de una sociedad justa y amante de la paz, la promoción de la prosperidad y bienestar del pueblo y la garantía del cumplimiento de los principios, derechos y deberes reconocidos y consagrados en esta constitución y termina el artículo 3 diciendo lo siguiente, oído al tambor: la educación y el trabajo son los procesos fundamentales para alcanzar dichos fines. ¿Cuáles fines? La defensa de la persona humana y de su dignidad, el primero de los fines esenciales del Estado, para eso es el Estado que me honro en dirigir y yo como Jefe del Estado debo ser el primer venezolano pendiente, que no descanse un segundo, pensando, pensando, buscando la manera; anoche me puse a pensar, a leer, porque como estaba un poco enfermo me dieron unas pastillas al mediodía, tenía un dolor muy fuerte de garganta y entonces dormí un rato en la tarde; bueno desperté ya anocheciendo con la banda de guerra tocando la media marcha regular, bajando la bandera y luego corrido, a las cinco de la mañana me acosté un rato a descansar, solo, pensando, artículando, viendo, llamando a ministros o a algunas otras personas a las 4 de la mañana: mira qué te parece esta idea porque yo vivo para eso hasta que esté aquí como Jefe de Estado, para cumplir con esto y yo pido ayuda a todos los venezolanos y a todos los funcionarios públicos y a todos los entes públicos y privados, es que tenemos que cumplir con esta Constitución, tenemos que buscar la utopía, no podemos dormirnos en laureles ni decir que todo está bien; no, no, no, todo no está bien, no, hay demasiados problemas en Venezuela; entonces todo esto es para cumplir poco a poco, granito a granito, paso a paso, toda esta Constitución, pero quería referirme a esto que yo tengo muy claro: el trabajo y la educación, dos procesos fundamentales para que el Estado pueda cumplir con sus fines esenciales cuales son el primero de ellos, el sagrado, eso está que casi escrito en las tablas del cielo, la defensa de la persona humana y de su dignidad; todo esto va dirigido hacia allá, por eso me da mucho gusto, yo disfruto del trabajo y sobre todo de los resultados –el médico me dijo que no hablara mucho porque mañana tengo en Colombia como cinco discursos, ni muy fuerte, pero yo me emociono, ustedes saben y comienzo a elevar el tono, inevitable, trataré de recordar al médico. Bien, entonces me alegro mucho de compartir con los venezolanos esos ratos, esos escenarios, verles sus caras ahora de fe, de esperanza, incorporándose al trabajo y a la educación, educación y trabajo, educación y trabajo; trabajo y educación y por tanto al desarrollo, a la productividad, a la dignidad. Bien, en Perijá el Plan Bolívar 2001 donó unas sillas y un equipo odontológicos, un programa de siembras de cacao, construcción de dos escuelas comunitarias, servicios médicos, etc. Hay un proyecto aprobado para Perijá 2001, reforestación, siembra de caraotas, quinchoncho, cacao y café, dotación de dispensarios y escuela modelo y Paraguayú 2001 otro proyecto de socioproducción, infraestructura, cultivo de almacenamiento y procesamiento de pescado; aulas, comedores y cocinas en diferentes parroquias; el Plan Bolívar 2001 con las comunidades, con la justicia, con el desarrollo. Después de Maracaibo –bueno me reuní también allá en Maracaibo, terminamos la actividad con los reservistas y luego me reuní en la mañana antes de salir al Amazonas, al otro extremo, me reuní con un grupo de empresarios quienes tienen un proyecto en marcha de palma africana, palma aceitera y vamos a meternos duro por allí con un buen programa de palma africana, estamos haciendo planes y dentro de poco, ya he aprobado y le he dado luz verde para que al sur del lago de Maracaibo en asociación estratégica con empresarios privados, con batallones de palmeros, con trabajadores y campesinos, convirtamos al sur del lago en una potencia aceitera, eso va, eso va y pronto estaremos en Malasia haciendo algunos acuerdos de cooperación en esta área de la palma aceitera y en muchas otras. Bueno nos fuimos después a la belleza del Amazonas, el día domingo en la mañana, volamos sobre todo el territorio nacional. Ahí está el avioncito, está guapeando, el bichito está guapeando, a él le suena todo pero ahí va, ahí va. Ahí estamos llegando, saludando a los oficiales de la Guarnición del Amazonas, allí estamos en La Esmeralda. Yo les voy a decir en el mapa –búsquense su mapa, vamos a mirar un poco el mapa para ubicarnos en el territorio. Allí está el gobernador Liborio Guarulla, gobernador del Amazonas, indígena; vean ustedes, estábamos en Maracaibo el sábado y volamos por toda esta parte hasta La Esmeralda, aquí nace el Orinoco, exactamente aquí estábamos, le pasamos por encima a estos tepuyes, una maravilla; estos son unos tepuyes, aquí está La Esmeralda, vean este río, este hilito que pasa por aquí bueno y aquí se convierte ya en río, éste es el río Orinoco, no es ningún hilito allí es un río ya, pero después se convierte en el majestuoso Orinoco y acá nace el brazo Casiquiare que une el Orinoco con el río Negro y este río Negro luego baja y se convierte y se une con el Amazonas, todo eso está conectado por agua. Aquí estábamos en el pleno corazón del Amazonas, en el Alto Orinoco, tierra indígena; allí están, allí están los caciques indígenas, viejos y conocidos amigos algunos; unos niños, una niña linda, ojalá tengamos las imágenes de una niña que me dijo unas palabras, me dejó impresionado, 2001, ahí está el proyecto Bolívar 2001, tierra de bosques, de tepuyes, vean ustedes los tepuyes, vean esa maravilla, vean, sientan la brisa –no la van a sentir- vean allá al fondo los tepuyes, miren qué maravilla, el Amazonas, nuestro territorio, sagrado territorio de Venezuela. Allí está el Comando de la Guardia Nacional, la Guardia Nacional de Venezuela, quiero felicitar a su comandante el general Briceño y a todo su personal porque –ésta es la pista de aterrizaje de La Esmeralda, allá está la escuela, un caserío indígena, le hemos estado metiendo la mano respetando además sus costumbres y sus tradiciones y cómo ha cambiado eso desde hace año y medio que yo estuve por allí en la primera visita, allí está y un grado de felicidad, de alegría en los niños; vean ustedes, vinieron los caciques y los indígenas desde todas partes, se inauguró allí una emisora, La Voz del Casiquiare, allí está, esa es; se donaron un conjunto de lanchas y de motores y hay un taller, taller, ahí está, ese es el Orinoco, allí están las lanchas, los motores para el transporte de los indígenas a lo largo del río Orinoco, un número bastante grande de motores, 59 motores fuera de borda con su respectiva embarcación o la embarcación con su respectivo motor, corrijo; allí van, miren, con su banderita nacional, eso es para las comunidades indígenas, eso es una donación para que ellos se puedan mover, esa es su carretera, el Orinoco, lo demás es selva y trocha, el Orinoco es su vía de comunicación. Felices los niños, las mujeres, los jóvenes, allí estamos en la misión, la misión de los sacerdotes, allí estaba también el Obispo de Puerto Ayacucho, llegó también una moto allí. El gran chamán, ese como que soy yo, el gran chamán. Así me dicen allá el gran chamán ¿qué les parece? Allí están los niños haciendo, miren sus bailes, sus tradiciones, vean la Bandera Nacional, espíritu de soberanía, amor por lo nuestro; inauguramos La Voz del Casiquiare, la Guardia Nacional con los indígenas, allí estamos con el padre, el Obispo y el padre, vean ustedes lo que me, yo no sé cómo se llama esta, eso es un signo de chamán ese que me pusieron allí, un símbolo; allá está el Ministro de Educación, el Jefe de la Fuerza Armada, nos regalaron unos, eso lo hacen los indígenas, vean qué belleza; bandera venezolana, bandera de la alegría, linda bandera del llano, símbolo de la tierra mía. Y ahí está el Infocentro, inauguramos un Infocentro con un servidor, once equipos de computación, impresora, acceso a internet para 500 estudiantes de la escuela y de las escuelas, para los médicos para que tengan acceso a la información del mundo por internet, los investigadores que van al Amazonas, allí están los niños indígenas explicándome, vean ustedes, explicándome, están haciendo un dibujo, ese soy yo, me está dibujando a mí, ese muchachito me dibujó a mí, me puso también la verruga. Allí están los muchachos, los indígenas, guardias nacionales que son indígenas transmitiendo en su propia lengua por La Voz del Casiquiare, una emisora para la soberanía, para los indígenas. Qué cosas tan bonitas y hermosas se están haciendo en Venezuela. Allí voy yo al volante, me gusta mucho manejar por allá, me dicen que frene y yo a veces no freno, doy la vuelta, yo no; párese aquí y yo doy la vuelta en U, ahí vamos, me regalaron, vean todo, eso es contra el mal de ojo; ni coquito, por allá me regalaron en Maracaibo –ah, esa es la niña, a ver. ¿No hay sonido de esa niña? -Ah, estabas estudiando y ¿cómo está la escuela, dónde está el cuaderno pues? Niña: Ya está en la casa. Bienvenido el gran chamán Hugo Chávez Frías, portavoz de nuestros chamanes, padre de la revolución bolivariana indígena. Los niños de la selva te saludan, te queremos mucho. Presidente Chávez: Ahí estamos inaugurando la estación, La Voz Bolivariana del Casiquiare y ya estaban transmitiendo, ahí transmitimos un mensaje a todas esas comunidades indígenas del Alto Orinoco. Felicitaciones a todo, además debo decirles, además de la estación de radio, además del Infocentro, a los indígenas se les obsequió un radio portátil con batería que usa energía solar. ¿Qué les parece? Lástima que no tengo aquí uno de esos radios. Un radiecito pequeño, de estos chillones como los llamábamos antes, pero la batería es un panel solar; se les obsequió a ellos para que puedan oír todas las transmisiones, las noticias, bueno las informaciones del mundo que llegan a través de La Voz del Casiquiare, la democratización de los medios de comunicación, especialmente hacia esas grandes e inmensas regiones fronterizas, pero no sólo esto, además de la emisora radial, además del Infocentro, internet para los indígenas, se activaron allá en La Esmeralda, el ambulatorio, plantas eléctricas, radiocomunicaciones, equipos odontológicos, motores fuera de borda, implementos de pesca, implementos agrícolas, de desarrollo agropecuario para las frutas y cría de pato real para el consumo de los indígenas, las rutas sociales aéreas y fluviales siguen funcionando; además se hizo una jornada humanitaria en La Esmeralda y vamos a seguir desarrollando esa región, comunidades económicas de artesanía, producción de bloques, de ladrillos, corte y costura, cría de patos y pollos de engorde, gallinas ponedoras y frutos para que los indígenas levanten y eleven su nivel de vida; la Corporación Venezolana de Guayana también se ha incorporado junto con el Plan Bolívar 2001, la Gobernación del Amazonas, la Guardia Nacional, en este caso el Proyecto Casiquiare 2000 a esta labor humanitaria, a esta labor del desarrollo humano integral. Bueno. Después fuimos a Puerto Ayacucho, hicimos un toque en la tarde, ya regresando en la capital del Estado Amazonas. Yo tenía varios años sin ir a Puerto Ayacucho, me dio mucho gusto. Ahí están los muchachos de la División de Selva, allí están los jóvenes reservistas de la Unidad, ahora donde quiera está el pueblo y los reservistas junto con los soldados, la unión cívico-miliar y me impresionó, se desbordó Puerto Ayacucho, se desbordó aquel pueblo, muchísima gente, las banderas del Movimiento V República, gente en la calle pero por todos lados, por todos lados. Ya van a ver ustedes las imágenes, nos fuimos recorriendo, fuimos a ver la jornada humanitaria del Plan Bolívar hasta el hospital de Puerto Ayacucho y el hospital quirúrgico de campaña; unos niños me pidieron un campo deportivo infantil, le dije al general Rosendo vamos a construirlo con el Plan Bolívar 2001, un campo de beisbol infantil, allá me llegaron los muchachos, no tienen campo, juegan por allá en un, lo que se decía antes, en un peladero de chivos decíamos. Bueno es Puerto Ayacucho en la calle, yo le agradezco muchísimo a Puerto Ayacucho, a todo su pueblo esas manifestaciones de afecto, de cariño, de compromiso. Lo mismo en Maracaibo, lo mismo en todas partes; donde vamos ahí está el pueblo en la calle, es un pueblo consciente, es un pueblo fortalecido, es un pueblo dignificado y es un pueblo que avanza a paso de vencedores al ritmo de la revolución. Bueno luego ¿qué otra cosa hicimos esta semana? Fuimos a Cavim, a Morón, en el Estado Carabobo, a inaugurar una planta de emulsiones explosivas encartuchadas, es, forma parte de uno de los tantos proyectos que Cavim está desarrollando, desarrollando y allí estamos ya en Carayaca, también conocí ese bello pueblo, vean cómo se desbordó; entregamos esas viviendas que están al fondo muy bonitas para familias dignificadas de Vargas, pero ahí estaba todo el pueblo de Carayaca, dirigentes vecinales, comunales; los niños, siempre están allí los niños con su sonrisa, con su alegría. Allí estamos entregando las llaves de las viviendas junto al gobernador del Estado Vargas, Antonio Rodríguez, a quien felicito porque cómo le ha puesto ese muchacho a Vargas para ayudar, continuar con la reconstrucción de Vargas, esto es parte del proceso, construyendo viviendas dignas, en sitios seguros. Vamos a ir hacia las montañas, vamos a seguir subiendo y buscando territorios más firmes, terrenos más firmes, construyendo viviendas, conjuntos habitacionales, Ivivar, el Instituto de la Vivienda de Vargas; se les entregó con una pequeña dotación, son familias que quedaron damnificadas, prácticamente en la calle; viviendas muy bonitas, con sus camas, sus muebles y sobre todo la vivienda, son familias que ahora tienen una vivienda, van a recibir un subsidio de casi 80 por ciento, van a pagar entre dos y tres millones de bolívares en cómodas cuotas, casi todos están trabajando afortunadamente y los que no están trabajando los ayudaremos poco a poco a pasar al mercado de trabajo. Además de Cavim entonces fuimos a Tirima, Carayaca, en el Estado Vargas, entregamos 80 viviendas, ahí se invirtieron mil 470 millones de bolívares, pagarán entre dos y 5 millones, ya lo dije, obra de Ivivar con Conavi, con el Conavi; luego anocheciendo llegamos al Puesto de Guardacostas en La Guaira, fue un día bastante movido también este día, esto fue el día lunes, este fue el día lunes, antier, trasantier, el lunes; en el Estado Vargas entregamos créditos por primera vez a un grupo de pescadores artesanales, me lo dijo uno de ellos: primera vez –me dijo- tengo 40 años pescando Presidente, primera vez que un gobierno se acuerda de nosotros, nos tiende la mano; primer crédito pues que me dan en mi vida. Le dije yo: porque esto es un gobierno revolucionario y ese es el Plan Bolívar 2001, en este caso la Armada. Felicito al comandante de la Armada, el almirante Sierralta, el capitán de navío Cuervo, lo felicito. Ahí están los pescadores, vinieron de todo el país, de Margarita, de San Fernando de Apure, de Guasdualito, de Puerto Nutrias; pescadores de mar y de río, recibiendo créditos, primera vez en su vida que reciben créditos, pescadores artesanales y están agrupados en asociaciones, ahí pasamos como varias horas entregando esos créditos, ahí estaban sus lanchas, sus implementos de pesca, vean, ya es de noche allí y entregamos a uno por uno y hablamos con cada uno y cada uno nos dio su saludo, de sus pueblos, de donde vinieron; créditos del Plan Bolívar, allí están orgullosos, miren con sus lanchas. Carache, a la mar, a la pesca, a la vida, a la dignidad, al trabajo. Primera vez que un Gobierno le mete la mano a esta gente y seguiremos metiéndole no la mano, el alma, lanzaron hasta cohetes y además le dimos unos créditos a unas asociaciones para construir en algunos casos y en otros refaccionar los centros de acopios, 33 centros de acopios del país recibieron créditos incluyendo en algunos casos camiones para que ellos vayan al mercado a llevar su pescado y no sean explotados por los salvajes capitalistas neoliberales que pretenden seguir explotando a nuestro pueblo, pero no van a poder hacerlo. Felicitaciones pues a la Armada, a los pescadores y vamos a trabajar para continuar impulsando el desarrollo del país. Tengo algunas otras cosas, la inflación sigue dominada, ustedes deben haber visto en prensa, por si no vieron la prensa me han informado que no sé por qué, pero me han informado, tengo unas estadísticas por ahí que la compra de periódicos ha disminuido y no es por la falta del poder adquisitivo, eso es una tabla; claro esto corresponde al mes de enero, no sé como estará ahora, pero bueno. Fíjense ustedes la inflación del año 2001 cómo va, en enero 0.9 –tomen nota- mientras que en enero del 2000, el año pasado, fue de 1.7. En febrero tuvimos un pequeño repunte en relación con el año anterior, el año anterior en febrero fue de 0.4, este año fue de 0.5, un pequeñito repunte; en marzo estuvimos por debajo, el año pasado fue 0.9, también en marzo fue 0.8, ligeramente por debajo y en abril del año pasado, el 2000, fue de 1.5 y este año fue, abril 1.1, 3.3 es la inflación acumulada en el primer cuatrimestre del año, mientras que el año pasado en el mismo lapso fue de 5.2, vean ustedes, sigue cayendo la inflación, qué porcentaje es éste, vamos a ver, más o menos, vamos a sacar la cuenta aquí, sería 3, 3, entre 5, 2, es un porcentaje, la diferencia es 5.2 menos 3,3: 9, 1.9 es la diferencia, 1.9; es como un 20 por ciento la disminución es como de aproximadamente un 20 por ciento en relación con el mismo indicador en el año anterior; sin embargo como nosotros siempre revisamos los datos, estos son los datos del Banco Central de Venezuela, Diego Luis Castellanos me hizo llegar esto con Jorge Giordani, este mes de abril hubo un incremento saben en qué renglones, en alimentos y bebidas no alcohólicas y yo me puse a preguntar y a averiguar por qué, cuál es la razón, cuál es la razón. Una de ellas se me explicó la sequía, fue muy dura la sequía y eso afectó a muchos productores de alimentos y eso afectó al mismo tiempo los precios de algunos alimentos, mayor costo para producir, mayor costo para el beneficio y por otra parte la carne, la carne subió de precio; estamos pendiente de eso y las razones me han explicado especialmente la sequía, el verano fue muy duro, gracias a Dios que ya comenzaron a caer los primeros aguaceros; así que se un factor estacional lo que generó este incremento de algunos rubros de alimentos y bebidas no alcohólicas que llevaron a la inflación este mes a 1.1, pero recuerden que el año anterior, en abril, fue 1.5, es decir sigue bajando la inflación a pesar de ese incremento en algunos rubros debido entre otras cosas especialmente a la sequía de este año que fue muy dura. Felicitaciones pues a todos, especialmente al equipo económico y al Banco Central de Venezuela y a todo el país, porque éste es un triunfo del país, no es un triunfo de Chávez ni del Gobierno. Muy bien, hoy es tres de mayo, Día Mundial de la Libertad de Expresión, proclamado por la Unesco en 1993, recordemos que el artículo 57 de nuestra Constitución protege a la libertad de expresión y mi gobierno, en nuestro gobierno revolucionario en eso no da marcha atrás, que viva la libertad de expresión plena, que cada quien diga lo que siente, lo que cree; yo también, por supuesto, igual, igual, lo que es igual no es trampa. Algunos lo que quieren, algunos entienden la libertad de expresión pero para ellos nada más; ah, yo soy libre y digo lo que quiera pero cuando el otro dice lo que él quiera o lo que le parece entonces me molesto. No, no, yo no me molesto, digan lo que quieran; digamos, cada quien y cada quien responda por supuesto, cada quien responda por lo que dice; el artículo 57, la libertad de expresión. Bueno en Venezuela, yo creo que aquí hay, es un ejemplo en el mundo, de cómo se respeta la libertad de expresión; bueno la Unesco dice que hay que estar siempre preocupado por publicaciones censuradas o multadas o suspendidas y cerradas, periodistas hostigados, asaltados, detenidos o asesinados. En Venezuela no hay ni publicaciones censuradas ni multadas ni suspendidas ni cerradas mucho menos; no hay periodistas hostigados ni asaltados ni detenidos ni asesinados; quién puede negar que en Venezuela se respeta y se promueve además, yo soy uno, yo promuevo la libertad de expresión, navego en ella, me encanta la libertad de expresión, así que; bueno en internet, incluso ahora que esa es otra forma de comunicarnos, en internet incluso aquí hay direcciones llamadas antichávez, yo leo algunas, yo no pierdo tiempo en; algunas son hasta obscenas, pero hay algunas páginas antichávez.com con lenguaje hasta soez y circulan con toda libertad, con toda libertad; bueno y por cierto que debo felicitar a nuestro embajador representante permanente de Venezuela ante la Organización de Naciones Unidas, el embajador Milos Alcalay, llegando y cortó rabo y oreja, fue elegido el 30 de abril pasado, hace unos días, presidente del Comité de Información de Naciones Unidas para los próximos dos años, para los próximos dos años. ¿Qué otra cosa? Bueno aquí tengo yo este, aquí hay una página de internet, antichávez.com, mira, vamos a mostrarlo para que vean como aquí la libertad de expresión, miren, antichávez.com, bueno pero hay otras que están saliendo por ahí, quieroachávez.com. Lo que es igual no es trampa, ahora saben lo bonito que este antichávez.com representa a una minoría, quieroachávez.com es la gran mayoría de los venezolanos y con qué amor, qué amor hay, qué amor hay en Venezuela, qué amor siento yo por todas partes, por eso los poquitos que me odian o lanzan, no a mí no me llega eso, el amor es tan grande que esto es; los sentimientos adversos y a veces perversos son insignificantes para mí, no lo siento, no me hacen ni coquito y menos ahora que me regalaron los indígenas, mis hermanos los wayú me regalaron tremendo, es un rosario gigantesco con pepas de zamuro -lo hubiera traído vale, no lo traje vale- un pepero de zamuro y una tremenda cruz así, grandota, allá me lo pusieron cruzado así como a Pancho Villa, pura pepa de zamuro, no me entra ni coquito y allá en el Amazonas me pusieron el gran piache y todos los símbolos indígenas también. Amor, amor del bueno, amor del bueno; bueno aquí está, antichávez.com, el links antichávez, aquí hay todo; aquí están los nombres y todo miren, los que mandan, aquí dice uno: Chávez Huguito, Chávez Huguito, éste debe ser un tipo medio, ustedes saben, Chávez Huguito, el que escribe eso; aquí dice Chávez Huguito. Yahoo, el lugar para hablar mal de Hugo Chávez Frías y aquí está toda la página web, Chávez Huguito, imagínate tú. Aquí lo sacan con Fidel no lo pelan a Fidel. ¿Qué tal Fidel cómo estás? Saludos. Ajá. Yo casi nunca veo esto porque tengo tanto trabajo, no me da tiempo pero cuando lo veo así me río mucho. Bueno nos vamos a Colombia. Ah, perdón, me falta esto. ¡Oye! Cómo ha levantado opiniones mi anuncio, yo lo venía pensando hace tiempo, hace ya como seis meses y lo lancé en la Asamblea Nacional, vuelve el Movimiento Bolivariano Revolucionario 200 y todo el mundo comienza a opinar y es bueno, eso es maravilloso. Chávez anunció, sacó El Nacional, el renacimiento del MBR-200: Invito a todos los bolivarianos, a los revolucionarios a que nos vayamos organizando, ya hemos comenzado a darle vuelta al plan, la ofensiva, un movimiento. Si me preguntan qué es el MBR-200 ahora, es un nuevo MBR-200, Movimiento Bolivariano Revolucionario 200. El pueblo es el MBR-200, pero el pueblo organizado, el pueblo cada día más concientizado, con mayores niveles de organización; en cada cuadra, vamos, todos a organizar los círculos revolucionarios, otra vez. Desde la cárcel de Yare fue que nació aquella idea, el MBR-200 era clandestino hasta el 4 de febrero de 1992 y luego aquello se desbordó y desde Yare, con una pequeña máquina de escribir recuerdo, no sé qué se me haría, una vez me allanaron; a ver allá la gente de la DIM a ver si la consiguen en algún depósito de la Disip, Otayza. Búscame mi máquina Otayza, una pequeña máquina de escribir, debe estar por allá quién sabe dónde. Yo me la pasaba escribiendo allí, haciendo documentos, de ahí viene mi maña de trabajar en la madrugada hasta el amanecer y dormir un rato en la mañana, en la cárcel agarré esa maña, bueno me rendía mucho la noche y los gallos cantaban por allá por el Valle del Tuy y en invierno uno sentía toda la lluvia de la madrugada y pensaba y cantaba y leía y soñaba; trabajando allá en aquella escuelita de Yare, recuerdo que hicimos allá un primer documento sobre los círculos bolivarianos. Claro aquellos círculos eran casi clandestinos porque eran perseguidos, azotados, etc., ahora no, ahora en cada esquina amiga mía y amigo mío, vaya, reúnase con el vecino y con la vecina, los de la esquina y organicen ahí en la cuadra un círculo bolivariano revolucionario y únanse con el otro de la otra esquina y del otro barrio; en cada salón de clases muchachos de secundaria, estudiantes universitarios, vamos. Hoy vi con mucha alegría una convocatoria desde Coro, aún no sé quiénes convocan pero es el mismo pueblo convocándose; mandé a pedir la información, ahí está, hoy salió en prensa una convocatoria para una reunión de estudiantes universitarios bolivarianos. Vamos, la Constituyente Universitaria va, eso sí sin caer en desesperos, sin caer en acciones aventureras; no, no, no, sin desesperarnos muchachos, el proceso va. ¿Cuántos años pasaron para llegar a la Constituyente política del 99? Bueno años y años y años, así que ahí vamos, ahí vamos, la transformación universitaria va y me da mucho gusto que estén convocando los mismos estudiantes a conformar una fuerza bolivariana estudiantil universitaria; ya era hora y la Fuerza Bolivariana de los Trabajadores convocando y haciendo una marcha inmensa en Caracas y en todo el país y las mujeres bolivarianas, la Fuerza de las Mujeres Bolivarianas y los Campesinos Bolivarianos y los Indígenas Bolivarianos. Vamos, he allí Bolívar reunificando el cuerpo nacional en un todo. El alma del pueblo en un todo, ese es el MBR-200, no va a ser un grupo de partidos que. No, no, no, eso es otra cosa, eso tiene su espacio, eso tiene su ámbito que continuará porque claro cómo se ha especulado, que si yo le corté la cabeza a Miquilena para poner a Pablo Medina porque nombré a Pablo y lo saludé en la Asamblea Nacional, me dio mucho gusto verlo de nuevo; entonces dicen que yo ya le corté la cabeza a Miquilena dicen algunos y que ahora tengo a Pablo Medina, etc., por aquí. Los partidos políticos tienen su razón de ser, el MBR-200 existió durante años, desde 1982 hasta 1997, cuando decidimos crear el partido político Movimiento V República que seguirá existiendo por supuesto y vamos a seguirlo fortaleciendo, llamo a todos los hombres y a todas las mujeres del Movimiento V República a seguir fortaleciendo el partido, ese es el partido de la revolución y nuestros aliados por supuesto; bueno imagínense ustedes qué partido ese que tiene apenas dos años y ha ganado ocho elecciones casi corridas, organizando las elecciones, cuidando los votos, impulsando las campañas electorales; cuántos gobernadores, cuántos alcaldes, el Presidente de la República, cuántos diputados, cuántas diputadas, etc., gobernadoras, etc. Entonces ahí está el partido, el partido continuará existiendo y llamo a que se fortalezca, a que cada día se compenetre más con el proyecto, con la ideología de la V República, con la ideología bolivariana, con las luchas populares, la organización del pueblo y ahí está el Movimiento V República cumpliendo con su reto, incluso mucho más allá de lo que pensábamos, porque lo habíamos pensado como una plataforma para ganar las elecciones pero ha continuado y continúa llevando la Constituyente adelante y ganando las elecciones constituyentes y organizando el referéndum aprobatorio de la Constitución y trabajando por el país. Qué gran papel ha cumplido el Movimiento V República en esta fase política de los últimos dos años, especialmente, tres años; ahora el Movimiento Bolivariano Revolucionario es, va a ser de nuevo, ahora en la nueva etapa, un movimiento de movimientos, la agrupación del pueblo organizado, concientizado, ideologizado con la ideología de Simón Bolívar, el Libertador. Vamos con Bolívar a la carga, a paso de vencedores. Lo demás bueno se generan las especulaciones de comentaristas sesudos, como yo los llamo; cómo es que dijo Néstor Francia El antichavismo y la estupidez ilustrada, que comienzan a hacer interpretaciones tratando de, tratando de tergiversar el llamado que he hecho; no me importa, el pueblo entiende, el pueblo es sabio, vamos todos, hombres y mujeres de Venezuela, a conformar para el próximo 17 de diciembre de este año el relanzamiento del Movimiento Bolivariano Revolucionario 200, a una nueva etapa; ahora rumbo a los 200 años de la independencia, rumbo al 19 de abril del 2010, rumbo al 5 de julio del 2011, rumbo al 24 de junio del 2021 y allá vamos, corriendo la nueva historia. Bueno nos vamos a Colombia dentro de una media hora, recojo la maleta, Marisabel debe estar lista, Rosinés se va con nosotros, vamos a pasar en Colombia mañana viernes y el sábado, dos días. Reuniones con Pastrana por supuesto, hoy hablé con él por teléfono, compromisos, continuar fortaleciendo la hermandad, la integración real entre Colombia y Venezuela, la paz, hablaremos por supuesto de la paz; voy a ir mañana a una sesión del Congreso de Colombia, me han honrado con una invitación y voy a darles un saludo, un discurso; vamos a conversar con muchos empresarios en un almuerzo, con empresarios de Colombia que invierten en Venezuela o quieren venir a invertir en Venezuela; vamos a conversar con los directores de los medios de comunicación desde los que han sido más feroces contra mí, no me importa, yo no tengo nada contra nadie, vamos a conocernos, todos, todos, los que nos han maltratado y los que nos han bien tratado y los que nos han tratado, a darle nuestra versión, a responderle preguntas, hagan las que quieran para demostrarles cara a cara qué es lo que nos mueve, amor por Colombia, amor por Colombia y también dolor por Colombia y ganas de integrarnos y ganas de la paz y ganas del desarrollo y ganas del Grupo de los Tres y tenemos que ir juntos al compromiso de la globalización que arrastra y que el Papa nos alerta que no puede ser para desmoronarnos y para acabarnos sino para devolvernos la vida, la dignidad a nuestros pueblos, especialmente a los oprimidos. Doy un gran saludo al pueblo colombiano, a los colombianos y colombianas, colombianitos y colombianitas que viven en Venezuela. Por allá me conseguí a unos en Maracaibo que tienen 15 años aquí sin papeles, tomamos nota, vamos a darle los papeles. Claro, están trabajando, sembrando yuca, están criando cochino o cerdo, perdón Cudemus, Alberto Cudemus yo le prometí que no iba a hablar más de cochino sino de cerdo –se me fue la palabra Cudemus- cerdos, trabajando, vamos a darles sus papeles pues y unos hijos de colombianos nacidos en Venezuela que me dijeron de unos muchachitos de siete años, de ocho años, de diez años: No Chávez, ¿Tú estás es la escuela? No estoy. ¿Por qué? No tengo papeles. ¿Cómo que no tienes papeles? No, porque mi papá es colombiano. ¿Y quién dijo eso? Ya pues di instrucciones inmediatamente eso no puede ser, hay que darles sus papeles, nacieron aquí, son venezolanos y aunque hayan nacido en Colombia si viven aquí y quieren venir a vivir aquí que vengan a trabajar por supuesto; eso sí a trabajar y donde quieran y a vivir junto a nosotros y a recuperar nuestra dignidad y a integrarnos bolivarianamente. Yo estuve esta mañana leyendo, releyendo, releyendo al Gabo, a Gabriel García Márquez: El general en su laberinto –terrible novela. La leí en la madrugada y a uno se le llena el alma de dolor, de dolor. Yo recomiendo que leamos esta novela, una novela histórica, una novela histórica. García Márquez hizo una investigación histórica. Fíjense como comienza esta novela, esta novela es mucho mejor –en mi criterio- que las novelas que ustedes no vieron hoy o no han visto a lo mejor, porque esas no tienen hora. Recomiendo, así como ven novelas, los que las ven y respeto por supuesto a todo el que las vea y las siga, una forma de entretenimiento sin duda, a mi mamá le encantan; bueno pero también de vez en cuando una novela de éstas, vamos a leer, la lectura es fundamental para la cultura general, para el despertar de la conciencia. Fíjense como dice aquí el Gabo que es magistral, como comienza esta novela: José Palacios, su servidor más antiguo, lo encontró flotando en las aguas depurativas de la bañera, desnudo y con los ojos abiertos y creyó que se había ahogado; sabía que ese era uno de sus muchos modos de meditar, pero el estado de éxtasis en que yacía a la deriva, parecía de alguien que ya no era de este mundo. No se atrevió a acercarse, sino que lo llamó con voz sorda de acuerdo con la orden de despertarlo antes de las 5 para viajar con las primeras luces. El General emergió del hechizo y vio en la penumbra los ojos azules y diáfanos, el cabello encrespado de color de ardilla, la majestad impávida de su mayordomo de todos los días, sosteniendo en la mano el pocillo con la infusión de amapolas con goma. El General se agarró sin fuerza de las asas de la bañera y surgió dentro de las aguas medicinales con un ímpetu de delfín que no era de esperar en un cuerpo tan desmedrado. Vámonos, dijo, volando que aquí no nos quiere nadie. Por ahí comienza la novela y se trata de Bolívar en 1830, era mayo por cierto del año 30. Así comienza la novela, qué casualidad, hace 171 años. Sábado 8 de mayo del año de 30, día en que los ingleses flecharon a Juana de Arco –anunció el mayordomo. José Palacios era un hombre muy culto y le decía a Bolívar, según García Márquez todos los días qué día era para recordarle. Sábado, 8 de mayo del año de 30, día en que los ingleses flecharon a Juana de Arco. Está lloviendo desde las tres de la madrugada –dijo José Palacios- desde las tres de la madrugada del siglo 17 –dijo el General, con la voz todavía perturbada por el aliento acre del insomnio, y agregó en serio: no oí los gallos. Aquí no hay gallos –dijo José Palacios. No hay nada aquí –dijo el General- es tierra de infieles pues estaban en Santafé de Bogotá, a 2 mil 600 metros sobre el nivel del mar remoto y la enorme alcoba de paredes áridas expuestas a los vientos helados que se filtraban por las ventajas mal ceñidas, no era la más propicia para la salud de nadie. Y sigue la novela con la tragedia de Bolívar. Sus últimos días y termina, ¿saben cómo? El General no le prestó atención a la maestría de la respuesta. La respuesta fue que Bolívar dijo: No me imaginé que esta B fuera tan grave como para pensar en los Santos Oleos, dijo. Yo, que no tengo la felicidad de creer en la vida del otro mundo. No se trata de eso –dijo Reverend- lo que está demostrado es que el arreglo de los asuntos de la conciencia le infunde al enfermo un estado de ánimo que facilita mucho la tarea del médico. El General no le prestó atención a la maestría de la respuesta porque lo estremeció la revelación deslumbrante de que la loca carrera entre sus males y sus sueños llegaba en aquel instante a la meta final. El resto eran las tinieblas. Dijo una expresión que empieza por C, suspiró. ¡Cómo voy a salir de este laberinto! Examinó el aposento con la clarividencia de sus vísperas y por primera vez vio la verdad, la última cama prestada, el tocador de lástima cuyo turbio espejo de paciencia no lo volvería a repetir, el aguamanil de porcelana descarchada con el agua y la toalla y el jabón para otras manos; la prisa sin corazón del reloj octogonal desbocado hacia la cita ineluctable del 17 de diciembre a la 1 y 7 minutos de su tarde final, entonces cruzó los brazos contra el pecho y empezó a oír las voces radiantes de los esclavos cantando la Salve de las seis en los trapiches y vio por la ventana el diamante de Venus en el cielo que se iba para siempre, las nieves eternas, la enredadera nueva cuyas campánulas amarillas no vería florecer el sábado siguiente, en la casa cerrada por el duelo; los últimos fulgores de la vida que nunca más por los siglos de los siglos volvería a repetirse. Simón Bolívar y su tragedia. Lo diremos mañana en Bogotá, hoy venimos cargando la tragedia de las llagas de aquel tiempo del resucitado de América, como lo dijimos hace poco, del llagoso de Santa Marta. Que hoy nos carga vivo de nuevo, vivo, porque después de esta tragedia vino este tiempo y vino Neruda y dijo Bolívar despierta cada diez años, cuando despierta el pueblo y vino Martí y dijo porque ahora es cuando tienen Bolívar que hacer en América todavía, porque Bolívar no se fue en Santa Marta, Bolívar está y hoy está hecho pueblo en Venezuela y hecho revolución. Con esto nos despedimos esta noche pero para despedirnos con la ternura de los niños y para decirles chao, chao. Venimos el domingo y el domingo haremos el programa Aló Presidente desde San Cristóbal, donde vamos a activar una unidad de reservistas cívico-militar y vamos a hacer una serie de eventos en San Cristóbal. Allá estaremos el domingo, vendremos de Bogotá a San Cristóbal. Salimos dentro de pocos minutos, pero vamos a despedirnos esta noche maravillosa del 3 de mayo. ¿Hoy no es día de la Cruz también? Claro, hoy es la Cruz de Mayo, hoy andan bailando la Cruz por allí, por allá y los tambores que viva la Santa Cruz pues. Vamos con la Cruz, la Cruz de la vida, la Cruz de la esperanza, la Cruz de la felicidad, la que nos dejó Cristo para vivir y Bolívar para luchar. Vamos a despedirnos con un poema de una niña en Puerto Ayacucho, ¿qué les parece? Vamos a verla y nos despedimos. Niña de Puerto Ayacucho: Este hermoso día me vengo a presentar para cantarle a Chávez que hoy feliz está, representando a esta tierra, cuna del Gran Mariscal, Ayacucho es su nombre de belleza sin igual. Pulmón vegetal del mundo el de la América actual, Amazonas tierra india, majestuosa y señorial. Estado de Venezuela, orgullo de mi ciudad, en este hermoso canto no debemos olvidar a los niños de Amazonas que hoy estudiando están, luchando por un futuro y un mejor bienestar, le hago una petición a Chávez que está presente y a quienes son dirigentes de esta bella región, que inviertan sus capitales en pro de un gran futuro como lo es la cultura, la pesca y agricultura; que inviertan en esos recursos, fauna, flora y mineral, para poder cultivar en este nuevo milenio que Dios nos lo regaló como prueba de su ingenio. Y así despido el poema, llamando a la reflexión a este público presente que oyó mi declamación, pidiéndole al Gran Supremo paz y amor, palabras sabias y mágicas de nuestro Libertador. Presidente Chávez: Qué linda. Que Dios te bendiga mija. Y eso es un poema que ella escribió, ella es compositora, poetisa y declamadora. Los niños de Venezuela, esta niña cuyo nombre no tengo a la mano lamentablemente, pero ella tiene que haber visto esta grabación porque me cuentan que ella lloró mucho, quería llegar donde yo estaba, pero aquello era un mar de gente, era el río Orinoco lleno que se fue por las calles; ella no pudo llegar por la gran cantidad de personas, gracias a Dios que gente que anda conmigo pendiente de todo esto pues la consolaron, hablaron con ella y le pidieron que grabara este poema. Yo tampoco lo había escuchado, estábamos nosotros creo que dentro del hospital y mucha gente en la calle y era imposible atenderlos a todos, así que me da mucho gusto que tú niña linda, poetisa y compositora y declamadora, hayas iluminado esta cadena bolivariana con broche de oro. Que Dios te cuide y ese es un reflejo de la Venezuela Bolivariana, de la V República, del presente y del futuro. Adiós, el domingo nos vemos en San Cristóbal, tendrán noticias mías de Bogotá. Buenas noches queridos amigos, buenas noches queridas amigas."
