"x"
"1" " Presidente Chávez Bueno, ya estamos consolidando el sistema, aun falta ampliarlo mucho más, pero imagínense ustedes 275 millones de consultas dijo Mantilla, eso significa manejando la matemática, es como que toda la población venezolana haya pasado, cada venezolano, cada venezolana, incluyendo los niños y las niñas 10 veces de consulta por Barrio Adentro en 2 años, 3 años 10 veces. Nosotros somos 27 millones aproximadamente, 275 millones de consultas y ya lo que él decía, en fin, yo creo que es una de las labores humanitarias más intensa que conozca la historia de la humanidad y quedará para siempre en Venezuela lo que nunca tuvimos, un sistema nacional público de salud de calidad y totalmente gratuito, como también estamos construyendo el sistema nacional público de educación, desde el Simoncito hasta las universidades, al aldeas universitarias, los pregrado, los postgrado “Educación, educación” decía Simón Bolívar. Mes despido de ustedes allá compañeros, compañeras, en el CDI allá en Gato Negro agradeciendo a todos y agradeciendo a todos ustedes, agradeciendo a nuestras compañeras Carmen e Inés que nos ayudado en este pase, médicas cubanas, agradeciendo a ustedes aquí en la Escuela Latinoamericana de Medicina, muchachos, muchachos por habernos dado este marco maravilloso para clausurar la VI Cumbre de Presidentes, Primeros Ministros y Jefes de Gobierno del ALBA. Agradecer a ustedes señores presidente, primeros ministros, ministros, delegaciones haber venido aquí a este humilde lugar, pero donde estamos dando la gran batalla por la vida, la gran batalla por el futuro, la gran batalla por el socialismo. Gracias y de esta manera yo formalmente declaro clausurada con éxito incomparable la VI Cumbre de Presidentes, Jefes de Gobierno del ALBA, La Alternativa Bolivariana para los Pueblos de Nuestra América. ¡Qué viva el ALBA! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez ¡Que vivan nuestros pueblos! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez ¡Hasta la victoria siempre! ¡Venceremos!"
