"x"
"1" "Presidente Chávez: Que todo lo que yo diga sea, como sale del corazón, llegue al corazón de todos ustedes, de toda Colombia. Señor Mario Uribe Escobar, presidente del Senado de la República de Colombia; señor Basilio Villamizar, presidente de la Cámara de Representantes; señor Guillermo Fernández de Soto, ministro de Relaciones Exteriores de Colombia; señores embajadores, honorables senadores, representantes, miembros de la delegación venezolana. Amigas y amigos todos. Periodistas, Camarógrafos, Fotógrafos, Músicos –se me desaparecieron. Amigas y amigos. Yo lo primero que creo debo decir es expresar el agradecimiento en lo personal incluso por este reconocimiento, por esta invitación, lo cual así lo recibo y lo percibo es una invitación al diálogo, necesario diálogo; es una invitación de ustedes representantes del pueblo de Colombia al acercamiento, al conocimiento entre nosotros, al respeto –decía el honorable presidente del Congreso- al reconocimiento de las realidades y creo que eso debe verdad que incluso si no hubiese existido este reconocimiento ya yo me sentiría muy conforme para venir aquí, al Congreso de Colombia. Y más aún venir a recibir, como he recibido y no lo recibo en los personal, eso sí, sino a nombre de la institución que represento como Jefe del Estado y como representante del pueblo venezolano, esta orden, esta condecoración. Me decía el presidente Uribe que ojalá mi corazón no fuese tan duro como mi traje, que no entró el ganchito de la condecoración y se partió. Yo le decía: Amigo mío, mi corazón es tan blando como las aguas del Meta y del Arauca, no hay en verdad ninguna dureza, no hay en verdad ningún irrespeto y creo que es oportuno este momento, además de agradecer el gesto, el honor que me han conferido ustedes para hacer también algunas reflexiones que aspiro sean una suma al conjunto de reflexiones tan interesantes que bien nos ha hecho el honorable presidente del Senado y del Congreso, señor Mario Uribe Escobar. Cuenta la leyenda mitológica que hubo un dios con una cara mirando al pasado y otra cara mirando al futuro, el dios Jano y por tanto aquel dios representaba o recogía la sabiduría, la profundidad de mirar de dónde venimos y de mirar hacia dónde vamos, o hacia dónde pudiéramos ir. Yo creo que hoy más que nunca en otro momento, nosotros todos, debemos tratar de tener una visión jánica. Yo nunca he compartido esa tesis de que ¡Ah, no hay que mirar por el retrovisor! Hay que mirar el futuro, hay algunas tesis, especialmente muy tecnocráticas que lo han dicho en los últimos tiempos. No, yo creo que ese día bueno desconocer la ciencia histórica, desconocer las enseñanzas de la historia creo que hoy es obligado mirar hacia atrás mucho más y con mucha mayor atención para interpretar con la mayor exactitud posible nuestros aconteceres, nuestras grandezas, nuestras miserias, nuestra tragedia, nuestro laberinto como diría el muy querido Gabriel García Márquez, el laberinto. Hoy es 4 de mayo, decía el presidente Pastrana esta mañana en sus hermosas palabras de bienvenida, a mi esposa y a mi delegación, que sí, que coincidencia, pero en verdad es una coincidencia, extraña, yo me di cuenta de ella esta madrugada leyendo documentos. El 4 de mayo de 1999 nos conseguimos en una reunión Pastrana-Chávez en Ureña, el 4 de mayo del 2000 nos conseguimos en Santa Marta y el 4 de mayo del 2001 ahora en Bogotá y eso no fue planificado por nadie de esa manera y estaba yo recordando, leyendo algunos libros de historia que también fue un 4 de mayo, decía yo esta mañana, a lo mejor eso es qué sé yo, yo quiero tampoco introducirme aquí en los espacios cabalísticos, pero vamos a tomarlo así, pudiera ser, como un llamado del 4 de mayo, porque como ustedes lo saben mejor que yo, fue el 4 de mayo de 1830 cuando Simón Bolívar se separó definitivamente del mando y cuando el Congreso llamado Admirable por él mismo, habiendo firmado el día anterior, 3 de mayo, la Constitución de Colombia de aquel año 30, y fue quizás un último y postrer intento de salvar la integración y evitar lo que después ha venido ocurriendo; el 4 de mayo el Congreso elige a don Joaquín Mosqueda presidente de Colombia y Bolívar hace sus maletas y se va camino a Santa Marta. Creo que eso fue ya el paso último y definitivo de lo que hoy nosotros todavía seguimos sufriendo. Sí, decía don Mario, Bolívar en una carta a O’Leary, hace ese conjunto de reflexiones, reconociendo la fatalidad. No fue posible consolidar un proyecto, se vino abajo, y Bolívar fue a morirse en Santa Marta casi solitario, traicionado, casi expulsado de Venezuela, casi asesinado en Bogotá, vilipendiado; en el Congreso de Venezuela se pedía su cabeza, que había que fusilarlo decían algunos, que era un traidor, tirano y aquí también se decía, casi lo mismo. Yo estoy profundamente convencido que nosotros estamos cargando esa cruz todavía, somos herederos de una tragedia, tenemos 170 y más años cargándola a cuestas. Aquel año 30 terrible, terrible, exactamente un mes después de haber ocurrido lo del 4 de mayo, asesinan al Mariscal Sucre en Berruecos, se parte lo que fue una república con un futuro sin duda promisorio; se viene abajo un planteamiento geopolítico que hoy adquiere aún mayor relevancia. Cuando estábamos en Quebec hace unas semanas, por cierto hablando de democracia, pero amurallados los jefes de Gobierno y de Estado de América, menos Fidel; rodeados por un muro muy alto, más o menos de la altura de esa cornisa donde de ahí no se podía salir; yo quise colocarle unas flores a la estatua de Bolívar que está en Quebec y no fue posible, había una guerra de gas lacrimógeno; yo tenía muy tiempo que no aspiraba el gas lacrimógeno y llegó hasta la sala donde se estaba hablando de la democracia del continente; es ironía no, encerrados en un ghetto, no puede salir Presidente. Pero estando en Quebec y oyendo el planteamiento de un ALCA y una zona de libre comercio de las Américas y mirándonos las caras los presidentes de Suramérica y del Caribe pues yo, en silencio oyendo discursos y discursos y discursos, pensaba en Bolívar. Congreso Anfictiónico de Panamá, la unión de un bloque político decía Bolívar, la idea era muy clara, lo que pretendía Bolívar era la conformación de un gran cuerpo político y es que lo decía clarito en la convocatoria al Congreso de Panamá firmado en Lima en 1824, para luego una vez completada nuestra unión, negociar sobre la política, sobre la paz y sobre la guerra con las otras tres partes del mundo. Una vez hecho el pacto con el fuerte, es eterna la obligación del débil –dijo en otra ocasión. Todo eso se vino abajo y luego de aquel año fatídico y de aquel hundimiento de un sueño: “he arado en el mar”, dijo. “Me apuñalean por todas partes”, dijo. A Montilla entrando a Cartagena de Indias en aquellos días rumbo a Santa Marta le dijo: “Montilla, ¿cuánto nos costó esta (una palabra, no puedo decirla, recogida por el Gabo) esta independencia? sólo la independencia nos ha quedado después de tantos esfuerzos; vámonos de aquí que esta gente no nos quiere”. Después de aquello, claro bien nos lo recordaba en su maravilloso discurso que agradezco en cuanto a mi persona se refiere y a Venezuela se refiere el excelentísimo señor Mario Uribe Escobar. Bolívar si, luego de darse cuenta de que aquello ya era imposible, de que esas bajas pasiones se lograron imponer sobre el sueño y sobre la gran pasión y sobre el gran adjetivo y la gran meta, entonces recomendaba que entonces la separación se hiciese de la mejor manera posible, pero eso no fue así, no fue así; se hizo de la peor manera posible, fue un quiebre cuyo impacto aún lo llevamos nosotros en el cuerpo social, en el alma, en el territorio, en la sociedad, en la política, en la economía, en el todo; se partió el todo. Luego cada uno de nuestros países entró en una dinámica endiablada de fuerzas centrífugas que han amenazado en varias ocasiones de estos casi dos siglos, han amenazado incluso la permanencia como república, como estados, de nosotros. Cada una de esas dinámicas propias impacta poderosamente a la otra vecina, no hay manera ni habrá manera de que una dinámica interna de Colombia, fuerte, que un proceso interno de Colombia no afecte al venezolano y no habrá manera jamás de que no ocurra lo mismo en el sentido inverso. Cuando en Venezuela se desató la guerra federal, 1859 y los campesinos traicionados y los soldados traicionados, ahora bajo el llamado de las banderas de Zamora y su grito de libertad: “!Tierras y hombres libres!” decía, “!Elección popular decía!”, “!horror a la oligarquía!”, decía; porque la oligarquía de la Cuarta República en Venezuela se adueñó de todas las riquezas y lo que hicimos fue cambiar de dueños, se fueron los españoles y llegaron nuevos dueños ahora venezolanos y el pueblo siguió peor que antes después de la guerra el pueblo venezolano quedó peor que antes de la guerra. Y luego se levantó de nuevo la llama de la revolución, ahora llamada federal, con un nuevo rostro, con Ezequiel Zamora al frente de los campesinos de Venezuela y de los soldados de Venezuela que son lo mismo y somos lo mismo. En aquella ocasión Zamora habiendo desembarcado por la Vela de Coro en el Caribe venezolano, se vino a Barinas, a los llanos de Barinas y una de sus metas era unirse con quienes del lado colombiano luchaban en armas y lograron articular operaciones combinadas entre las regiones fronterizas. Luego cuando se desató en Colombia la guerra de los mil días y aquel caudillo liberal, a quien estoy conociendo gracias a un buen libro que me ha regalado el embajador de Colombia en Caracas, nuestro buen amigo el embajador Bula, conociendo estoy a Rafael Uribe Uribe, cuando aquella guerra se desató por toda Colombia, Uribe se fue a Caracas y Uribe se vino a San Cristóbal y como lo sabemos todos, hubo una gran batalla en San Cristóbal, fue hace cien años por estos días, casi exactamente cien años, estaba comenzando el siglo XX, era el año 1901. Tropas colombianas unidas a venezolanos llegaron hasta San Cristóbal para evitar la temida invasión que desde allá estaba planificando Rafael Uribe Uribe apoyado por el gobierno de Cipriano Castro, recién llegado al poder y que había sido apoyado también por los liberales de Colombia para ser el primer Presidente del siglo XX venezolano. No hay manera de que separemos nuestros procesos ni la habrá, porque hay una red milenaria, hay un tejido que jamás se podrá romper y que cumple funciones múltiples, una de ellas una especie de sistema de base comunicantes en todos los órdenes; nosotros no tenemos entonces más alternativas que acordarnos, que retomarnos y que impulsar la fuerza de la integración en todos los niveles como estamos, así lo creo, comenzando a entenderlo de nuevo y no me refiero a viejos modelos de integración que no han funcionado, se trata de tomar modelos de integración más viejos, no son nuevos tampoco, es el modelo bolivariano de la integración el que hay que retomar para vencer la especie de maldición, de esa herencia que nos viene de la traición a Bolívar. Venezuela, el siglo XX en varias ocasiones estuvo al borde de un colapso general, comenzando el siglo con el mismo Cipriano Castro, Venezuela fue bloqueada por potencias europeas, una revolución llamada libertadora enfrentando aquel gobierno nacionalista fue derrotada y comenzó un proceso, luego de fortalecimiento del Estado comenzó el país a salir de la anarquía; claro bajo regímenes militares, parece que no había más alternativa entonces porque el país estaba convertido en no sé cuantas republiquitas y cada región tenía su propio ejército y su propio caudillo y se había perdido peligrosamente el concepto y la praxis de la unidad nacional, de la unidad del Estado y para dar un salto de algunos años por razón de tiempo que lamento, me gustaría estar aquí más tiempo, espero volver algún día con más tiempo, pero para aligerar la reflexión y llegar a donde quiero llegar, hace muy pocos años Venezuela entró en un nuevo caos que puso en peligro, en grave riesgo no sólo la paz interna del país, porque nosotros tenemos también nuestro proceso de violencia, bien dice la Biblia –amigo Mario, usted que la citó, me gusta citarla de vez en cuando- la Biblia lo dice: “el único camino a la paz es la justicia”, mientras no haya justicia no tendremos paz, todos estamos en un conflicto terrible de pobreza, de atraso, de miseria, de desigualdades; América Latina es el continente más desigual del mundo y estamos llegando en algunas regiones a los niveles de Biafra. Venezuela entró entonces en una dinámica demoledora, como si hubiesen metido al país en una licuadora y comenzó a licuarse, comenzó a venirse abajo, a desmoronarse; el Estado, la sociedad, la economía y lo más grave, la moral, la ética y la moral, se perdieron los principios. Oiganme que yo un poco soy producto de ese efecto de demolición, porque ciertamente soy un soldado, eso es lo que yo soy, un soldado. Presidente seré el tiempo que Dios quiera y el pueblo venezolano, pero soldado seré para siempre y ante esa situación dramática que Venezuela vivió y que se iba cada día agravando y agravando hasta que llegó el colmo de los colmos, un pueblo hambriento viviendo sobre riquezas, un pueblo explotado y humillado y vejado por una casta política insensible, corrompida hasta la enésima potencia, ciega y sorda; un pueblo sale a la calle a reclamar sus derechos ante el atropello y ante el shock neoliberal que aplicaron en 1989 cuando imperaba en el mundo la tesis aquella del, no hay más alternativas, es el neoliberalismo o la nada; mentira, no es el neoliberalismo el camino, ese es el camino sí al infierno. Salió un pueblo a reclamar lo suyo y a su manera y entonces a los soldados que somos del pueblo también, por supuesto, nos correspondió agarrar los fusiles de la república para descargarlos contra los pechos inocentes de niños, de hombres y de mujeres desarmados. Lo dije desde entonces, a partir de aquel 27 de febrero de 1989 lo dije, nos ha caído la maldición de Bolívar. Maldito sea el soldado, dijo un día Bolívar, que vuelva las armas contra su pueblo. Y ocurrió lo que era inevitable ya, por alguna parte iba a reventar aquello y nos correspondió a nosotros estar en el reventón y ocurrió entonces la rebelión militar del 4 de febrero de 1992. Gorilas nos han dicho, traidores nos han dicho, golpistas nos han dicho y nos siguen diciendo, pues no nos importa como nos digan, no somos eso; ni fuimos ni somos ni seremos, sólo soldados patriotas, eso sí, obligados por un Estado de necesidad a tomar una decisión difícil y asumir una responsabilidad en una hora difícil para nuestro país, para nuestro pueblo, para nuestra república. Hemos tenido también nuestras cargas de violencia, ahora afortunadamente hemos conseguido un camino, ya desde 1991, cuando Colombia asumió el reto de la Asamblea Nacional Constituyente –90, 91- desde Venezuela algunos de nosotros miramos aquello con atención, incluso antes de la rebelión militar a la que me he referido y teníamos como la esperanza de que en Venezuela se siguiese el ejemplo de Colombia y que se llamase a Constituyente y muchos venezolanos ya comenzaban a proponerlo, recuerdo el Frente Patriótico, un grupo de intelectuales y dirigentes sociales, políticos, del país, pero no, la clase política no quería oír, para ellos todo estaba bien; no querían rectificar nada, todo marchaba sobre ruedas, decían y a lo mejor es que lo creían, porque hay una enfermedad como sabemos que se llama el autismo, todo se está cayendo pero yo no oigo, nada se está cayendo y en verdad lo cree, un loco; el autismo, una desconexión total de la realidad, eso es peligros para una persona ahora más para un jefe de Estado y para alguien o un grupo que esté dirigiendo el destino de millones. Bueno afortunadamente logramos abrir el camino al proceso constituyente, un proceso revolucionario sin duda que está en marcha todavía, no ha terminado, no, apenas hemos cumplido algunas fases; ya en la rebelión militar nosotros cargábamos eso como bandera y eso lo tomamos de Colombia, porque jamás, jamás de los jamases nos llegó a pasar ni siquiera algún día por la mente la idea de una dictadura militar en Venezuela. Convocar a un proceso constituyente, elecciones generales para una Asamblea Constituyente y comenzó el tema a coger calle y luego de salir de prisión recuerdo que tuve el gusto de venir a Bogotá por primera vez y aquí me correspondió por cierto cumplir –cuánto fueron- creo que 40 años, aquí cumplí yo 40 años, el 28 de julio de 1994. Yo le hacía la invitación de la Fundación Simón Rodríguez, dirigida entre otros por nuestro amigo Gustavo Petro y comenzamos a tener contacto con diversos sectores de Colombia y recuerdo que gracias a la gestión de ustedes yo tuve la ocasión de conversar con los tres copresidentes de la Asamblea Constituyente porque ya habíamos salido de la cárcel más maduros, pasmos allí más de dos años y no teníamos a dónde ir además, teníamos 24 horas para pensar y leer y escribir, fue una escuela la cárcel y salimos más consolidados y más claros de que ese era el camino, el único camino pacífico posible, no había otro para Venezuela. Conversamos entonces con Alvaro Gómez Hurtado, que en paz descanse; conversamos con Antonio Navarro Wolf y con Horacio Serpa Uribe sobre la Constituyente y comenzamos, nos llevamos unas cajas de libros obsequiados por diversos sectores de Colombia y amigos de Colombia acerca de cómo y para qué la Constituyente y comenzamos a alimentarnos muchísimo de Colombia; yo debo hacer un justo reconocimiento al aporte intelectual y político de muchos sectores de Colombia para el proceso constituyente venezolano que luego tomó una dinámica indetenible, inevitable. Elecciones del 98, con una propuesta, convocatoria constituyente y fuimos a la Constituyente en una dinámica política, supuesto muy fuerte, un choque político terrible entre los partidos del siglo y una fuerza emergente con un inmenso poder popular, inmenso, como nunca antes se había visto en Venezuela, yo creo que en el siglo, creo que en el siglo entero, en todo el Siglo XX no se vio un despertar colectivo detrás de una idea, de un proyecto, no de un caudillo, como también se me ha dicho, instrumento apenas de una idea, de un esfuerzo colectivo; creo en la fuerza del colectivo no creo en la fuerza del individuo. Es el colectivo el que hace la historia, así lo veo. Claro, que los hombres individuales, las mujeres individuales, podemos cumplir algún papel de acelerador o de retardar o de orientar, de catalizar algún proceso hasta ciertos límites, pero los procesos adquieren su propia fuerza, su propia dinámica indetenible. Bolívar lo decía en Angostura: “Soy apenas una débil paja arrastrado por el huracán revolucionario”. Pues conseguimos el camino y en un proceso rapidísimo. Yo mismo – déjenme decirles no tan en privado- que siendo Presidente ya, yo no estaba seguro de que nosotros pudiésemos lograr una nueva Constitución tan rápido y con tanta profundidad. Pues se instala la Asamblea Constituyente y además, adquirió un carácter netamente revolucionario porque la Asamblea Constituyente fue incluso declarada, como lo pedía el pueblo, por la Corte Suprema de Justicia, un cuerpo supraconstitucional. Estuvo por encima de la Constitución, era necesario. Una Asamblea Constituyente, en mi criterio, que esté subordinada a un Congreso o a la Constitución que quiere transformar, sería como un ave a la que le corte las alas: ¡anda a volar sin alas! Supraconstitucional y en cuatro meses con un debate intensísimo donde participaron todos los sectores de la vida nacional, yo creo que no se quedó ni un venezolano sin participar de múltiples maneras: los indígenas salieron de las selvas con sus guayucos y con sus pintas y con sus cantos; las mujeres, los niños incluso, los jóvenes, los trabajadores, los campesinos, un gran movimiento popular; sólo así fue posible derribar cuántos obstáculos. Y el 15 de diciembre de 1999, ni siquiera habíamos cumplido el primer añito de gobierno, estaba el pueblo en referéndum aprobando esta Constitución por una aplastante mayoría. Una Constitución que tiene además, - no es sólo una Constitución- si alguien me preguntase: ¿cuál es el proyecto, Chávez? Aquí está. Este es el proyecto para la Venezuela del Siglo XXI y más allá. Aquí está recogido o recogido sí, un sistema ideológico y no es otro que el bolivariano. Cuando decimos darle a nuestra República el nombre de Bolivariana no es o no fue sólo como una bandera efectista para utilizar el nombre de Bolívar como tanto lo han utilizado incluso quienes lo apuñalearon en vida y después de muerto. No. Es que esta Constitución recoge por mandato popular, el concepto y la idea bolivariana, en buena parte de sus dimensiones: en la dimensión humana, política, de Estado, de República, en la visión internacional; aquí hay un concepto de Estado, un Estado que está naciendo apenas con 5 poderes ahora, incorporando la idea bolivariana de Angostura: un cuarto poder. Bolívar proponía que se llamase moral. Los venezolanos decidimos que se llame ciudadano. Un poder autónomo que está apenas naciendo: Poder Ciudadano para cuidar especialmente por los derechos de los ciudadanos y los derechos del pueblo: “Moral y luces, nuestras primeras necesidades”, los polos de la República Bolivariana. Un quinto poder que también está naciendo, el Poder Electoral, donde incluso se reconoce aquí la figura de asambleas populares. A algunos les da miedo, pero bueno ¿no estamos hablando de democracia? ¿Cuál es la esencia de una democracia? El pueblo. Aquí hay un nuevo concepto político de democracia y por eso nosotros en Quebec levantamos la mano y levantamos una reserva a la hora de firmar la Declaración de Quebec, especialmente en su punto N° 1 donde se plantea la obligación de los Jefes de Estado para impulsar la democracia representativa. A nosotros no nos basta con la democracia representativa. El ejemplo venezolano es un mal ejemplo. En Venezuela a nombre de la democracia representativa se robo a un pueblo, se masacró un pueblo y se llevó a un pueblo a un abismo, y se decía que había democracia y se decía que era la más sólida de Sudamérica y se llenaban la boca oradores de todos los colores y de todos los géneros y corrientes políticas diciendo: qué buena es la democracia venezolana. ¿Una democracia que lleva a un pueblo que vive sobre oro y sobre petróleo y sobre riquezas, a un grado de 80% de pobreza? ¿Qué democracia va a ser esa? ¡Por Dios! Una democracia que tortura y desconoce los derechos de un pueblo, eso no es democracia: tiranía disfrazada de democracia, son otra cosa. Entonces nosotros pregonamos a través de esta Constitución y lo dice muy claramente su preámbulo y su articulado: un nuevo concepto y una nueva praxis que aspiramos de democracia. Se trata de democracias participativas con conceptos y nuevos elementos, “inventando estamos” decía Simón Rodríguez también. “Inventamos o erramos, no podemos seguir copiando modelos” decía el viejo Simón. Esas es otra tragedia nuestra, queremos importar o hemos querido importar modelos y copiarlos tal cual; debemos inventar nuestros propios modelos de participación popular, de democracias participativas más allá, además de representativas, no estamos negando la representación como elemento esencial de la democracia. Pero queremos ir mucho más allá. Esta Constitución recoge un nuevo concepto económico-social; esta Constitución es antineoliberal por ejemplo; no aceptamos la tesis del neoliberalismo de que el Estado no debe participar en la actividad económica; de que el Estado debe reducirse al mínimo y que una mano invisible supuesta – que llaman la mano del mercado- todo lo arregla: la mano “peluda” del mercado dicho, favorece a una minoría y ahorca a una mayoría. Esa es la realidad. Nuevos modelos económicos integrados con nuevos modelos sociales que busquen la equidad, que busquen darle al pueblo – como lo decía también Mario “la mayor suma de felicidad posible” citando a Bolívar en Angostura. Aquí hay un nuevo concepto de integración que no es nuevo, repito. Es la idea de que nosotros marchemos por la senda bolivariana, de una anfictionía, de un acuerdo político, no se trata de la integración comercial, es muy bueno que Venezuela y Colombia hayamos incrementado en el año 2000, nuestro nivel de relaciones comerciales y que este año vamos a llegar a 3.000 millones de dólares, - vamos a tratar de llegar- y si llegamos a 10.000 mejor. Pero eso no basta. Es la integración política, es un cuerpo político, social, la unión bolivariana, en nuestro criterio, recogido en esta soberana Constitución. Así que quería hacer estas reflexiones para ir concluyendo – por la hora- tenemos que ir a la Alcaldía y a un almuerzo en el que ya nos están esperando. Concluir ratificando un sentimiento: Nosotros amamos a Colombia. Y así como se nos pide respeto, comprensión a las dificultades internas de Colombia, igual nosotros pedimos respeto, comprensión con lo que está ocurriendo en Venezuela. En Venezuela en verdad, como decía hace pocas semanas en Norteamérica un dirigente político colombiano muy conocido por todos, uno de los copresidentes de la Constituyente, el doctor Horacio Zerpa, decía desde Norteamérica hace mes y tanto, que sí, que los colombianos tenían que aceptar que en Venezuela está en marcha una revolución, como nosotros estamos dispuestos a hacer, a continuar haciendo y cada día aspiramos mayor eficacia en los logros, el mayor esfuerzo de comprensión, de análisis, de respeto a los acontecimientos internos de Colombia. Claro que, como lo sabemos, los acontecimientos internos de Colombia impactan poderosamente a Venezuela y los acontecimientos internos de Venezuela, impactan poderosamente a Colombia. Así que el esfuerzo necesario debe ser mucho mayor. Pues sí, por eso vengo aquí lleno de fe. Desde algunas de las bancadas de este honorable cuerpo han salido señalamientos muy duros hacia mi persona. No me importa, aquí estoy, con el mismo afecto, con el mismo amor y con un gran respeto por Colombia. Yo nací al sur de Venezuela y desde niño aprendí a conocer a Colombia. Anoche disfruté mucho en la madrugada cuando llegamos, y un arpa madrugadora estaba tronando en una esquina. Vi un grupo de cantores de la sabana de Colombia, entonando coplas y poemas. Les dije, es la mejor bienvenida, que más allá de los honores y más allá de las palabras, es la mejor bienvenida que me han dado o que nos han dado en país alguno. Y ese es el mismo pueblo, no es otro pueblo. Realmente aquí no nos sentimos en país extraño, no, y realmente ustedes, cuando nos visiten, no deben sentirse en país extraño, somos en verdad, el mismo país; somos en verdad una sola nación, con grandes retos hacia el futuro. Ese proceso de búsqueda de un nivel de respeto mayor, requiere mucho estudio, mucho análisis y requiere, como lo hemos dicho en diversas ocasiones en conversaciones con muchos amigos y hermanos de Colombia, requiere una actitud más objetiva de todos, de todos, y en ese todo incluyo de manera muy especial, pero óigase, pero muy especial, a los medios de comunicación, que a veces le hacen flacos sabores a la realidad; porque a veces se dejan llevar por las ansias de un titular para vender un periódico, o para que un programa eleve su raiting, sin importarle nada, pero nada, el daño que le hacen a una realidad: la tergiversación que le hacen a una palabra, o un gesto. Yo amo a Colombia tanto, lo he dicho y lo repito en este honorable escenario: si Colombia me pide la vida para cooperar en un proceso de paz verdadero y de integración, yo pongo mi vida a la orden de Colombia porque en verdad, nosotros amamos a Colombia. Difamación, injurias, pero no nos afecta para nada. Tratamos de entender la dinámica del proceso y los temores de algunos y los impactos de un proceso en el otro, y de sectores en otros, entendemos y seguiremos haciendo esfuerzos por entender, por estudiar a fondo, por compartir Nos sentimos muy felices de que nuestro país haya sido incluido en la mesa de negociaciones por ejemplo. Y allí estaremos apoyando, tratando de ayudar a ese proceso de paz tan necesario. Bueno, es un proceso no para obtener una paz plena, sería para obtener un grado superior de paz o un grado menor de violencia, porque vuelvo a repetir la cita bíblica: “el único camino a la paz es la justicia”. La paz bien lo ha dicho la misma Unesco, no se trata de la ausencia de balas y de bombas, realmente hermanos, lo que ustedes reclaman tienen razón de reclamarlo. Me refiero al punto específico de los colombianos que viven en Venezuela – no todos- pero si, buena parte de ellos, en condiciones muy duras; claro que nuestro pueblo también está en condiciones sumamente duras pero hace unos días estábamos en el Zulia y aterrizamos en un campo de golf de un Country Club y al lado, más allá de la cerca, los gritos de los miserables como decía Víctor Hugo, de los condenados de la tierra diría Frank... a un lado, los campos muy verdes de golf, con sistemas de riego y los padres de la clase media o media alta o alta, enseñando a sus hijos a jugar golf y con ellos conversé por supuesto, con el mismo afecto y con los niños y me enseñaron a dar un polo de golf, no es muy difícil porque se parece un poco al béisbol y uno le pega a la pelotica, es más pequeña la pelotica, pero más allá, los gritos de los miserables, en uno de los barrios pobres, aledaños, donde no hay agua y vean al lado sí hay, incluso para regar los verdes campos de golf. Y allá no hay agua para tomar, toman agua contaminada, se mueren los niños y cuando me reúno con ellos ahí, cerca de por medio y tu quién eres y tu cómo te llamas, casi un 50%, una encuesta informal que hicimos allí, colombianos. ¿Y tu estás en la escuela? Le pregunta a un negrito muy faramallero y muy abispadito. Me dice: no. ¿Y tu no has ido a la escuela nunca? No, Presidente. No Chávez me dicen. - yo tengo la dicha de que no me llamen Presidente sino Chávez- eso es una dicha. El pueblo a mi me dice: Chávez y me dan palmadas y me palmotean ¡maravilloso! Triste sería una distancia que nunca debe existir. Y le pregunto al niño, al negrito faramallero, ¿tu tienes cuántos años? 11. ¿Y por qué tu nunca has ido a la escuela? ¿No hay escuela por aquí? No, si hay una, más allá de los barrios pobres, hay una escuelita. ¿Y por qué tu no vas? ¿Dónde está tu mamá? Ella es mi mamá. ¿Y por qué el niño no va a la escuela? Y con una especie de vergüenza, la mujer negra, morena, baja la cara y me dice: Yo soy colombiana y no tengo papeles. Y le dije: levanta la cara porque tu para mi eres igualita que cualquier mujer nacida en Maracaibo o en San Fernando de Apure o en Barinas o en Caracas. Tu eres de esta tierra bolivariana. Y tu hijo, aún cuando haya nacido en Colombia, tiene el mismo derecho – en el caso de él, nació allá- porque esa dama tiene allá como 15 años y los están explotando. Y les pregunto: y ustedes ¿de qué viven? Después de tomar nota del niño y de la mujer y hablar con mi secretario y con los muchachos y muchachas del equipo que anda siempre con nosotros en un torbellino huracanado de un gran drama social que es una yaga dolorosa y dura por todas partes; después de tomar nota para ayudar a esas familias y a esos niños a que vayan a la escuela, aún cuando no tengan papeles, deben ir a la escuela, mientras se soluciona el problema que debe ser rápido además, entonces comienzo a hablar con ellos. ¿Y de qué viven? De sembrar yuca y hay un yucal muy bonito más allá y la tierra ¿de quién es? No, de un señor, un señor y ¿quién es el señor? Un coronel, un coronel Retirado de la Fuerza Armada Venezolana. ¿Y dónde vive el Coronel? Parece que en Estados Unidos. ¿Y ustedes siembran yuca? Si, yo tengo 10 años sembrando yuca y vendiendo yuca y cuidando la yuca. ¿Y cuánto te pagan? La mitad de lo que ...La mitad de lo que el señor dueño diga. Es decir: hablando en criollo: lo que a él le dé la gana pues. Y le pregunté a un caballero, colombiano también, ¿cuánto te han pagado? Un millón de bolívares para un año. Una miseria. Y aquel hombre trabaja de sol a sol con sus hijos, que también son yuqueros. Bueno, esas es una realidad pero no sólo afecta a los colombianos, afecta igual a los venezolanos, a los campesinos, al pueblo pobre. Ahora viene una Ley de Tierras y lo he dicho, el latifundio en Venezuela se acaba o yo me dejo de llamar Hugo Chávez o me muero, no hay más alternativa. Claro, entonces comienzan los sectores tal o cual a decir: tirano, arbitrario. Y yo les digo igual utilizando la libertad de expresión que me encanta: tirano tu, arbitrario tu, inmoral tu, que tienes 100.000 hectáreas y vives en no sé dónde, y tienes mucho dinero y tienes allí explotada a un grupo de familias que no tienen ni comida y unos niños explotados, inmoral eres tu. Entonces ahora, el que plantea la justicia es inmoral y es arbitrario. ¿Y de qué lado operarán entonces? Bueno, yo puedo ir al Purgatorio, ahora ellos, creo que van directo al Infierno. Entonces, se trata de un proceso revolucionario. Ahora oigan una cosa: yo estoy convencido de que si en Venezuela, y digo que es un supuesto negado, porque trabajaremos como trabajamos día y noche todos los días sin descanso para que este camino que conseguimos, sea exitoso y el proceso no se devuelva o no se desvíe. Porque yo estoy convencido de que si en Venezuela no hacemos la revolución pacífica que está contenida en esta Constitución, mañana o pasado mañana, volverán las cargas de fusilería, volverán a tronar las ráfagas de ametralladora porque este es un cuento viejo. Esto viene desde 1830. Este es un cuento de dos siglos, el que cargamos sobre nuestras espaldas y el que aspiramos solucionar para montar. Tenemos una hora y 15 minutos de retraso. Con todo mi agradecimiento, con todo mi amor por Colombia, que es el amor del pueblo venezolano, me despido a la llanera, despedirme no quisiera, pero no encuentro manera. Muchas gracias a todos. En Globovisión: Bueno, así finaliza la participación del Presidente de la República Hugo Chávez, en el Congreso colombiano. Recuerden que hoy, 4 de mayo, se reúne prácticamente por cuarta vez, con el Presidente Andrés Pastrana en menos de un mes y también es curioso que durante tres 4 de mayo consecutivos, ambos mandatarios han coincidido. Es importante resaltar que uno de los temas primordiales en esta nueva agenda de Pastrana y Hugo Chávez, será discutido mañana, se trata del comercio bilateral. Recuerdan que algunas cifras han indicado que ha caído este año. Sin embargo todavía es positivo, y se trata de 2.500 millones de dólares, nada despreciables según los economistas. De todas maneras, según las estimaciones que se han hecho en torno a este diálogo se dice, que ellos esperan sacar del naufragio el comercio bilateral. Incluso, ya tenemos algunas palabras de economistas y empresarios que se han reunido allí con el Presidente Hugo Chávez y dicen que en los próximos 5 años, este comercio entre Colombia y Venezuela podría incluso, duplicarse. El Presidente concluyó ya en la etapa final de esta alocución allá en el Parlamento colombiano, con un mensaje que generó la segunda tanda de aplausos, lo aplaudieron 2 veces o tres veces en este discurso que dio por casi una hora, diciendo que él estaría dispuesto a dar su vida por el proceso de paz en la nación neogranadina. Vamos a despedir ya esta emisión de noticias Globovisión, pero ustedes recuerden que les vamos a llevar detalle a detalle, paso a paso, lo que haga allí en esa nación vecina, nuestro primer mandatario nacional. Así que sigan con Globovisión y como siempre, muchas gracias por brindarnos su compañía."
