"x"
"1" "José Luis Rodríguez Zapatero, Presidente de España: Bueno vamos a comenzar la mesa en relación a la cohesión social, si la megafonía nos acompaña. En primer lugar quería expresar mi satisfacción por presidir esta mesa de trabajo, que esta dedicada a un tema crucial, es preocupación esencial en mí país y que seguramente determinará el destino de los hombres y de las mujeres, en los próximos decenios, esta cohesión social, es decir la justicia social, la igualdad de oportunidades, un tema crucial sin duda alguna de manera muy especial en América Latina y el Caribe, por tanto hay que felicitarse porque esta cumbre dedique un apartado importante a reflexionar y sobre todo a movilizar iniciativas, propuestas, para ganar cohesión social, para radicar pobreza, para dar oportunidades a los más humildes, que sin duda alguna debe estar muy presente en las aspiraciones de los cientos de millones de personas que representamos en esta cumbre. Quiero hacer un recordatorio que tiene que ver con el proyecto de la Unión Europea, la Unión Europea es una unión para la paz, si, es una unión para el intercambio económico, también, pero de manera muy destacada es una unión para la cohesión social, está en los fundamentos constitutivos de la unión, va a estar en la próxima constitución de la Unión Europea y a permitido ese espíritu de cohesión social, ese espíritu de solidaridad, ha permitido desarrollo, progreso y bienestar a los países que arrancaban de una posición inferior, y ahora va a permitir progreso, desarrollo y bienestar a los nuevos socios de la ampliación de la Unión Europea y vamos a ser solidarios, igual que en su día se fue solidario con los que estábamos en una posición de retrazo histórico, como consecuencia de la falta de libertad. El proceso de desarrollo de esa cohesión social en el marco de la Unión Europea ha sido un proceso lento y a veces complicado, pero sin duda alguna ha sido un gran éxito, un gran éxito porque hoy la Unión Europea se constituye en un referente incomparable, como unión regional en el mundo, incomparable por el nivel de desarrollo, por el nivel de potencia económica, pero también por el grado alto de cohesión social, nadie se ha quedado atrás en el proyecto de la Unión Europea. Los países han comprendido solidariamente que ningún país se podía quedar atrás, que ninguna región podía dejar de recibir una ayuda, que ningún colectivo social mayores, desempleados, aquellos que tienen más necesidad de tener oportunidades debería de dejar de sentir lo que es el proyecto de la Unión Europea. Hoy la Unión Europea tiene dos retos esenciales por un lado la ampliación, a la que antes me refería, y por otro lado la estrategia más ambiciosa de inclusión social que ha definido y que viene dada por el Consejo Europeo de Lisboa, del año 2000 y que encuentra su concreción en el proyecto de constitución europea, porque se ha incorporado como uno de los ejes de acción política y de rumbo de las decisiones de los hoy ya 25 países que conforman la Unión Europea. He hecho esta reflexión inicial para decir que desde mi punto de vista, el proceso de asociación entre la Unión Europea y América Latina y el Caribe, los procesos que desde aquí quiero impulsar de integración regional y subregional en el conjunto de América Latina, tienen que tener un eje esencial, ese eje es la cohesión social. Sin cohesión social no habrá un crecimiento económico duradero, sin cohesión social no veremos la estabilidad, la estabilidad institucional, la consolidación de las democracias, el fortalecimiento de los derechos civiles, políticos y por supuesto de los derechos humanos, es verdad que la situación de América Latina y el Caribe ha cambiado mucho en estos últimos años, nada tiene que ver hoy con la de los años 80, hace tan solo un cuarto de siglo, sólo 3 países en este ámbito tenían un régimen democrático, hoy la democracia se ha generalizado, en el ámbito regional de Latinoamérica y el Caribe, afortunadamente y es la condición primera y esencial para la cohesión social y el desarrollo. Si embargo, existe un amplio consenso en que hay mucho camino, muchísimo camino que recorrer y urgente en el terreno con la lucha contra las desigualdades y en el terreno de combatir la pobreza, la miseria, la desesperanza, quizás lo que más hay que combatir es la desesperanza, es sin duda alguna lo que provoca la mayor deserción cívica y deserción hacía la vida entre una parte importante de los pueblos de Latinoamérica, desigualdad, pobreza y exclusión debilitan la democracia, hasta hacerla en muchos casos irreconocible, merman la paz y sin duda alguna la estabilidad social y cuando no se combate la desigualdad social, cuando no se combate la pobreza, cuando no se combate la exclusión se impide que el ser humano llegue a ser persona, individuo, sujeto real y activo de la historia y de los beneficios que esta debe deparar. Hay que luchar contra la exclusión o dicho de otra manera hay que promover la cohesión social, se trata de un esfuerzo conjunto, que debe ser abordado por toda la comunidad internacional, el problema de la pobreza o de la miseria, en uno u otro país de Latinoamérica, no es sólo el problema de ese país es el problema de toda la comunidad internacional y la respuesta debe ser de toda la comunidad internacional, por ello este marco de asociación virginal debe sentirse responsable, responsable de manera solidaria de las situaciones de marginación y de desigualdad. Mi gobierno, España se siente responsable de las situaciones de marginación, de desesperanza y de miseria y desde luego estará en nuestros objetivos compartir, cooperando solidariamente todos los esfuerzos para que ganemos cada día un terreno a la esperanza en contra de la miseria y de la pobreza. En este debate, en mi opinión, tenemos que tratar de hallar respuestas a dos cuestiones esenciales ¿qué podemos hacer conjuntamente la Unión Europea, América Latina y el Caribe para hacer frente a estos problemas, para lograr cada día más cohesión social?, creo que debemos dar una respuesta decidida y valiente, eso exige un compromiso político, enérgico por parte de todos los países iberoamericanos y caribeños de emprender reformas sociales, económicas e institucionales, y por el otro lado un compromiso claro por parte de la Unión Europea y de sus estados miembros de apoyar de manera mucho más contundente, con más recursos, todos los mecanismos que vayan destinados a garantizar esas reformas tan necesarias en los ámbitos institucionales, económicos, de infraestructura, de educación, de avance tecnológico, ¿cómo hacer esta tarea?. Las herramientas que hay para combatir la desigualdad y la exclusión deben aunar políticas que estimulen el crecimiento con políticas públicas que mejoren la distribución y la inclusión social, voy a avanzar algunas ideas que podrían contribuir a orientar nuestro debate. Con la lucha contra la pobreza como meta principal, en consonancia con los objetivos del milenio, esa gran declaración para el siglo XXI a menudo tan olvidada, los países iberoamericanos han puesto en marcha iniciativas ambiciosas, como el programa “Hambre Cero”, que combate una de las consecuencias más dramáticas de la pobreza, la Unión Europea primera suministradora de ayuda oficial al desarrollo de la región, tiene el imperativo moral y político, subrayo, el imperativo moral y político de secundar, todos los esfuerzos que se emprendan en este terreno, en particular aquellos encaminados a reducir las bolsas de pobreza que existen dentro de los países de la región que son fuente de exclusión, de marginalidad y también de inestabilidad para la democracia. Debemos pues desarrollar cuantos mecanismos de protección e inclusión podamos promover y mejorar a la vez la eficacia, la eficiencia y la equidad del gasto social. La Unión Europea, creánme, tiene en este campo una amplia experiencia que compartir con los países de América Latina y el Caribe, el objetivo último debe ser generar más capacidades y oportunidades para la población más desfavorecida, y para ello la inversión en capital humano, la inversión en educación es sin duda alguna la prioridad junto con la salud. En ellos debe apoyarse ese mayor gasto social y más concentrado en esos dos ámbitos, es el único modo de que la esperanza se despierte allí donde hoy está dormida, para ello es imprescindible el desarrollo de políticas activas, de integración, de sectores de la población excluidos del sistema, fundamentalmente mujeres e indígenas, cuyos caminos parecen desgraciadamente acabar en vez de dar comienzo, cuando su participación es esencial para la consecución de un desarrollo integral y de una sociedad cuestionada. La mejora de la calidad de los sistemas democráticos es sin duda un elemento complementario imprescindible, una buena democracia es el camino a la prosperidad, una buena democracia es el camino a la igualdad, una buena democracia es la palanca de la cohesión social, por ello hay que fortalecer las instituciones, hay que hacer una continua tarea de pedagogía cívica y democrática, aun en los rincones donde más cueste llegar ese mensaje por la desesperación, porque es sin duda alguna la única alternativa. No hay que olvidar que toda reforma de una manera principal, debe partir del propio Estado, si este no anticipa y compromete el futuro no existe, nadie lo va a diseñar en nombre de los pueblos, lo van a diseñar los pueblos, las sociedades a través de sus instituciones, a través del Estado y ello nos lleva a enlazar con otra cuestión clave, la necesidad de superar aquellos ataques que ha habido al Estado, la necesidad de superar la debilidad del Estado, ese gran olvidado del proceso de reformas emprendido durante los 80, en base al consenso de Washington. Debilidad que con ese causalismo circular de subdesarrollo convierte al Estado en freno, en lugar de agente de desarrollo de las sociedades, porque hay que recordar que la mayoría de las diferencias, en lo niveles de desarrollo entre los países más avanzados y los de América Latina, se asocian a diferencias, a deficiencias en las instituciones y en la consecución del concepto de ciudadanía. Hay que revisar el papel del Estado, aspecto esencial para conseguir la cohesión social, hemos de apostar por el fortalecimiento de las instituciones, haciéndolas más participativas, más representativas y más transparentes, en base al principio de rendición de cuentas continúo, para que sirvan con objetividad a los intereses generales. Es así mismo necesario, desarrollar sistemas fiscales que aseguren una distribución justa de la riqueza, promover el acceso a la justicia y a los servicios sociales, mejorar y generalizar los sistemas de protección social y poner en marcha políticas de empleo que combatan y reduzcan de discriminación y la exclusión, por ultimo no puede dejar de insistir en la necesidad de una esfuerzo compartido para promover el desarrollo económico y combatir la pobreza por medio de una cooperación sustancial y de calidad, de un mejor acceso a nuestros mercados garantizados por normas estables y permanentes y de la búsqueda de mecanismos financieros adecuados. En el siglo XXI no es posible defender la cohesión social como un objetivo a alcanzar dentro de las fronteras de los países y no propugnar una mayor igualdad a nivel internacional. Europa no puede ser el espacio de la cohesión social si a la vez contempla como ámbitos regionales, como es Latinoamérica no avanza de manera decidida hacía esa integración social, por eso tal vez el principal reto de los gobiernos progresistas en las próximas décadas sea contribuir a reducir las desigualdades existentes entre ciudadanos de distintos países, no ya entre los ciudadanos de su país y al mismo tiempo crear las condiciones para que puede haber el florecimiento de la multiplicidad y del entendimiento. No es utópico pensar en una circunstancia que en lugar de excluir realidades, vaya incluyéndolas a todos haciéndolas crece cada día, aguardo con interés sus intervenciones y ceo que como ya conocen el debate tiene un límite de tiempo, le ruego que para dar a todos también en este ámbito la oportunidad de expresarse, realicen intervenciones de un máximo de 6 minutos o más breves aun si desean intervenir más de una vez. Es verdad que muchos ciudadanos, especialmente de Latinoamérica y del Caribe y hoy quiero subrayarlo aquí pueden contemplar esta cumbre en la que se va hablar de la cohesión social con una cierta distancia, muchos ciudadanos que viven en la marginalidad, que viven en la miseria, a ellos especialmente a ellos, nos debemos entregar en nuestras tareas, a ellos quiero que vayan dedicadas mis últimas palabras y decirles que desde luego el gobierno de España y creo que el gobierno de la Unión Europea está firmemente decidida y comprometida a que la pobreza sea combatida, de manera eficaz, a que la miseria se un recuerdo del continente latinoamericano. Tenga por seguridad que esto es lo que más me motiva como Presidente del gobierno de España de estar aquí en esta cumbre en Guadalajara entre tantos amigos que simbolizan Europa y América Latina y el Caribe, para nuestro país. Muchas gracias. Asistentes: Aplausos. Tiene la palabra el Presidente de Venezuela Presidente Chávez: Muchas gracias Presidente, saludos a todos y a todas, voy a tratar de ser breve, no se si lo lograré, pero voy a seguir la pauta que da el Presidente. En primer lugar, ya tenemos 5 años en estas cumbres, recuerdo la primera allá en Río de Janeiro en el 99, en Madrid, esta es la tercera cumbre, me estaba yo estrenando como Presidente cuando a los pocos meses se hizo la primea cumbre y declaramos en Río de Janeiro la intención de conformar una alianza estratégica, unión Europea, América Latina, el Caribe, son 5 años, creo que hemos avanzado bastante. Ahora el mundo va cambiando, comparando expresiones que hemos oído aquí hoy, discursos que estamos oyendo, ideas, sentimiento, sin duda que el mundo está cambiando para bien, cada día estoy más convencido y más motivado a la lucha por lo que Andrés Malrot llamaba por allá en 1933, algo así la condición humana, aquel buen intelectual francés, creyó ver en la luchas anti coloniales de aquella época, el instrumento para que millones de seres humanos salieran del infierno lo que él llamaba el infierno o el abismo de la miseria al horizonte de la esperanza, decía usted, de la esperanza, es lo primero que hay que recuperar que devolverle a mucha gente, la esperanza, me sumo a esa su expresión Presidente y a ese lineamiento que nos viene de la España, de la España. Decíamos hace meses y días en Venezuela, que de la España, de la Europa nos llegó, nos llegaron las carabelas, no, y Colón y la Conquista pero también llegaron de España vino Miranda, 300 años después de Europa y de España y de Inglaterra, vinieron también los sueños de libertad, de igualdad, de justicia, de fraternidad y las banderas de la libertad y los europeos a nosotros no, creo que nos generaron una utopía, utopía americana, utopía del hombre americano, que hoy todavía, aquí en América Latina no la hemos conseguido a veces la hemos rosado, América Latina a mí me da la impresión como latinoamericano, que a veces quisiera dejar un pasado pero sin haberlo asumido nunca, siempre recomiendo a mis compañeros y colegas de América Latina y a mi pueblo, el venezolano, primero que nada tenemos que rebuscarnos a nosotros mismos, quiénes somos, de dónde venimos y recuperar la memoria histórica y aparece seguro para siempre allí, en esa memoria histórica. Siempre he dicho, Presidente, colegas que América Latina hoy necesita la Europa mucho más que nunca antes en toda nuestra historia de 500 años de relación, mucho más que nunca antes, sobre todo porque esta región, ustedes los saben, amigos de Europa y amigas de Europa, bueno a esta región le aplicaron creo que una sobredosis de la tesis del fundamentalista, para mí del neoliberalismo, una sobre dosis, caso Argentina, que gran nación, el granero del mundo y a que miseria llevaron a la Argentina, porque le aplicaron el abecedario, casi completo de la tesis neoliberal. La Europa, a mi entender, ha podido construirse en un modelo propio que no aspiramos tampoco copiar, como usted bien lo decía, pero si tomar con referencia y mirar otros horizontes que hay otras maneras de construir, republicas, estados, sociedades para nosotros sería como reconstruirlas, decía usted Presidente sin cohesión social es que no hay nada, bueno si hay infierno, infierno, violencia, guerras, eso está en la Biblia, el único camino a la paz es la justicia, cohesión social, justicia social. Ahora nosotros creo que tenemos el diagnóstico hecho, con algunas diferencias de enfoque seguramente, pero hemos hecho diagnóstico y creo que bastante acertados, usted lanzó una pregunta ¿qué hacer?, yo como tengo 5 años y medio en estas cumbre y es estas líder y el tiempo va pasando, a veces soy asaltado por la angustia del que ve que pasa un año y otro año y otro año y otra cumbre y otra declaración y otra más y otra foto allí , pero las cumbres como que no tienen mucha capacidad hasta ahora de impactar la realidad espantosa de nuestro pueblos y hablo por América Latina y el Caribe, primero por Venezuela, pero es un continente sembrado de inestabilidad, de miseria, de pobreza y cada día más creciente. Recuerdo a nuestro colega el Presidente Cardozo, cuando se despedía en una cumbre en Santo Domingo, la República Dominicana, Cardozo dijo goberné 8 años Brasil, vaya que Brasil. Brasil creció económicamente esos 8 años, pero la pobreza tampoco dejó de crecer, en Brasil, ¿qué hacer pues?, seguir aplicando paños de agua tibia, seguimos clamando como que en el desierto, yo creo que aquí hay voluntad y hoy la veo mucho más que ayer, de asumir, pero con coraje, con valentía, con urgencia, la tarea de recuperar la condición humana de nuestros pueblos, de nuestras sociedades. Fíjense ustedes una cosa, Presidente Rodríguez Zapatero, no le quitaron el Rodríguez a usted. José Luis Rodríguez Zapatero, Presidente de España: No. Presidente Chávez: Todo el mundo dice Zapatero, Rodríguez Zapatero hace poco desde el Lima, me llamo mucho la atención que el NUD, Naciones Unidas para el Desarrollo, hizo público un informe, yo recibí una copia, y NUD en un conjunto de encuestas y visitas a conjunto de países a América Latina sacó unas conclusiones que pudieran ser escalofriantes, por una parte, una de ellas más de la mitad de las personas consultadas en ese conjunto de países, del pueblo pues, le dio la espalda a la democracia, después nosotros analizando con mis compañeros de gabinete en Caracas, concluíamos algo no tan escalofriante, sobre todo comparándolo con la realidad venezolana. Que casualidad en la encuesta, en Venezuela hay lago que pudiera ser sorprendente, más de 60% de la gente dice que si quiere democracia, ya por encima de ese promedio, de ese promedio que no quiere democracia, es muy alto en verdad. Ahora nosotros queremos desde Venezuela que no es que nuestros pueblos le están dando la espalda a la democracia, sino que le están dando la espalda a una falsa democracia. Venezuela es un ejemplo, el que quiera conocer el ejemplo venezolano, es un caso para estudiarlo, cuando había dictadura en el cono sur, desde por allá de los 60 comenzó a decirse que Venezuela era una democracia modelo en América Latina, se repitió mucho, pero resulta que se fue carcomiendo por dentro y Venezuela implosionó, se derrumbó el Estado la República y llegamos a un paso de un conflicto muy grande. Ahora estamos en conflicto todavía, es un conflicto profundo y del cual no saldremos así en el corto plazo, pero sin embargo estamos como que reconstruyéndonos en democracia y sometidos, por supuesto a muchas presiones internacionales, nacionales, pero creo que a lo que el pueblo o los pueblos de América Latina pudieran estarle dando la espalda, es a un modo de hacer democracia, democracia de elites, democracias falsas, democracias sin pueblo, que sería como agua sin oxigeno. Por otra parte Presidente el NUD dice que ha detectado para América Latina la existencia de poderes fácticos que ejercen el poder más allá de los gobiernos, más allá de los estados y que ese poder fáctico no es para nada democrático y es ejercido por grandes empresas nacionales, trasnacionales y medios de comunicación privado, el que quiera ver un caso vaya por Venezuela o estudie un poco el caso Venezuela. En Venezuela dieron un golpe de estado grandes empresarios y medios de comunicación apoyados por Washington, entonces ¿cómo hacer para reconocer bien esa realidad, y cómo meternos en ella?, es un conflicto que pudiera llevarnos a situaciones inimaginables hoy en día, porque es que son millones y millones y cada día más los pobres, pero pobres de pobres, miserables. Recuerdo al Presidente Aristide, para mi sigue siendo Presidente, no, con el perdón del presidente asignado en Haití, pero, el Presidente Aristide por aquí en una cumbre dijo: “Aspiramos en Haití salirnos de la pobreza, para el 2014”, cuando la cumbre del milenio, fue eso, salir de la miseria, y ahora les cayó un huracán y unas inundaciones allí, además y en República Dominicana miles de muertos además de la tragedia y la ocupación, en nuestro criterio, ahí hay una ocupación hay tropas extranjeras ahí, pero bueno eso es otro caso. Aristóteles decía, no voy a extenderme mucho Presidente, si no me apaga el micrófono, Aristóteles decía: que donde hay extrema riqueza y hay extrema pobreza, no puede haber democracia, incluso él hacía una operación matemática, ese radical que era Aristóteles, no puede haber democracia y en América Latina tenemos esa situación pero de manera flagrante, el que quiera verlo vaya por Venezuela, una extrema riqueza, una minoría en extrema riqueza y una gran mayoría en extrema pobreza, eso es una bomba, eso va a explotar. Aristóteles decía bueno hay que buscar una solución matemática, de suma o de resta, tú o reduces la pobreza o reduces la democracia, en América Latina se optó durante muchos años por reducir la democracia y no reducir la pobreza. En Venezuela estamos tratando con audacia no dejo de reconocerlo, con mucha voluntad de reducir esa pobreza y de incrementar al mismo tiempo la democracia, pero otro tipo de democracia, no una democracia meramente de partido y de congresos y de presidente, una democracia participativa, que este llena de la esperanza del pueblo de la voz del pueblo, de las mayorías de todos los sectores, los indios, decía usted, nuestros indígenas, ¿Dónde anda nuestros indígenas?, lo negros descendientes de los esclavos traídos del África y ligados con nosotros. ¿Qué hacer? Yo creo que hay que darle vida ya Presidente. Presidente yo creo que hay que darle vida ya a la alianza estratégica anunciada hace 5 años, vamos a esperar 5 años más, vamos a vernos cada 2 años y hablar de una alianza estratégica y una declaración como de, muy buena, como de 100 puntos, nuestros cancilleres han trabajado mucho, creo que no han dormido casi, elaborando el tremendo documento que han elaborado, hay que felicitarlos a todos, pero ¿Cuál es el impacto sobre la realidad?, preguntan los periodistas, a mí me acosan donde quiera, anoche en México: Presidente y qué, esta cumbre va a servir para qué, para lo pobres, casi uno no tiene que responderle, yo casi tengo un disco rayado, hay expectativas, vamos a discutir, vamos a esperar mañana, las conclusiones, pero casi nunca hay cosas de peso, casi siempre es bay, bay, hasta la vista, hasta la próxima cumbre, y los pueblos siguen allí, todos los días muriendo de hambre los niños, 10 millones mueren al año, en el mundo de hambre. Yo propongo que nos declaremos en emergencia, esta propuesta yo la he hecho varias veces, en las cumbres de América Latina, en las cumbres con, de las Américas, y lo vuelvo hacer aquí, no me cansaré de hacerla, que nosotros reconozcamos que, al menos en América Latina y en el Caribe nosotros estamos en una emergencia social terrible que nos amenaza, es una verdadera amenaza para la paz de nuestros pueblos, ni siquiera para la democracia, para la paz, para la vida de nuestro pueblo y tomando como eje, usted lo decía Presidente lo social, porque es que esa es otra cosa, entonces aquí nos han planteado modelos de integración de lo primero que se quiere discutir o casi que lo único: ¿cuánto te vendo yo a ti, cuánto me vendes tú a mí, cuántos aranceles me quitas?, muchas veces son empresarios los que dirigen las discusiones, técnicos, sino empresarios técnicos, yo creo, he dicho que, con todo el respeto a los técnicos, aquí seguramente hay algunos, no vayan a lanzarme una piedra, técnico y economistas los necesitamos nosotros los políticos, pero si Simón Bolívar, Antonio José de Sucre, Bernardo O’Higgins, José de San Martín se vieran puesto a calcular técnicamente cuánto había que invertir para libertar Sur América, todavía estaríamos aquí, y usted sería a lo mejor que se yo, el virrey, aquí en América Latina. En fin poner la política por delante, la política no puede estar subordinada a la economía, la política es como la caballería he dicho yo que conozco un poco de la ciencia de la guerra, de la guerra que ahora queremos hacer guerra para la paz, para la vida. Uno no puede ir con un ataque con la caballería a la retaguardia, y la artillería al frente, así hemos estado nosotros en América Latina, la economía para mí es la artillería y la caballería es la política, los líderes, pues y para que estamos, no eligieron, nos eligieron, no somos empresarios ni andamos haciendo negocios y el primero compromiso de un líder elegido por un pueble es su pueblo, es esa gente que ha aspira y espera una vida mejor, sobre todo aquí en América Latina, aunque estoy seguro que ustedes también tienen su problemas sociales en Europa, el desempleo y muchos otros, la educación, etc. Yo propongo Presidente que de aquí de esta mesa, salga una propuesta usted va hacer nuestro relator hoy tengo entendido en la plenaria, pero esa es otra caso a la que yo siempre he criticado, nosotros estamos discutiendo aquí los jefes de estado, jefes de gobierno y altos representantes, pero tengo la impresión que una vez más lo que nosotros aquí discutamos y pudiéramos concluir ya no hay tiempo de incluirlo en una declaración, porque ya la declaración está hecha antes de nosotros llegar aquí, Presidente, ya yo la conseguí esta mañana en el hotel, ya no hay tiempo, seguro que si yo propongo, no los quiero poner a ustedes en dificultades, seguramente nuestro amigo Vicente Fox no dirá: por favor ya no hay tiempo de discutir tanto, ya esta listo vamos a concluir, a terminar la cumbre porque es un solo día, pero sin embargo pudiéramos hacer un papel o llevarnos un compromiso. Yo propongo que nosotros designemos una especie de comisión estratégica, aquí hoy y modestamente yo me pongo a la orden y pongo a la orden mí gobierno, para integrar esa comisión estratégica que decidamos en colectivo, un grupo, una especie de estado mayor, social, para esa batalla social y que nos demos un plazo, porque no podemos esperar 2 años más para venir a conversar 3, 4 horas, insisto en esa idea, no, es un asunto de vida o muerte ya, de todos los días, tenemos conciencia de eso. Bueno yo creo que hasta 6 meses sería hasta muy largo el plazo para que una comisión nos presente a la Unión Europea y la América Latina un plan estratégico, porque una alianza estratégica sólo se construye con un plan estratégico no se construye con declaraciones cada 2 años, es un plan de permanente actividad, pero estoy tomando su propuesta Presidente de colocar, no las alianzas de CAN, Unión Europea, Mercosur Unión Europea, eso debe seguir su rumbo y su ritmo, debe seguir. Me refiero a lo social, a los que se están muriendo de hambre ahora mismo, a las mujeres solas que tienen 4, 5 hijos ahora mismo y no tienen hasta hora que comer y andan buscando dónde van a comer, dónde van a dormir, a los muchachos que no pueden estudiar y a los 15 años se meten a qué, a narcotraficantes, ve que dolor me dio a mí. Hace poco capturamos en Caracas, parte de las conspiraciones permanentes contra mi gobierno y contra el pueblo venezolano, nos sembraron paramilitares de Colombia, 130 paramilitares ahí a las puertas de Caracas preparando acciones terrorista, afortunadamente los capturamos algunos se fueron a Colombia otros están escondido en Venezuela, con por supuesto, aliados venezolanos, el dueño de esa hacienda agarró un avión y está en los Estados Unidos y allá vive tranquilamente, cosa extraña no, si estamos luchando contra el terrorismo, pero así son las cosas, a veces de los dobles discursos. Ahí había 9 niños, yo cuando vi el video de los capturados, yo dije: este es un niño, 14 años, Presidente, una niña embarazada, una niña de 14 años embarazada, bueno ya están con sus padres, porque yo dije no podemos tener niños presos aquí en la convención internacional, los derechos humanos, llamamos a los familiares, llamamos al Presidente Uribe, la Unicef y ya, procedimientos por supuestos establecidos y ya están con sus padres y el Estado colombiano y nosotros comprometidos con esos niños a ver si se reinsertan a la vida. Pero son niños, uno de ellos me dijo, puede ser hijo suyo o mío, 14 años y bien parecido el niño y bien formado y yo lo abrazo, ¿y tú que hacer aquí chico con esos asesinos?, porque los jefes si eran asesinos, los reclutaron, los engañaron, me dijo: Presidente si mi mamá es chavista y en verdad la mamá se puso a llorar y me abrazo, ay Presidente, si yo no me pierdo un Aló Presidente los domingos y cómo mi hijo va a estar aquí para atentar contra ustedes. Al niño le dijeron que venía a trabajar a Cúcuta, una ciudad fronteriza, el niño no estudia y entonces lo metieron a paramilitar obligado, y después que se vio en Caracas, le dieron un uniforme militar y entrenamiento militar con unos fusiles y bueno si te vas de aquí te matamos, incluso conseguimos uno enterrado, lo mataron allí mismo porque se había fugado del campamento ese paramilitar, o si tú te vas matamos a tú mamá que sabemos donde vive allá en Colombia, esa es una cosa terrible. Ahora esos niños son victimas de la pobreza, son los hijos del pueblo pobre de Colombia, son los hijos del pueblo pobre de Venezuela, yo propongo esto y más digo lo siguiente voy a terminar en 2 minutos, Presidente, lo prometo sino me corta usted por favor. Designar una comisión estratégica para lo social, para lo social que presente un plan en no más de 6 meses y con eso permítanme con mucha franqueza lo voy a decir, lo estoy planteando para medir un poco, cuál es nuestra voluntad política, qué coherencia tenemos en nuestra palabra con nuestra acciones, porque hay que actuar ya, no se trata sólo de palabra. Yo propongo que ese plan, algunas ideas para ese plan, que nosotros creemos un fondo humanitario, lo estamos proponiendo hace 4 años, incluso, producto sobre todo de la guerra terrible en Irak, reconocemos y felicitamos su aptitud Presidente, la aplaudimos desde América Latina, perdón desde Venezuela uno no puede hablar por toda América Latina, pero producto de esa guerra el petróleo está por 40 dólares, nosotros jamás pensamos que el petróleo iba a llegar a 40 dólares y no queremos que esté en 40 dólares. Del sobre ingreso petrolero que Venezuela está obteniendo, estoy dispuesto a llegar mañana a mi país a discutir, pero pueden darlo ustedes por un hecho, porque es potestad de mi gobierno, dedicar un porcentaje de ese sobre ingreso de ahora mismo a la activación ahora mismo de ese fondo humanitario, incluso me atrevo a decir que nosotros disponemos de 20 millones de dólares entre este mes de abril que pasó, es decir en este segundo trimestre del año, nosotros podemos disponer de 20 millones de dólares que no es mucho pero algo pudiera hacer, pero no es para dárselo a empresas privadas, no, sería para un plan educativo de emergencia. Nosotros con la ayuda invalorable de Cuba este año hemos alfabetizado en Venezuela, millón 200 mil personas, somos 24 millones, cuando el promedio anual en Venezuela de los últimos 20 años, no pasó nunca de 20 mil alfabetizados al año, pero es que tenemos 100 mil televisores, millones de video cassette, millones de folletos y libros y un ejercito de facilitadores, de voluntarios, bachilleres, hombres, mujeres, enseñando, hasta los indígenas por allá, en la selva con plantas eléctricas para poder ver el televisor, o con paneles solares en eso es que nosotros queremos que se invierta, dinero para alfabetizar, por ejemplo a los millones y millones de analfabetas que tenemos en América Latina, para sacarlos de esa. . . Bolívar bien lo decía: ”más nos han dominado por la ignorancia que por la fuerza”, un plan de salud, vacunación masiva, lo estamos haciendo en Venezuela, por primera vez estamos vacunando con la ayuda de Cuba, igual, y de otros países, pero sobre todo de Cuba que produce vacunas y nos está vendiendo vacunas, estamos intercambiando, estamos vacunando a millones de niños, sobre todo, en condiciones vulnerables, microcréditos, yo creo que nosotros podemos, esas mujeres solas sin marido, que hay muchas en este continente, 4, 5 hijos, desempleadas, nosotros estamos organizando cooperativos, hicimos un Banco de la Mujer y ese banco organiza cooperativas, adiestra a las mujeres y les da créditos, microcréditos, para que formen pequeñas empresas y es una solución maravillosa para el desempleo además, en comunidad. Eso a nivel coyuntural y de emergencia como ideas para esta comisión, a nivel estructura, ahora si termino, nosotros proponemos por ejemplo para América Latina y tenemos varios años proponiéndolo, crear una Petroamerica, una alianza de países petroleros, Venezuela, Brasil, Trinidad y Tobado, Colombia, Perú, Bolivia, Argentina, una empresa estatal multinacional, que por ejemplo evite los intermediarios especuladores, ya sólo eso sería un beneficio, nosotros queremos venderle petróleo y derivados directamente a los gobiernos y no a empresas privadas intermediarias o llamadas traider que a veces se ganan hasta 40% especulando a los países más pequeños, porque a veces no tienen ni siquiera dónde depositar el combustible, una empresa que se encargue de eso de ayudar, un Banco Latinoamericano, donde podamos reservar o colocar parte de nuestras reservas, en vez de colocarlas todas en los bancos del norte, un banco un fondo monetario. Ustedes son un ejemplo, allí está el euro, el euro estaba ayer en 1.20 dólares aproximadamente, ese es un ejemplo que nosotros debemos mirar en América Latina, dijo Bolívar un día Presidente: “El gran día de América del Sur no ha llagado”, lo extendemos a la América Latina, yo creo que no ha llegado tampoco todavía pero creo que se pudiera estar acercando, el día de hacer realidad el sueño de un continente, de la utopía del hombre americano que también es la del hombre europeo. Gracias Presidente, abusé un poquito, perdone."
