"x"
"1" "Presidente Hugo Chávez: Ciudadano General en Jefe Jorge Luís García Carneiro, Ministro de la Defensa; Ciudadano Rafael Ramírez, Ministro de Energía y Minas; Ciudadano Andrés Izarra, Ministro de Comunicación e Información; Ciudadano Jesse Chacón, Ministro del Interior y Justicia, Ciudadano Diputado Néstor León Heredia, Presidente de la Comisión de Seguridad y Defensa de la Asamblea Nacional; Ciudadano Doctor Alí Rodríguez Araque, Presidente de Petróleos de Venezuela; Ciudadano General de División Julio Quintero Viloria, Jefe del Comando Unificado Nro. 1 de la Fuerza Armada Nacional; Ciudadano General de División Melvin López Hidalgo, Secretario del Consejo de Defensa de la Nación; Ciudadano General de División Raúl Isaías Baduel, Comandante General del Ejército; Ciudadano General de División William Warrick Blanco, Comandante de la Segunda División de Infantería de la Guarnición Militar de San Cristóbal; Ciudadano General de Brigada Oswaldo José Bracho, Comandante del Teatro de Operaciones Nro. 1 y Comandante de la Veinticuatro Brigada de Cazadores y de la Guarnición de Militar de Guasdualito; Ciudadano General de Brigada Isbelis Delgado Cruz, Comando del Teatro de Operaciones Nro. 2 y demás Veinticinco Brigadas de Cazadores; Ciudadano General de Brigada Vivian Duran García, Comandante del Comando Regional Nro. 1 de la Guardia Nacional; Ciudadano Coronel Wilmer Gabriel, Gerente Corporativo de Prevención y Control de Pérdidas de Petróleos de Venezuela; Ciudadano Ingeniero Víctor Salazar, Gerente de Pdvsa de la División Centro-Sur, Barinas, Apure y demás representantes, directivos y trabajadores de nuestra industria petrolera. Ciudadano Oficiales Generales; Oficiales supriores; Oficiales subalternos, Suboficiales Profesionales de Carrera; Cadetes, Tropas profesionales, Soldados, Alumnos y Personal civil de este Teatro de Operaciones Nro. 1 y de la Guarnición Militar de Guasdualito en el Alto Apure.  Apreciados amigos, apreciadas amigas.  Señores de los medios de comunicación, pueblo  de Apure y pueblo de Venezuela. En primer lugar, quiero expresar o quiero transmitir un saludo muy sincero y muy profundo a todo el pueblo apureño.  Conscientes como estamos de las tradiciones heroicas que en esta sabana palpitan.  Yo además como hombre nacido en estas sabanas, pues me siento muy feliz, muy contento de estar aquí de nuevo en estas tierras del Estado Apure.  Y en segundo lugar desde aquí por el canal Ocho, Venezolana de Televisión, pues saludar desde la sede del Teatro de Operaciones Nro. 1.  A todo el pueblo venezolano y esas palabras que más que mensajes son un conjunto de reflexiones, pues van dirigidas no sólo a los militares del Teatro de Operaciones, no sólo a los militares de estas Guarniciones fronterizas, no sólo a los ciudadanos y ciudadanas de estas tierras heróicas de Apure, sino a todos el peublo venezolano y más allá, más allá del mismo ámbito de nuestra patria. Pendiente como esta el mundo de lo que en Venezuela viene aconteciendo estos años, estos meses, estas semanas, en estos días. Tiempo de revolución vivimos en Venezuela.  Y eso cada día lo vamos asumiendo más y mejor los venezolanos y las venezolanas, tiempos de cambios, eso es lo que sencillamente significa la palabra revolución, cambios profundos y cambios acelerados.   Yo invito a todos los venezolanos y a todas las venezolanas de buena voluntad a que nos incorporemos  con nuestras direrencias, pero nuestro amor por esta tierra, por esta patria, nos incorporemos cada día con mayor entrega y dedicación y esfuerzo a las tareas de reconstrucción de nuestra patria, que fue desvastada durante mucho tiempo, por males, plagas y enfermedades profundas en lo político, en lo moral, en lo social, en lo económico. Estamos aquí, lo saben ustedes porqué, movidos por un sentimiento profundo de dolor.  Soldados como somos y yo en lo personal eso es lo que soy, lo de Presidente es una circunstancia, algún día yo dejar de ser Presidente de Venezuela, lo que nunca dejaré de ser es un soldado.  Soldado me hizo la vida, soldado me hizo la patria y moriré soldado.  Y por tanto amo la vida del soldado, no dejo incluso de añorarla, no dejo incluso de extrañarla, y me duelen las cosas que el duelen a los soldados. Y en verdad que dá dolor y porque no hasta indignación, toda muerte dá dolor, pero hay circunstancias, hay elementos, hay contexto que rodean a la vida y a la muerte.  Yo voy a pedir a Dios, supremo creador y a Cristo el Redentor, por el descanso eterno, ahí sembrados en nuestra tierra como ya están de estos seis jóvenes venezolanos que fueron vilmente asesinados hace apenas  unos días,  aquí mismo ahí en las aguas del Sarare, ese río que baja de las montañas y luego se convierte en el Apure legendario y que cruza estas tierras hasta el Orinoco.  El subteniente, Carlos Pérez Fernández, la Ingeniera Ana Laura Carrasco, jóvenes, muy jóvenes, comenzando la vida, trabajando, profesionales ambos,  trabajando por el país, entregando sus días, sus conocimientos adquiridos en la Academia Militar, en la Universidad y en la vida, entregándolos al servicio del esfuerzo supremo que estamos haciendo, para continuar rescatando a Venezuela de la pobreza, de la miseria. El Sargento Segundo, Julio Alberto Castro, de la Guardia Nacional y los cabos primeros del Ejército Rafael Isasi, Luis Alexander Rojas y James Narváez Valdez, todos unos muchachos, los tres primeros profesionales, el Sargento Castro, profesional de la Guardia Nacional, el Subteniente del Ejército y la Ingeniera Ana Laura Carrasco de Petróleos de Venezuela.   Y tres jóvenes venezolanos que se vinieron a filas militares, como decimos en jerga castrense a servirle a la patria. Del estado Sucre, vinieron, por cuanto el Batallón de Cazadores Manuel Cedeño, hasta hace pocos meses estuvo en Cumaná, y esto no deja también de tocar mi fibra profunda, alimentada en lso caminos como soldado.  Yo comencé mi carrera militar en 1975, hace ya casi treinta años con una boina verde como ésta, y precisamente como Subteniente del Batallón de Cazadores Manuel Cedeño, el cual tenía su asiento entonces en al ciudad de Barinas y ya en 1975, 1976, con apenas veintidós años a cuestas, me recuerdo igual como andaba Carlos Pérez Fernández, con una estrella de Subteniente, una boína verde, un vida por delante, comandando veinte soldados por El Nula, por el río El Nula, por el Burgua, por el Sarare, por San Camilo. Era diciembre de 1976, y recuerdo que andábamos en una canoa, o más bien en varias canoas porque era un pelotón, eran dos o tres canoas, salimos de El Nula, agarramos La Chiricoa y de allí río abajo hasta Vuelta Redonda y andábamos detrás de la pista de un grupo de guerrilleros colombianos. Este conflicto es de lejos saben, este conflicto es de lejos, viene de lejos, y de eso también quiero hablar esta noche desde caqui desde este lugar donde se respira el esfuerzo y la lucha pro nuestro país con mayor rigor, con mayor resonaba huracanada, pero ratifico, reitero mi pedido a Dios por el descanso de estos hermanos y esta hermana. Y además desde aquí repetir con la Biblia aquello de que, aquella máxima cristiana, la muerte será absorbida por la victoria.  Obligados estamos a triunfar, obligados estamos a consolidar victorias, cada días más contundentes, en aras de los sagrados intereses de Venezuela para que muertes como las de estos compatriotas de estos jóvenes venezolanos no queden en vano.  Para que esa victoria absorba sus muertes y la convierte en vida para la patria, en vida, en justicia social en igualdad y en libertad para nuestro peublo para nuestros soldados, para nuestra gran familia venezolana. Quiero también saludar a los muchachos, a los soldados que aquí están y que formaban parte de la patrulla emboscada allí en la aguas del río Sarare, y que afortunadamente sobrevivieron a la  artera, criminal y cobarde emboscada.  El Cabo Segundo Juan Meza Fuenmayor, el Sargento Jhonny Meza Contreras, Jean Carlos Prada, Larry Palacios García, José Ferrer Hernández, Omar Díaz Daviano y Jesús Vidal Chacón, todos soldados cazadores del Batallón Manuel Cedeño y de esta Unidad de Combate de nuestro Ejército y para ellos pido un aplauso y un reconocimiento de todos. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Pueden sentarse muchachos, siéntese por favor.  Ahora, decía que este conflicto tiene mucho tiempo y es un conflicto que nos viene de más allá de las fronteras, se vino sobre nosotros el conflicto de Colombia, que es un conflicto profundo.  También debo desde aquí saludar con profundo afecto, sentido de fraternidad al peublo colombiano, al que habita aquí con nosotros en estas tierras y al peublo colombiano que habita allá en su patria chica y digo patria chica como bien lo dijo Bolívar: Para nosotros la patria es la América.  La América Latina. Y ese conflicto de Colombia tiene sus razones, necesario es recnocerlo, necesario es saberlo, ya lo comentábamos en la interesantísima reunión de Estado Mayor, y de comando que sostuvimos aquí durante varias horas, evaluando el problema, no sólo a nivel táctico sino a nivel estratégico y no sólo a nivel militar, sino a nivel político de Estado.  Ayer por cierto, se llevó a cabo en la ciudad de Neuva York, allá en las Naciones Unidas, una reunión internacional a la que yo quise asistir, pero no pudimos asistir, lamentablemente no pudimos despegar por una falla en el avión presidencial, no pudimos llegar a esa reunión, lo lamento muchísimo, aún cuando desde Caracas, llamé pro teléfono al Presidente del Brasil al compañero Lula Da Silva, quien convocó a esa reunión y le hice llegar, primero mis excusas por no haber asistido a la reunión, ya yo estaba comprometido para ir a la reunión y segundo mi felicitación por haber logrado ese importante Foro Internacional contra el hambre y la miseria. El mundo ha comenzado a cambiar, que en Naciones Unidas se reúna un grupo de Presidente del mundo para hablar sobre ese tema y poner el dedo en la llaga, eso es muy importante y es uno de lso signos de cambio en el mundo, que están ocurriendo.  El Presidente Lula, ayer dijo por ejemplo, algo que ya le habíamos oído hace unos meses atrás, que la más peligrosa y la más grandes de las armas de destrucción masiva que hay en el mundo es el hambre y la pobreza, dijo Lula, algo que ya dijo Cristo también hace mucho tiempo y que nosotros aquí hemos repetido en muchas ocasiones igual y no sólo aquí, sino en el mundo, en Naciones Unidas y en cuanta Cumbre hemos asistido. Queremos paz en el mundo, hagamos realidad la justicia en el mundo, está escrito, es palabra de Dios, el único camino a la paz es la justicia, la justicia social, la igualdad entre lso seres humanos, la libertad, la confraternidad dirían los franceses de la revolución.  Eso es conveniente repetirlo aquí, compañeros de armas, y ciudadanos y compatriotas, porque todos estos conflictos que vienen golpeando con látigos sangrientos a nuestros pueblos desde hace mucho tiempo, tienen su origen, su origen es allí precisamente, en la injusticia, en la desigualdad, y aquí es necesario y cómo no voy yo a recordar aquí a Bolívar. Bolívar trató de unirnos en una sola gran República y fue así como nació Colombia la Grande, en los campos de batalla de Boyacá, de Carabobo nació Colombia la Grande, pero luego murió a los pocos años, murió en Santa Marta, murió en Berruecos, y nos dividieron para continuarnos dominando allá y aquí, y una verdadera casta de oligarcas se apoderó de nuestros pueblos, de nuestros países y los pueblos que siguieron a Bolívar y a Sucre y a Mariño, y a Ricaurte, y a tantos otros a pie, a caballo, a mula, y dieron su vida por la idea de la independencia, fueron echados al olvido, fueron traicionados. Y así pasó el Siglo XIX y así pasó el Siglo XX. Esa es la razón fundamental de todos estos conflictos, que como ya dije, compatriotas, nos golpean con látigos de sangre de cuando en cuando. Y este conflicto de Colombia nos ha golpeado desde hace mucho tiempo y nos sigue golpeando. Por eso es que nosotros una vez más desde aquí reiteramos nuestra propuesta al mundo y a Colombia, o a Colombia y al mundo, de que es necesario retomar los caminos de la paz, del diálogo, Venezuela está a la orden de Colombia para cooperar y estoy seguro, porque lo he hablado con muchos jefes de Estado en estos años, de América Latina, de Europa, de África, muchos Jefes de Estado, muchos países estamos dispuestos como Venezuela y como yo en lo personal a cooperar, pero no para continuar alentando los vientos de la guerra en Colombia, sino para buscar, por Dios, los caminos de la paz. No nos pida Colombia apoyo militar para una guerra, pídanos Colombia apoyo de todo tipo para buscar los caminos de la paz y nos tendrán de primeros en la línea, porque nos duele Colombia, nos duele la sangre del pueblo colombiano como nos duele la sangre del pueblo venezolano. Estamos aquí no sólo para llorar nuestros muertos, no sólo para elevar plegarias al Todopoderoso por nuestros muertos, sino también para reflexionar sobre nuestros muertos, sino para buscar en el dolor mayor fuerza para impulsar ideas, proyectos, la búsqueda de salida a este conflicto colombiano que nos ha impactado tanto durante tanto tiempo. ¿Cuántos soldados venezolanos han muerto, cuántos ciudadanos venezolanos han muerto en estos últimos 50 años, producto del conflicto de Colombia? Innumerables. El conflicto de Colombia antecede incluso a la revolución cubana y a la época de los 60 cuando también nosotros tuvimos aquí movimientos guerrilleros, movimientos en armas, y Brasil igual, y Argentina, y Perú y Chile, y Ecuador, toda la América Latina, Centroamérica, el Caribe fue sacudida en los 60 por movimientos revolucionarios de inspiración marxista, producto de la guerra llamada Fría, pero que no fue nada Fría, después de la II Guerra Mundial. Pero en Colombia ya existía la guerrilla y la violencia mucho antes de los 60, y cada vez que yo hablo de este tema no puedo evitar rendir tributo en mi memoria y a la memoria de un gran hombre colombiano a quien me hubiese gustado conocer, es un gran líder colombiano, amado por el pueblo de Colombia: Jorge Eliécer Gaitán. Jorge Eliécer Gaitán era amado por los pobres de Colombia, se convirtió en la esperanza de los pobres, los mismos o más bien los nietos de los que adoraron a Bolívar y siguieron a Bolívar creyendo en su mensaje y en su sacrificio de independencia, de igualdad y de libertad, y hay sectores, siempre los ha habido en Colombia como también en los Estados Unidos que decidieron desde hace mucho tiempo que ante el surgimiento de cualquier líder que pudiera convertirse en una amenaza para sus intereses de clases o de casta, pues la mejor solución es aniquilarlos físicamente y así fue como en Estados Unidos aniquilaron, por ejemplo, a Martin Luther King, porque se había convertido en una amenaza para el poder dominante en los Estados Unidos. Así fue como aniquilaron al Presidente Kennedy y a muchos otros. Así fue como aniquilaron al Mariscal Sucre a los 35 años. Así fue como echaron a Bolívar y trataron de matarlo la noche septembrina en Bogotá. Así fue como mataron a Jorge Eliécer Gaitán. Y la muerte de Gaitán desató la violencia en Colombia, de allá vienen, de aquellos polvos vienen estos lodos, de aquellos vientos vienen estas tempestades; eso es importante que nosotros lo conozcamos, y lo conozcamos bien. Y luego al conflicto armado y a la guerrilla armada en Colombia se fueron superponiendo otros problemas que complejizaron el conflicto, fueron surgiendo grupos armados con capacidad militar del narcotráfico, fueron surgiendo los paramilitares como otro ejército también y luego no sólo se superpusieron sino que se cruzaron todos y aquello es una madeja de anarquía, de grupos y de grupúsculos que ya había bajado la presión sobre las fronteras venezolanas en años anteriores. ¿Por qué? Porque en Colombia ha habido épocas anteriores en las cuales se ha abierto un diálogo hacia la paz, e incluso gobiernos anteriores en Colombia establecieron zonas desmilitarizadas, o zonas para el diálogo, de paz, y eso actuó en su momento como válvulas de escape y bajó la presión. Pero cuando el diálogo se acaba y retoman su intensidad las ráfagas de ametralladoras, y la marea de sangre vuelve a subir, inevitable es que la tierra venezolana y que el pueblo venezolano en estas latitudes fronterizas, sobre todo, sienta el impacto de esa marea, especialmente por las características de los más de 2.000 kilómetros de frontera que tenemos con Colombia, y especialmente en estas regiones de fronteras tan permeables, tan extensas, y por tanto complejas para el control y el paso de la gente y de los grupos, y sobre todo además por la circunstancia histórica, histórico, geográfica y humana de la profunda interconexión de estos dos pueblos que en el fondo somos un solo pueblo, y con infinitos lazos, vasos comunicantes que impactan de un lado y del otro de múltiples maneras: en lo político, en lo económico, en lo social. Ahora se levantan voces desde Colombia en los últimos días después del asesinato de nuestros muchachos, se levanta un vocerío y recorre el mundo, como siempre, dicen algunos voceros desde Colombia que es que Venezuela permite, que nosotros permitimos la presencia de grupos guerrilleros en nuestro territorio, un verdadero ritornello que no tiene ningún asiento en la realidad, lo volvemos a repetir. Otro altísimo funcionario del gobierno de Colombia dice que los que mataron a nuestros muchachos están aquí escondidos, en una declaración absolutamente irresponsable, porque es posible que estén aquí escondidos, pero también es posible que estén allá escondidos; de dónde va a sacar alguien desde Bogotá para decir que están aquí escondidos. Claro que todas esas declaraciones tiene un trasfondo, es tratar de echarnos la culpa a nosotros, la culpa es de ellos. Colombia debe asumir su responsabilidad, nosotros asumimos la nuestra, no la evadimos. En esto hay muchos antecedentes que yo les recordaba a los señores Ministros, Generales y Almirantes, estábamos recordando que a este cristiano que aquí está, lo acusaron desde Colombia, del asalto a Cararabo, ustedes deben recordarlo, eso fue 1996, creo, o 95, por allí fue, yo había salido de prisión y en esos días por cierto estuve por aquí por Guasdualito haciendo lo que hice por Venezuela durante 5 años, recorriendo calles, hablando con la gente y con el pueblo, y a los pocos días fue Cararabo. Pues el entonces Presidente de Colombia Ernesto Samper le envió un informe al entonces Presidente de Venezuela Rafael Caldera diciendo que los asesinos de aquellos soldados de Cararabo fueron comandados por Hugo Chávez Frías, y además todo un legajo de supuestas pruebas, entre otras recuerdo porque yo tuve parte del informe Samper, con un periodista amigo, colombiano, me tuve que ir a Colombia a reclamar públicamente aquella afrenta, y obtuve parte de aquel informe. Entre otras cosas se decía que yo vive a Guasdualito y de aquí me desaparecí por unos caminos y que fui a reunirme no sé en qué sitio en Colombia, pero con detalles ¿no? En el acto no sé qué, del lado colombiano, con un jefe guerrillero del ELN, y que allí planificamos el ataque a Cararabo, que primero iba a ser sobre Guasdualito para tomar Guasdualito, pero que como no teníamos fuerzas suficientes todavía porque Fidel Castro no había podido mandar los fusiles todavía, entonces nos fuimos sobre Cararabo; todo aquello, una historia, una película. Ahora, eso recorrió al mundo y fue un Presidente a otro Presidente. Tan irresponsable como aquello es lo de ahora, que tratar de echarnos a nosotros las culpas. El Estado colombiano debe asumir su responsabilidad, porque es de allá que vienen para acá: guerrilleros, contra guerrilleros, paramilitares, sicarios, narcotraficantes. Es Colombia la primera responsable en todos estos casos, no es Venezuela, nosotros somos víctima de un conflicto interno de Colombia, que no nos vengan ahora a poner a nosotros como los victimarios, nosotros somos las víctimas. Dice otro altísimo vocero del gobierno de Colombia y del Congreso de Colombia sobre todo, que esta emboscada debe dar pie a una alianza militar entre Colombia y Venezuela. No habrá alianza militar, Venezuela no hará alianza militar con ningún país para hacer la guerra. Venezuela hará alianza militar con cualquier país para hacer la paz y llevar justicia y ayudar a nuestros pueblos en cualquier parte de este redondo mundo. En Granada, por ejemplo, en este mismo instante tenemos más de 200 soldados venezolanos y ciudadanos civiles, ingenieros con maquinarias, plantas eléctricas, comida, medicina, agua potable para ayudar de alguna manera a palear la tremenda tragedia de aquel pueblo hermano del Caribe, que fue arrasado por uno de los tantos huracanes que ahora se están soltando por todas partes en el Caribe. Y si hay que hacer alianza, como le dije al compañero Lula ayer al teléfono, alianza entre los militares de Brasil, los militares de Venezuela, los militares de donde fueren para ayudar a un solo ser humano, aquí estamos dispuestos para ir hasta el último rincón de la tierra, donde un soldado venezolano pueda llevar aliento y vida aunque fuere a un ser humano que lo necesite. Pero para contribuir a elevar aún más las mareas de sangre y la matanza entre hermanos además, jamás haremos alianza con ninguna fuerza armada de este planeta, ni de otro si lo hubiera.  Igualmente en Jamaica tenemos otros Contingente de tropas venezolanas, y en este mismo instante estamos cargando en el Puerto de La Guaira varios buques de nuestra Marina, y con soldados de los componentes militares y voluntarios, civiles, militares para partir mañana rumbo a Jamaica y rumbo a Cuba. Y ya tenemos un equipo en Haití, donde la tragedia fue mucho mayor, se habla de casi 1.000 muertos, la mayoría niños, en Haití, allá sí iremos nosotros. Pero hacer la guerra o a contribuir a hacer la guerra, jamás. Respetamos la decisión o las decisiones que tome Colombia, su Gobierno, al respecto de su conflicto interno. Quisiéramos el camino hacia la paz, pero en verdad ese es un problema de los colombianos. Sólo que en la medida en que en Colombia, aquí mismo, al lado, aquí en la esquina pues se intensifique la guerra y la presencia de tropas norteamericanas que están allí también alentando la guerra, inevitable como la marea que se nos venga también a nosotros con mayor fuerza ese conflicto y nos proporcione los dolores que nos ha proporcionado y las tragedias que nos ha traído como esta que hoy estamos aquí lamentando, reflexionando para llenarnos de más fuerza para la lucha por nuestro pueblo. Están también aquí sobrevivientes de esta emboscada, una emboscada hecha en una canoa, en un río, es difícil defenderse en una canoa, los ingenieros Elio Montilla, Reinaldo Araque y Luis Rondón de Petróleo de Venezuela me informan que están aquí también, sobrevivientes de esta emboscada. Nuestro saludo y también nuestro aplauso compatriota, a ustedes, sus familiares y a todos los técnicos, ingenieros y trabajadores de Petróleos de Venezuela, sobre todo ustedes que han rescatado esa industria para nuestra Patria y para nuestro pueblo. Gracias, que Dios les bendiga. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Ramiro Carvajal, también suboficial retirado que trabaja con Pdvsa, y Carlos Moronta, un Sargento Segunda de la Guardia Nacional que también sobrevivieron a la emboscada; que Dios los cuide muchachos. Bueno, después de estas reflexiones e ideas o lineamientos a nivel geopolítico, porque además hay un trasfondo aquí ¿saben? Hay un trasfondo, y hay que decirlo con toda claridad, no podemos callarlo, quienes pretenden dominar el mundo, quienes pretenden meter sus narices en todas las partes en el mundo, tienen también mucho que ver en el agravamiento de este conflicto en Colombia, yo estoy seguro que sí, el gobierno de los Estados Unidos en vez de impulsar la política guerrerista en Colombia, en vez de mandar tropas a Colombia y armas a Colombia, se orientara más bien hacia la búsqueda de la paz con las Naciones Unidas, con la Organización de Estados Americanos; estoy seguro que otro camino pudiera tomar la situación interna de Colombia. Sin ir muy lejos, a nosotros nos han tratado de imponer una agenda de guerra. Desde ¿dónde? Desde Washington, el golpe de Estado y todas las acciones perversa y asesinas del 11 de abril y la sangre que corrió en Caracas sobre todo y que quisieron echármela a mí diciendo que yo había mandado a matar con los círculos violentos y terroristas chavistas, aquellos inocentes compatriotas que murieron aquella tarde terrible; todo ese fue facturado, elaborado en Washington, con la ayuda de los lacayos de aquí, civiles y militares que se prestaron para el juego perverso. Detrás de todo esto está también la intención de que no se acaben estos conflictos, detrás de todos estos conflictos y el empeño de atizarlos como el que atiza candela, en vez de echarle agua para apagarlo, están las grandes corporaciones transnacionales que trafican con armamento y que se ganan millones y millones de dólares todos los días vendiendo armas, municiones, y dirigiendo los esfuerzos tecnológicos y los adelantos tecnológicos del mundo, en vez de orientarnos hacia el combate del hambre, por ejemplo, de la pobreza, por ejemplo. No, se dedican a fabricar armas de no sé qué estilo, no sé qué eficacia para matar gente, y para ponernos a pelear entre nosotros y vendernos muchas armas. La propuesta de Lula, por ejemplo, para redondear un fondo internacional de unos 50.000 millones de dólares, implica la creación de un impuesto a la venta de armas. ¡Ah! Los Estados Unidos se oponen a la propuesta humanitaria de Luiz Inacio Lula Da Silva. O un impuesto a las transacciones financieras de los grandes capitales del mundo. No costaría mucho recoger 50.000, 100.000 millones de dólares para luchar de manera efectiva contra el hambre y la miseria. Pero los más poderosos no quieren, en verdad no quieren, no les duele para nada el hambre y la miseria, no les duele para nada la muerte, la pobreza de los niños, de los inocentes, no les duele para nada, su interés es dominar el mundo, es la mentalidad imperialista que ha vuelto recrudecida, peligrosa ahora comenzando el Siglo XXI. Aquí en Venezuela lo ratificamos, Venezuela no será más nunca una colonia norteamericana, Venezuela será libre para siempre, cuéstenos lo que nos cueste. Pero detrás de todo esto hay un trasfondo, los que quieren alertar la guerra, los caminos de la guerra, los caminos de la violencia, para entre otras cosas además impedir la unidad entre nosotros, aquella unidad que dejó pendiente Bolívar: “Si mi muerte contribuye para que cesen los partidos y se consolide la unión, bajaré tranquilo al sepulcro...” “Mis últimos votos son por la felicidad de la Patria.” “Unidad, unidad, unidad, o la anarquía nos devorará. Aquí en Venezuela desde Washington han ayudado a la división del país, la han incentivado a través de la guerra psicológica, la inyección del odio, a sectores de nuestro pueblo; nos impusieron el golpe de Estado, el sabotaje petrolero, desestabilización tratando de partir a Venezuela en pedazos; pero aquí estamos demostrando que Venezuela tiene su propia fortaleza, su conciencia creciente del pueblo y la Fuerza Armada para evitar que quiebren a nuestro país. Pues bien, todo esto compatriotas y camaradas de armas, necesario es reflexionarlo y necesario es que ustedes señores Oficiales, Generales, Almirantes, superiores, subalternos, hasta el comandante de pelotón debe hablar con su pelotón todas estas cosas, ustedes no pueden participar en contiendas político electorales; esa es una cosa muy distinta a discutir por dentro de la estructura militar, las realidades que vive el mundo, para que sepamos dónde es que estamos nosotros, por qué estamos aquí. Como dicen las eternas preguntas de la filosofía, aquellas que nos ponían en el patio de armas a repetir delante de las culebrinas, o allá en el Patio de Honor de Armas de la Escuela Naval. No había saludado al Vicealmirante Torcat Sanabria, hoy ha entregado la Inspectoría General de la Fuerza Armada al Vicealmirante Maniglia Ferreira, y tengo el gusto de anunciar al país que he designado a este buen soldado y compañero como director del Despacho de la Presidencia de la República, mucho éxito en tus funciones Torcat. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Pues bien, por otra parte quiero decirles a ustedes soldados de todos los grados, jerarquías, clases o empleos, hombres y mujeres, porque hay mujeres también aquí, hay mujeres soldados también, como mujeres ingenieras, como mujeres agricultoras, las mujeres, y me da mucho gusto mirar mujeres venezolanas aquí en estas latitudes con sus uniformes de combate, y estoy seguro que cada día veremos más mujeres en uniformes, allá en las ciudades del centro del país, en las guarniciones administrativas o aquí en estos sitios donde vibra más fuerte el viento de la Patria, o sopla más fuerte el viento de la Patria. Además de estas reflexiones que tienen que ver con lo geopolítico que hoy vivimos, con los internacional, las cosas que están pasando en el mundo, con las raíces históricas de este conflicto que se desborda desde Colombia sobre nosotros, pues nosotros no podemos evadir nuestras responsabilidades, y hemos venido aquí a asumirlas, como aspiramos que de Colombia también, o en Colombia también las asuman. Alianza militar colombo-venezolana para la guerra, imposible. Mientras esta situación de conflicto armado en Colombia prevalezca, las Fuerzas Armadas de Colombia deben ocuparse de su territorio, deben responder por su territorio, deben hacer los esfuerzos que deben hacer para impedir que de allá de su territorio vengan a Venezuela grupos armados, grupos violentos y nosotros debemos ocupar nuestro territorio, debemos evitar que grupos ilegales de donde fueren o de donde provinieren, incursionan o vivan o hagan vida en nuestro territorio, porque la soberanía venezolana es sagrada, y yo vengo aquí a ratificarlo, porque además da mucha... Bueno, ya no da tristeza en verdad, ya no da tristeza, que un grupo de venezolanos, los mismos de siempre, en casos como este, en vez de lamentar la muerte de nuestros soldados y de nuestra ingeniera primero que nada, de inmediato comienzan a utilizar los muertos y el dolor para atacar al Gobierno bolivariano, y para hacerse eco de las voces que vienen desde Colombia o desde Washington diciendo que es que Chávez tiene un acuerdo con la guerrilla, y les permite que anden libremente por el territorio venezolano, pero ni siquiera se acuerdan que los muertos duelen, para por lo menos decir tenemos algún sentimiento por los muertos, sino parece que se alegraran con los muertos, parece que festejaran, parecen zamuros esperando a ver dónde hay un muerto para cargarlo sobre el Gobierno y para cargarlo sobre Chávez, ¡qué indignidad! Qué manera tan perversa de perder hasta el más mínimo sentido de respeto por la nacionalidad, por la venezolanidad, por la Patria, por la Nación, por la tierra de los abuelos, donde están enterrados los huesos de los viejos, y donde algún día estaremos nosotros sembrados también, y después nuestros hijos con nosotros. Pero, bueno, eso es parte de la degeneración de una parte de la sociedad venezolana, producto de los tiempos que hemos vivido. Ahora, además de todo esto nosotros hemos durante varias horas, primero allá en Caracas, evaluado, reevaluado y actualizado nuestro diagnóstico sobre la situación que se vive aquí en el Alto Apure, y en la línea fronteriza o en las regiones, las regiones fronterizas con Colombia, y específicamente hemos delimitado nuestro análisis de estos últimos días y esta interesante revisión que hicimos ahora mismo en la Sala de Operaciones del Teatro, hemos delimitado el análisis, decía, a la zona de combate, a la zona de operaciones del Alto Apure, y al respecto hemos comenzado a tomar decisiones, para ser consecuentes con lo que he dicho hace unos minutos, de que hemos venido aquí a asumir una responsabilidad, a revisar fallas, vacíos, errores, algunos heredados de tiempo atrás, que vienen marchando como de manera inercial desde hace mucho tiempo, y otros producto de los acontecimientos actuales y productos de enfoques incompletos, inadecuados o a veces superficiales de una realidad que requiere ser entendida y analizada a fondo. Esta cobarde emboscada, nos decía el Oficial de inteligencia del Teatro, nos explicaban ahora mismo en un gráfico dinamizado por la ciencia de la informática y sobre el mapa cómo fueron los hechos, ya teníamos la versión que me pasó por teléfono el propio General Castillo Castillo, el día que entregaban, estaba entregando el Teatro de Operaciones al General Bracho, Oswaldo, ese mismo día fue la emboscada, e incluso yo tenía ganas de venir a la transmisión de mando, no pude, preparando viaje para Nueva York y atendiendo una serie de situaciones, pero estaba pendiente del alto, creo que mi padre vino, el gobernador de Barinas, y me llamaron de aquí mismo y me dieron la primera información, y mandamos unos aviones F-16, empezamos a mover piezas y a ordenamos el rastreo, persecución, y empezamos por supuesto a elaborar hipótesis: quiénes son los atacantes. Y surgen, como es recomendable en estos casos, es recomendable no desechar ninguna hipótesis, una de investigador, un policía que a las primeras de cambio comience desechando una hipótesis, comienza siendo también sospechoso, por eso es que es muy sospechoso lo que de Colombia dijeron algunos, todavía estaban los cadáveres calientes de nuestros muchachos, y la sangre caliente, y ya desde Colombia algunos comenzaron a decir que fue tal, o fue tal o fue cual, ya eso es sospechoso, de entrada. Nosotros aquí no eliminamos ninguna hipótesis, ninguna, que si fue un grupo denominado FBL que pretende instalarse para controlar esta región, apoyando a Chávez, vaya usted a saber, dicen ellos, o dicen algunos, que ellos dicen. Pues no necesitamos ese apoyo, son grupos ilegales y deben ser perseguidos, deben ser perseguidos las FBL. Si ellos de verdad son venezolanos, porque ahí uno comienza también a dudar, son venezolanos de verdad, donde están, o son colombianos, o son de qué nacionalidad. Si esas personas que dicen estar conformando unas Fuerzas Bolivarianas de Liberación para apoyar el Gobierno, sería el único caso en el mundo (vean ustedes lo extraño de esto, que da mucho que pensar) en que una guerrilla se organiza para apoyar al Gobierno, qué cosa tan rara ¿no? Una cosa así como para que García Márquez, ese gran escritor colombiano escriba una novela ¿no? Una guerrilla que se organiza y se va a la montaña y dice, yo estoy aquí pero apoyando al Gobierno. Si tú quieres apoyar al Gobierno, vete a Miraflores, vete a los medios de comunicación, en un país sobre todo como éste, todo el mundo tiene libertad de hablar, de decir, de criticar, y hasta sectores que nos apoyan y a mí me apoyan, lanzan críticas y son bienvenidas las críticas, hay sectores más radicales, otros menos radicales, y eso es válido en esta situación. Yo recuerdo a una mujer, a la que hay que respetar, yo la respeto mucho, y hace 2 noches estábamos hablando en Miraflores, porque esa mujer hasta presa estuvo, presa en este Gobierno, en la Disip, y es una luchadora social y le cayó encima la oligarquía y la han ridiculizado, y los medios la atacan, se trata de Lina Ron. Lina Ron es rebelde, Lina Ron es radical, Lina Ron es humana, extraordinariamente humana, pero tiene sus criterios y hay que respetarlos. Y Lina Ron con todo y que fundó un partido, etc., y se separó de los grupos políticos. No importa, bienvenida mi vida, un café, vamos a sentarnos. Si las FBL de verdad quieren apoyar a este Gobierno, yo los invito a que vengan aquí y pongan las armas en ese patio, los mando a buscar en el “Camastrón” para que conversemos en Miraflores, pero sólo si colocan las armas en ese patio, sin un disparo de por medio; si es verdad que son venezolanos, y si es verdad que apoyan a este Gobierno. Cuesta creerlo, ¿saben? Cuesta creerlo. Repito, sería único caso en el mundo de una guerrilla que apoya a un gobierno, al gobierno de ese país, pues. Pero, bueno, ese es un factor que anda por allí en el ambiente, y es una hipótesis que ya analizábamos desde hace varios días y hoy con detalles de Oficiales que estuvieron en el sitio, que han estado buscando información fresca y consiguieron algunas evidencias o supuestas evidencias, informaciones, etc. Pero esa es una hipótesis que no desechamos, que sean las llamadas FBL. ¡Ah! Pero también pudiera ser la guerrilla. Nosotros no desechamos que sea la guerrilla colombiana, que si son las FARC, o que si es el ELN, no desechamos esa hipótesis, nosotros no tenemos ninguna alianza con la guerrilla ni la tendremos. ¡Ah! Si la guerrilla colombiana entrega algún día las armas, se pacifica y conforma una fuerza política en Colombia, pacífica, democrática, pudiéramos hacer alianza, como aún cuando no significa una alianza, hoy en día nosotros tenemos amistad y relaciones políticas sobre todo a nivel de partidos, no de Gobierno, y de líderes con colombianos que han conformado, algunos de ellos vienen de la guerrilla como el Senador Gustavo Petro, fue líder guerrillero del M-19, o el senador Antonio Navarro Golft, también del M-19, ahora son senadores, ese movimiento creo que tiene gobernaciones, ese movimiento, el Polo Democrático se llama, en Colombia tiene la Alcaldía de Bogotá, yo conozco el alcalde de Bogotá, y algunos gobernadores, y, bueno, son aliados nuestros, allá nos defienden en Colombia, cada vez que sale alguien diciendo que Venezuela tal cosa, ellos generalmente salen a defender y a decir lo que ellos creen sobre Venezuela. Pero que pudo haber sido una unidad de la guerrilla colombiana la que penetró en nuestro territorio y atacó a mansalva, cobardemente a esta patrulla cívico-militar de trabajadores que estaban era cumpliendo con una labor de Patria: la nueva estrategia de Pdvsa, explorando, el grupo de ingenieros en esta zona rica en petróleo como sabemos, y apoyados por la unidad militar; en eso andaban ellos, no andaban persiguiendo guerrilleros, ni narcotraficantes, ni andaban persiguiendo paramilitares, la misma conformación cívico-militar de la patrulla lo dice, la misma forma como andaban en una lancha por el río Sarare, de vuelta ya después de haber cumplido su labor, caminaron unos 5 kilómetros por aquí, después hacia el Sur, una distancia más o menos parecida para tomar una lancha y regresar donde estaba el vehículo, y había quedado una parte de la patrulla en Mata de Caña; en eso andaban ellos, no tenían ni un dispositivo militar, un despliegue. Así que esa hipótesis también la estamos considerando, porque así como hemos dicho que no creemos en ese grupo, no creemos que ese grupo llamado FBL sea un grupo guerrillero de venezolanos para apoyar al Gobierno de Chávez, eso es increíble, igual lo digo con mucha contundencia, y yo lo dije aquí mismo hace casi 6 años compatriotas y compañeros de armas, estrenado recién como Presidente de mi país, eran los días de febrero de 1999, aquí vine a la transmisión de mando de este Teatro de Operaciones, y lo dije desde aquí mismo creo, desde el Patio, perdón, en pleno acto, lancé un mensaje un claro a Colombia: los actores del conflicto interno de Colombia, sólo serán enemigos de Venezuela desde el momento en que penetren nuestro territorio violando nuestra soberanía. Así que FBL, paramilitares o guerrilleros de cualquier grupo, que penetre en el territorio venezolano, a partir del instante en que pongan pie en Venezuela, son considerados enemigos de Venezuela y deben ser combatidos con la mayor contundencia. Pero nosotros no podemos permitir a ninguno de esos grupos que de manera impune siga llenando de sangre estas tierras, y de dolor este pueblo, ellos además no tienen derecho para hacerlo, ningún derecho, porque si algo hemos nosotros no sólo dicho, sino lo hemos venido haciendo en estos 6 años, es conformando una política internacional de paz y de respeto a la soberanía y a la autodeterminación de todos los pueblos del mundo, y no nos metemos con ningún país, no violamos la soberanía de nadie, estiramos la mano sí, para decirle, somos hermanos, vamos a integrarnos de verdad en lo social, en lo económico, en lo político para luchar por aquello que Bolívar dejó pendiente. Y la otra hipótesis son los paramilitares que como ustedes saben han llegado a amenazar de muerte a este cristiano, ya incluso públicamente dirigentes paramilitares han dicho que van a ir a matar a Chávez, porque ellos con la excusa de que Chávez apoya a la guerrilla colombiana, lo cual es (repito) totalmente falso. Y lo último que ocurrió lo sabe el mundo, 130 paramilitares capturados a las puertas de Caracas, entrenándose para dirigir operaciones de terrorismo contra nuestro pueblo y contra nuestro Gobierno, y allá están en juicio militar; hemos devuelto a los niños, había un grupo de niñas y hasta una niña embarazada, pero los demás están allá sometidos a juicio militar, por violar la soberanía venezolana y conformar grupos de terrorismo en nuestro territorio, además implicados venezolanos, tanto civiles como indignos militares que se prestaron para traer grupos de paramilitares para arremeter, como estaban planificándolo, contra unidades militares venezolanas, contra la Base de La Carlota, contra el Palacio de Gobierno, contra La Casona, contra el Fuerte Tiuna para matar a soldados venezolanos; afortunadamente los capturamos a tiempo, y cercenamos aquel macabro plan. El paramilitarismo nació amparado por las clases pudientes de Colombia, para tratar de frenar la guerrilla, y luego se les convirtió, como dice el dicho, cría cuervos y te sacarán los ojos. Fíjense ustedes que ayer apareció muerto allá en Colombia un líder paramilitar que estaba negociando con el Gobierno el desarme de un sectores de los paramilitares. Pues estaba en reuniones con representantes del gobierno, el Gobierno lo mandó creo que en un avión hasta un sitio, ahí lo dejaron porque él dijo, yo voy a hablar allá con los míos para informarle lo que hemos conversado, y lo consiguieron muerto allá entre los de él, lo mataron ellos mismos. No quieren la paz, viven de la guerra y viven de la muerte, y del narcotráfico. Además cumplen una función imperial, le hacen el juego al imperialismo, le hacen el juego a los que quieren mantenernos en guerra entre nosotros, a los que quieren buscar excusas para intervenirnos militarmente, para llevarse o para seguirse llevando nuestras riquezas, para apuntalar su desarrollo, el de ellos, dejándonos a nosotros la pobreza y la miseria como tanto tiempo, o como en tanto tiempo ha ocurrido. Producto de ese análisis, o producto de esas revisiones hemos tomado ya algunas decisiones en el marco de lo que he venido diciéndole al país desde hace varios meses, refiriéndome a la defensa nacional integral, concepto tomado de la Constitución bolivariana, la defensa nacional integral, pues vamos a hacer todo lo que haya que hacer, todo lo posible para lograrlo en el más corto plazo; ya hemos tomado esta situación para aplicar sobre ella el concepto de la defensa nacional integral, comenzando por aquí por el Alto Apure, se trata de un plan estratégico integral, voy a recordar tres de los componentes estratégicos esenciales de la defensa integral de la Nación: primero, el fortalecimiento del componente militar, es uno de los factores esenciales, y eso tiene que comenzar por el ser humano. Decía Mao Tse Tung: “La guerra la ganará al final de cuenta no el que tenga más armas sino más moral...” Se trata del fortalecimiento de la moral, de la conciencia, lo más importante es el hombre es la mujer, quiero que pongamos eso en el primer lugar de nuestro esfuerzo, los Comandantes de todos los niveles, el ser humano, el ser humano en toda la dimensión que un ser humano es, pongamos allí el acento en esta primera línea estratégica de lo que aquí en esta región vamos a comenzar a construir como proyecto piloto nacional, para luego extenderlo a otras áreas del país, la defensa nacional integral, comenzamos por el ser humano, su conciencia, la situación, su familia, su vida, todo lo que pueda afectar su moral; lo sabemos quienes hemos comandado tropas en situaciones difíciles, primero la conciencia, el espíritu de cuerpo, el bienestar espiritual y hasta donde se pueda, material, porque aun cuando no somos mercenarios los soldados, pues somos seres humanos de carne y hueso, sufrimos, amamos, lloramos y padecemos, reímos y cantamos; tenemos la mayoría una pareja, excepto los más jóvenes, aunque por ahí vi un Teniente que tiene 4 hijos, pero claro, tienen unas morochas. Le dije, muchacho, tú eres Teniente y tienes 4 hijos. “Sí, es que tengo unas morochas”. Bueno, tiene una mujer, unos hijos, 1, 2, 3, ahí vi unos niños, ¡qué lindo! Las niñas, los niños, hijos de Oficiales que aquí trabajan. Hasta el más mínimo detalle, un jefe debe estar pendiente de sus hombres, de sus mujeres, de los que conforman su unidad, y mientras más bajo el nivel, más al detalle hay que ir. El Comandante de una compañía, el Comandante de un pelotón, el Comandante de un batallón, de un destacamento, tiene que estar entregado en cuerpo y alma a su gente, cumplimiento de la misión y el bienestar de su gente, deberes sagrados para un buen Comandante; debe desvelarse el buen Comandante por su gente; que hay un sargento aquí en el Teatro de Operaciones, del Ejército, de la Guardia, de la Marina, o de la Aviación, pongo el caso un sargento, el sargento Hugo Chávez, pues, lo mandaron para el Teatro de Operaciones, pero tiene a su mujer y a Rosinés, y a sus hijos, a Huguito, a Rosa y a María en un rancho que se le mete el agua y se está cayendo. Los que hemos tenido esposa, y tenemos hijo y hemos tenido hogares, y estoy seguro que somos la mayoría que los tienen, yo los tuve y lo añoro además, sabemos lo bonito y lo profundo que es el hogar. Hemos estado reflexionando incluso hasta eso, sobre todo si el sargento Hugo Chávez está trabajando en el Batallón de Paracaidistas Briceño, en Maracay, y tiene su mujer y sus muchachos en el barrio equis de Maracay, Paraparal donde eres tú, o donde viví yo, yo viví en un rancho con mi primera esposa y ahí salió preñada de Rosa Virginia, en Francisco de Miranda, un rancho de lata. Bueno, pero ella estaba en un rancho con un tío mío y la esposa de mi tío, y yo trabajaba en el batallón, pero todas las noches iba a verla, a excepción de las noches que tenía guardia, cada 4 días montaba Oficial de prevención, u Oficial de inspección porque yo era Subteniente antiguo, cosa que es una contradicción en sí misma, pero existe la expresión: Subteniente antiguo, un poco para elevar la estima de los señores Subtenientes. ¿Dónde están los Subtenientes? ¿No hay Subtenientes aquí? Tú eres antiguo, sí. Bueno, entonces ahí el problema no es muy grave, porque el hombre está compartiendo la situación con su mujer, con sus hijos, y está pendiente casi todos los días. Pero en el momento en que manden al sargento Hugo Chávez, de un día para otro le llega la resolución: Mire, que usted tiene que presentarse pasado mañana en La Charca. El soldado dice: entendido, agarra sus 4 macundales y se presenta en La Charca, pero medio cerebro y el corazón se quedó en el rancho allá ¿verdad? Entonces ahí es cuando nuestra institución debe encargarse del problema, ese problema debe ser de todos nosotros, empezando por los jefes que tiene el sargento Hugo Chávez, porque el sargento Hugo Chávez va a rendir mucho más en el patrullaje, en el trabajo de todos los días y las noches en estas inmensas y heroicas tierras de Apure, si por ejemplo a él lo llama alguien y le dice: “Mire, sargento Chávez, sabemos del problema de tu mujer, y mira, oye, tenemos esta solución a ver si tú estás de acuerdo” Y usted ¿quién es, mi Capitán? “No, yo soy el Oficial encargado de la moral y de las familias de quienes están en la frontera, de los que tienen problemas familiares, no de la familia...” ¿Verdad que eso lo podemos hacer? Yo pido que lo hagamos a partir de hoy, no quiero volver aquí, y lo hago con mucho cariño, me llevo cartas, hemos tomado nota, pero no quiero volver aquí y conseguirme con problemas que perfectamente pueden solucionarse con un poquito de esfuerzo. Lo que pasa es que esa no es la tradición, las costumbres pesan mucho, y nosotros hemos heredado buenas costumbres y también malas costumbres, y una de las malas costumbres es que: “usted cumplió una orden y listo, usted váyase para La Charca y mire, yo no tengo que ver con su problema, y usted es subalternos y usted en silencio, vaya y cumpla...” ¡Ah! Entonces el sargento Chávez un día se desesperó porque supo que el rancho se cayó y se fue y no volvió, usted es un desertor y va preso, pa’l San Carlos como decían antes. Esa supuesta disciplina que no lo es, prusiana que nos inyectaron a nosotros en el Siglo XX, no es, o no está acorde con el espíritu y con la esencia de nuestra Fuerza Armada. Ahora que estamos en el llano y en este Municipio que lleva el nombre de mi General Páez, precisamente hay que recordarlo como soldado, siempre digo, fue un gran soldado y un gran jefe militar. Dice Páez en sus memorias, que él era el líder de los llaneros de todas estas tierras, pero no había una gran diferencia entre él y sus llaneros y por eso lo querían tanto. Dice Páez en sus memorias que él llegaba a un sitio y le daba permiso por escuadrones, y les decía, váyanse a su pueblo, nos vemos más adelante allá en Palmarito, o en Elorza dentro de 8 ó 10 días, dice Páez que nunca uno de sus llaneros dejó de regresar al compromiso con la Patria. Como no estamos en tiempos de Páez ahora tenemos mayores posibilidades de apoyar en una mejor dimensión a nuestros hombres y a nuestras mujeres, por ahí comienza. Ahora, no sólo ese aspecto material o de nivel de vida, o de forma de vida, eso no es ni siquiera lo más importante, lo más importante es la conciencia, por qué estamos aquí, cuál es nuestra responsabilidad en el marco geopolítico internacional y en el marco nacional, la moral del ser humano y la conciencia fundamental, eso es un motor, un motor que activa fuerzas a veces inverosímiles en el ser humano, a veces increíble. Tiene que ver esta primera línea estratégica del fortalecimiento del factor militar, además del ser humano, en la dimensión que ya he tocado tiene que ver con la capacitación, la capacitación. Yo recuerdo cuando me designaron Comandante del Escuadrón de Caballería Francisco Farfán, ahí mismo en Elorza, hoy grupo de Caballería, estábamos en la Academia Militar, creo que el General Baduel estaba ahí también, éramos Capitanes y me llamaron un día y al Capitán Pérez Isa, compañero de mi promoción, era agosto por estos días, finales de agosto, estábamos en pleno período básico con los nuevos de ese año, el año 86, es posible que aquí haya algunos oficiales de esa promoción que ingresó en 1986 a la Academia Militar, estábamos en Bejarano, y yo era Comandante del curso militar que se graduó el año, no, era 85, perdón, era agosto 85, yo era jefe del curso militar que se graduó en julio 86, y de repente me avisan: “mire, mañana tiene que estar usted en San Juan de los Morros, que sale un Arabat para Elorza, usted recibe el escuadrón de Elorza...” Entendido, ni siquiera entregué el Comando del curso militar sino que volví un mes después a entregárselo al Capitán Martínez Morales. Al día siguiente yo estaba en el Cajón de Arauca, con mis escudos de Capitán de academia, recibiendo el Escuadrón de Caballerías de mano del hoy Ministro de Infraestructura entonces Mayor recién ascendido Ramón Carrizales. Y así hemos venido nosotros. Mañana usted amanece allá. ¡Ah! Pero ¿qué ocurre? Yo le comentaba a los compañeros, debería ser de otra manera sobre todo cuando el Oficial o el Suboficial, o el soldado de cualquier grado va para una zona especial como esta, debería ser sometido a un cursillo de actualización, de información. Mire, usted va para esta región, tome este libro, léaselo, y además hay un curso de 3 días donde van a explicarle a los que van para allá nuevos, independientemente que sea el General o un sargento, o un Subteniente recién graduado, explicarle: “mire, usted va esta región y estas son las características de esta región, estos son los problemas de esta región.” Oiga los expertos hablar y haga las preguntas que usted crea conveniente. ¿Ustedes no creen que eso debería ser así? Como cuando uno va a saltar en un paracaídas después de 10 años o 5 años que tiene que hacer reentrenamiento. Capacitación, estudiar la guerra en el llano; eso tenemos que inyectarlo en las escuelas de armas, desde las escuelas y academias militares hasta escuelas superiores, pero estudiarlas no en la teoría de los guachos viejos desde hace 40 años o 30 años, estudiar la experiencia de esta sabana, que tienen historia, que tienen geografía, tienen pueblo, tienen conflictos; ir potenciando lo que hace unos días atrás señalaba yo en el Patio de Honor de la Academia, y en el Patio de Honor de la Escuela Naval con motivo de la transmisión de mando de los comandantes de estos componentes. Está naciendo, está comenzando a nacer un nuevo pensamiento militar venezolano, eso tenemos que abonarlo, configurarlo, porque aquí nos inyectaron el pensamiento militar de los Estados Unidos, los guachos en inglés, muchas veces hasta mal traducidos los llamados FM, hemos estudiado una doctrina que no es la nuestra, totalmente desconectada con nuestra historia hermosa y heroica, totalmente desconectada con la idiosincrasia de lo que somos nosotros, totalmente desconectada con las fuerzas inmensas que en este pueblo anidan, y con la tradición heroica de nuestros libertadores; tenemos que rescatar ese pensamiento y actualizarlo, hacerlo vigente, conformarlo; para ello hay que escribir, hay que pensar primero y nombrar comisiones de doctrina, pero no para reimprimir los guachos, habrá que hacer un acto no sé dónde y enterrar esos guachos bien hondo, y esos FM, y elaborar nuestra propia doctrina, nuestra propia táctica que surge de la realidad, primero es la realidad, de ahí van surgiendo las teorías, para reconocerla y para transformarlas cuando haya que transformarla. Es de la realidad de esta sabana y de la experiencia de muchos hombres y mujeres, de donde deben salir los manuales y las ideas para el estudio de la doctrina militar venezolana y su aplicación en estas regiones; es del estudio de las campañas libertadoras, de las guerras en los llanos, de las memorias de Páez, de los escritos de O’Leary, de las cartas de Bolívar y de toda esa doctrina que está regada en nuestra historia y debajo de los montes para construir el nuevo pensamiento militar venezolano del Siglo XXI, eso tiene que ver con la defensa nacional integral y con el ser humano y la filosofía que lo impulsa y la doctrina que lo mueve, que lo orienta, como la brújula en un mapa. El adiestramiento, eso también es fundamental, el adiestramiento de nuestras unidades. Estábamos recordando aquel centro de adiestramiento que hubo en Roblecito donde fuimos nosotros en 1972 a hace el curso de cazadores, en La Elvira, una hacienda por allá en un cerro y después Roblecito, un centro de instrucción de cazadores, con una gran mística. He dado instrucciones para que en esta región comencemos a instalar un centro de adiestramiento, no sólo de cazadores, de adiestramiento de tropas, para adiestrar, entrenar, reentrenar; todo el que venga para esta zona debe pasar por ese centro, repito, como los paracaidistas, tú llegas a un batallón de paracaidistas, yo recuerdo, llegó al Batallón Briceño después de 10 años sin saltar de un avión, y bueno, a los 3 días estaba en la torre, un millón, dos millones, tres millones, más y cayendo para allá y un soldado sacándome la chicha, un cabo primero, sí, así no es mi Comandante. Bueno hasta que no pasé el curso de reentrenamiento no fui para el avión, ¿cómo? Ni aún siendo Comandante. Sólo conozco el caso de un Oficial al que una vez vi que lo mandaron a hacer curso de paracaidista, siendo Mayor, yo era Capitán, estábamos allá y entonces el Mayor se paraba al pie de la torre y miraba los cadetes saltar y saltar, jua, jua, jua, y yo Capitán le decía: mire, mi mayor, tiene que irse a la torre, tiene que hacer los 5 saltos. “No, Chávez, ya yo vi cómo es, yo esto aquí concentrado viendo cómo es que se  pegan los codos aquí, la quijada...” Bueno, al fin no aprobó y no hizo el curso en la torre. Entonces si es riesgoso saltar de un avión, no solo por uno mismo sino por toda la unidad que va allí, ¿qué es más riesgoso, venir a una región como esta, plagada de cuantas cosas y desbordada muchas veces de allá para acá por ese conflicto al que ya me he referido, venir aquí y a los 3 días andar caminando por ahí por la sabana, sin haber recibido un período de entrenamiento mental, incluso académico, al nivel respectivo, a todos los niveles, cada quien requiere capacitación a un nivel variable, pero debe recibirlo. Así que ya estamos comenzando a perfilar por allí el sitio más adecuado para instalar un centro de adiestramiento en esta zona, con todas las de la Ley, con todo el rigor que requiere el entrenamiento para la guerra en el llano y en la selva, adiestramiento, equipamiento, estamos hablando del fortalecimiento, la primera línea de la defensa nacional integral, el equipamiento; además de las tropas de tierra que deben estar bien entrenadas para las operaciones especiales en el llano, selvas y ríos, bien adiestradas. Además de eso el equipamiento es fundamental, y aquí se requiere y esto va a ser en el muy corto plazo, ya he pedido al Ministro de Defensa, los Comandantes de Componente, a los Comandantes Logísticos que comiencen a hacer acopio de recursos para aplicar un principio de la guerra que es fundamental: la masa, la masa que como ustedes saben tiene su correlativo en la economía de fuerza, economizar medios en un frente que no es muy exigente, y concentrarlos en frentes más exigentes. Y algo que aquí hace mucha falta para apoyarles a ustedes, son los recursos aéreos. Así que hemos decidido incrementar desde ya, y no por un día, no, eso no puede ser por un día ni por un mes sino de manera permanente los recursos aéreos a los Teatros de Operaciones, y yo comienzo desligándome, señor General Jefe de la Casa Militar, el General Lameda, usted mañana pone a la orden de este Teatro los dos helicópteros tácticos que están a la orden de la Casa Militar allá en La Carlota, porque no puede ser que el Presidente tenga dos helicópteros allá parados, que se mueven no sé si una vez al mes, o cada dos semanas para el “Aló Presidente”, para mover, y entonces aquí tengan ustedes 1, 2 ó 3 helicópteros para cubrir una extensión como esta. Y de cada componente debe hacerse el acopio de recursos aéreos, de la Fuerza Aérea en primer lugar, del Ejército, la Guardia Nacional, la Marina; es imprescindible, es la caballería aérea. ¿Hay aquí gente de Caballería, verdad? ¿Dónde están los caballeros? ¿No hay caballeros aquí? ¿Cómo te llamas tú? Oropeza, tú eres Comandante ¡Ajá! Vencedor de Araure que está aquí, vamos a saludar a toda la unidad y a darle un aplauso al Batallón Oropeza... Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Bueno, sí, Oropeza es de Blindado y de Caballería. En el mundo de hoy, en la geografía de sabanas, cómo hacer operaciones rápidas y eficientes de reconocimiento, de protección aérea, de apoyo aéreo sin escuadrones de helicópteros. No es un helicóptero para tenerlo de emergencia por si ocurre algo. No, es una cantidad importante de helicópteros para hacer sombrilla, para hacer reconocimiento de flanco, de ruta, protección, tipo Caballería, ¿cómo es que se llama la flanguardia la vanguardia, protección a retaguardia, movimientos de tropa rápido; tenemos allá unos Sicorsqui que estaban inoperativos y fueron reparados; esos medios hay que moverlos para acá. Y anuncio que vamos a instalar en esta zona una base aérea avanzada, aerotáctica, lo más cerca y lo más seguro posible de las zonas operacionales, donde deben estar los helicópteros con todas las de la Ley, con talleres para mantenimiento de primer escalón, de segundo escalón, instalaciones para las tripulaciones; no podemos tener un helicóptero por allá y otro por allá porque eso es hasta tácticamente inconveniente, vulnerable, se lo pueden llevar incluso; una base aerotáctica avanzada. Al respecto yo les anuncio que pronto debe firmarse el contrato de adquisición de helicópteros rusos, de gran calidad, ya han sido probados, o ya han sido vistos, van a ser construidos totalmente nuevos para Venezuela, y además el Gobierno ruso ofrece varios años de apoyo de repuestos, de técnicos, entrenamiento, es un gobierno amigo el gobierno ruso. Hace poco conversé con el Embajador ruso y los representantes de la empresa rusa, eso estaba trancado por falta de recursos, no había recursos para el primer adelanto. Hemos extraído del fondo petrolero, no recuerdo, que es rotatorio, no recuerdo exactamente la cantidad. ¿Cuánto, Raúl? Perdón, García Carneiro, 40 millones de dólares. Bueno, y según el cronograma que me enseñaron, esos helicópteros deben estar ya los primeros llegando a Venezuela a mediado del próximo año, y esos helicópteros van a estar orientados hacia acá, modernos, equipados, con todos los recursos tecnológicos y con apoyo de retaguardia. Pero mientras tanto (bueno, cuando lleguen esos helicópteros a lo mejor recupero yo los míos) deben estar aquí y no exactamente aquí en la zona, un grupo de helicópteros, la mayor cantidad posible, que damos en que en los próximos días ustedes me den el parte completo de los helicópteros, y haciendo reconocimiento, y lo mismo los aviones Broncos, OV-10, la mayor cantidad de aviones desplegados y direccionados según los principios tácticos y estratégicos del empleo de los medios aéreos por supuesto. Lo mismo las unidades mecanizadas o motorizadas, tenemos que reforzar el grupo de Caballería, está aquí ¿no? De Cazadores, perdón, de Cazadores, tiene un escuadrón de vehículos blindados. Me conseguí un Capitán que me dijo que era Comandante de un Escuadrón de Dragón. ¡Ah! El que está en Elorza, correcto. ¿Dónde está el Capitán con el que hablé? ¿Es en Elorza que hay un escuadrón? Es un grupo, el Farfán, pero hay un escuadrón de vehículos blindados, de Dragón, correcto, entonces yo había captado mal lo que el capitán me dijo. Unidades fluviales, me recuerda al General García Carneiro. En el Orinoco tenemos, la Marina acaba de activar una unidad con lanchas nuevecitas, rapidísimas  y artilladas, Las Pirañas. Bueno, en el Orinoco hacen mucha falta, pero más falta hacen aquí. Claro, todo eso hay que analizarlo hasta dónde pueden llegar, pero esas lanchas son livianas, hay que probarlas, son unidades para los ríos, patrullaje a lo largo de los ríos. En fin, unidades de tierra, de agua y de aire, van a ser fortalecidas en toda esta región, y desde todos los puntos de vista: la moral, el equipamiento, el entrenamiento, la doctrina, la disciplina. Había una maña vieja, y todavía se conserva, en parte, de que a la frontera había que mandar a alguien castigado, éste cometió una falta, mándaselo allá a no sé quién en Elorza, o en Guasdualito o en Puerto Páez. No, eso no puede ser así. Si hay un Oficial con algún problema disciplinario, algún suboficial, bueno tiene que ser tratado el problema, pero la sanción no puede ser mandarlo para una unidad especial o de circunstancias especiales, porque eso viene y afecta a la moral de la unidad, el problema se va a multiplicar y además en sitios o circunstancias donde se requiere unidades bien cohesionadas, en lo moral, la disciplina, el espíritu de trabajo, el espíritu de cuerpo, el verdadero liderazgo. Si en alguna situación o en alguna parte hace falta un verdadero liderazgo es en situaciones como esta, donde con presiones psicológicas, con necesidades materiales, las circunstancias duras de la vida, ya la vida del cuartel es dura por sí misma y más aún en estas circunstancias. Pero no olvidemos soldados de dónde venimos nosotros. Bolívar con el Ejército Libertador cruzó estos llanos en pleno invierno y luego se remontó hacia los Andes para llegar a Boyacá, y libertar la Nueva Granada y luego Venezuela en Carabobo, dando ejemplo supremo de mística y de amor a la Patria, por eso, eso es lo más importante, eso es lo más importante, mucho más que el equipamiento y la tecnología, aún cuando en la guerra moderna el equipamiento y la tecnología es fundamental. Pero sigue siendo el hombre, la mujer el ser humano, repito, lo esencial. Primera línea estratégica, fortalecimiento del componente militar. Segunda línea estratégica, el fortalecimiento de la Unión Cívico Militar. “El pueblo es al Ejército como el agua al pez”, dijo Mao Tse Tung también. Bolívar fue un campeón de la integración cívico-militar, Páez también en estos llanos y de ahí venimos nosotros. Así que de ese otro componente estratégico pues no voy a hablar mucho esta noche, pero ya estamos diseñando elementos importantes para fortalecer esa integración cívico-militar en esta región, el trabajo social, las misiones sociales. Y ahí hemos ya adelantado algunos análisis importantes. Hasta ahora, por ejemplo, las mismas unidades de combate, de reconocimiento y de patrullaje, del Teatro de Operaciones han venido también apoyando Barrio Adentro, apoyando Robinson I, Robinson II, Ribas y eso es importante que el pueblo lo sepa, que el país lo sepa, que ustedes aquí además de toda la carga operacional y el riesgo de situaciones como las que ya hemos comentado, están dedicados también a apoyar las misiones sociales; eso merece el aplauso y el reconocimiento de todos nosotros y de toda la Nación. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Pero eso hay que fortalecerlo. Y hay algo que necesario es diseñar mejor, las unidades de combate deben dedicarse exclusivamente aquí, en esta región, en el Teatro de Operaciones, al patrullaje, al adiestramiento y al combate cuando haya combate. Al respecto de eso ha venido funcionando como súper puesto en un solo comando lo que deberían ser dos comandos: el Comando del Teatro de Operaciones y el Comando de la Brigada de Cazadores. Es necesario tener un Comandante de Teatro y un Comandante de la Brigada, no deben ser la misma persona; eso nos va a permitir, separando como debe ser, esas funciones de Comando, que el Comandante del Teatro de Operaciones se encargue de el área estratégica general, y el Comandante de la Brigada de Cazadores se encargue del adiestramiento, equipamiento, movilización y operaciones de la Brigada de Cazadores y de las unidades que la conforman. En eso ya estamos trabajando al respecto para avanzar en esa dirección, e incluso la sede del Comando de la Brigada pensamos que es necesario separarla de la sede del Comando del Teatro de Operaciones, eso va a dar mayor despliegue, el Comando de la Brigada tiene que estar lo más cercano posible de sus unidades empeñadas, por ejemplo, y otra serie de consideraciones que hemos comenzado a evaluar, pero estamos decididos a avanzar repito, en esa dirección, cada uno debe tener su Estado Mayor, un estado Mayor del Teatro y un Estado Mayor de la Brigada, y esto tanto aquí como allá en el TO2, de forma tal de que se el Teatro el que siga trabajando con un apoyo mucho mayor, un apoyo mucho mayor de otras instituciones como Pdvsa, como el Ministerio de Educación, como el Ministerio de Salud, con un apoyo mucho mayor, redoblado. El Comando del Teatro a través de la Oficina de Asuntos Civiles el que asuma plenamente el trabajo de apoyo a las misiones sociales de la revolución, y las unidades de combate se dediquen exclusivamente a su tarea: entrenamiento, reconocimiento, combate; eso nos va a permitir mayor despliegue, mayor fortaleza y mayor capacidad para cumplir ambas tareas, porque las dos son muy importantes dentro del concepto integral de defensa de la Nación. En fin, fortalecimiento cívico militar, y sobre todo, y aquí está el Ministro de Energía y Minas, el presidente de Pdvsa, los invité a este viaje y a esta reunión para que se sumen al equipo de trabajo, y especialmente orientemos todos los esfuerzos posibles desde el Gobierno nacional, a través del Ministerio de la Defensa, el Ministerio de Energía y Minas, hacia el incremento de las inversiones en esta región, para el desarrollo socioeconómico. Pdvsa por ejemplo, nos explicaba el presidente de nuestra empresa, Alí Rodríguez, que Pdvsa tiene previsto incrementar las inversiones en esta área para lo que es exploración y producción y buscar el incremento de la producción petrolera en esta región; eso es muy importante, pero no sólo eso, no sólo eso, sino que con el fondo petrolero, si el petróleo sigue en el nivel de precios que hasta ahora ha tenido, ese fondo va a seguir fluyendo; hemos dirigido recursos como el de los helicópteros, por ejemplo, hemos dirigido 70.000 millones de bolívares para reparar instalaciones militares en todo el país, hemos orientado recursos para hidroeléctricas, para autopistas, para Metros, el Metro de Maracaibo por ejemplo el de Los Teques que estaba sin recursos, ahora va a tener más dinamismo, un fondo para el desarrollo, crédito para la pequeña y mediana empresa. Pero igual, de ese fondo petrolero y del mismo presupuesto de Pdvsa nosotros vamos a orientar inversiones para el desarrollo integral de esta región, para el establecimiento, por ejemplo del núcleo de desarrollo endógeno, en donde tanto civiles como militares, reservistas especialmente vengan a instalar actividades de desarrollo agropecuario, pesquero, etc., industrial; esa es una línea mucho más estructural y mucho más lenta, pero vamos a avanzar en esa dirección orientando mayor cantidad de recursos. Y luego la tercera línea de esta estrategia integral de defensa de la Nación, es la participación del pueblo en las tareas de la defensa, y esto es algo sí, totalmente novedoso para nosotros, porque de las dos primeras líneas estratégicas, mal que bien en los últimos años, desde hace años atrás venimos discutiendo, venimos trabajando el poder militar y los asuntos civiles como antes se llamaban, ahora Unión Cívico Militar. Pero nosotros debemos lograr que el pueblo venezolano se vaya incorporando progresivamente a las tareas de la defensa de su territorio, porque este territorio no es de los militares nada más, nosotros somos apenas un componente de la sociedad, del pueblo, y allí la punta de lanza ustedes saben cuál es: la reserva, las unidades de reservas que estén dispersas sobre el territorio, y que entre otras cosas ese pueblo organizado, en reserva o no, oye, vaya conformando una red mucho más fuerte y mucho más precisa de inteligencia social, inteligencia social. Fíjense ustedes que me comentaban los Oficiales de Inteligencia, que los muchachos fueron emboscados, pero esto son sólo informaciones, se presume, se presume que algunos o algún lanchero de los que ahí trabaja para pasar plátano por el río, para cargar plátano, se presume que pudo haber colaborado con el grupo de asesinos. Me explicaban que un lanchero se negó a ir a apoyar al grupo cívico-militar. Me explicaban que de manera sospechosa un lanchero que iba en la canoa, en la lancha, se lanzó al agua antes de que comenzaran los disparos, unos minutos antes, unos segundos antes de que comenzaran los disparos, unos minutos antes, unos segundos antes se escapó y no aparece, no ha aparecido, eso lo hace sospechoso, poderosamente sospechoso. Ahora, si nosotros tuviéramos, que es lo que debemos tener, un batallón de reservistas de lancheros, un batallón de reservistas que esté, o varias unidades de reservistas que estén ubicados de civil, que sean lancheros, que sean pescadores, que sean campesinos, agricultores, comerciantes; esa es la mejor red de informantes y de inteligencia que un Ejército puede tener, y no sólo de inteligencia sino de combate a la hora de combatir. Por eso es que Mao decía: “El pueblo es al Ejército como el agua al pez”. Así que en esas tres líneas de ataque quiero que nos comprometamos todos en todos los niveles jerárquicos y en todos los frentes del gobierno revolucionario no sólo en el ámbito militar, y no sólo en los Ministerios que están aquí representados por sus Ministros, y no sólo en Pdvsa, no sólo en Relaciones Interiores que tiene mucho que hacer, allí está el Ministro Jesse Chacón, en la integración de los cuerpos de inteligencia, la Disip, el DIM, los cuerpos de inteligencia del Teatro de Operaciones, necesitamos una mayor integración, y la integración popular a labores de inteligencia, de información, de contrainformación, porque si esta unidad cívico-militar nuestra fue atacada como se presume, por un grupo guerrillero o paramilitar, ese grupo tiene una buena red de informantes. ¿Por qué? Sobre todo porque esa comisión vino de Barinas, pasó por un sitio, vino de Barinas, de Pdvsa a cumplir una tarea, pasaron por un sitio buscando como dice el POB, apoyo militar, se le dio, el Subteniente con los soldados y entonces se vinieron en el vehículo hasta un punto, fueron a cumplir su tarea a unos 5 kilómetros, y entonces ellos decidieron regresar por otros sitios, no regresaron por el mismo sitio por donde se fueron, sino que bajaron, bajaron, y donde hay una casita buscaron una lancha para regresar por el río, porque era más cerca que volver a pie otra vez los 5 kilómetros. Si a ellos los hubieran emboscados por el camino de regreso, bueno, uno dice los estaban esperando, pero cómo el grupo emboscado sabía que ellos se iban a devolver por otro sitio, cómo supieron, para esperarlos. Eso (haciendo comentarios acerca de algunos detalles que estábamos analizando) significa esto que esos grupos tienen una red de inteligencia, la nuestra tiene que ser mayor. Si ellos tienen narcotraficantes, guerrilleros, colaboradores, paramilitares; nosotros tenemos un pueblo. Y yo aprovecho para ratificar eso, la confianza que tenemos y que tengo yo en el pueblo venezolano, ese no es un pueblo de traidores, y sobre todo en estos últimos años el pueblo venezolano, el pueblo humilde especialmente, y es el que más abunda por esta sabana: agricultores, trabajadores, campesinos, campesinas ama a sus militares, porque sabe que los militares venezolanos estamos entregados de lleno a la reivindicación de la nacionalidad y de la vida de ese pueblo, a través de tantas cosas, ese pueblo quiero colaborar mucho más con nosotros, abramos las puertas y hagamos de eso la más grande fortaleza que nuestra Fuerza Armada pueda tener o pudo haber tenido jamás: la unión cívico militar y la participación del pueblo en las tareas de la defensa nacional integral. Por otra parte quiero comentar que evaluando el aspecto jurídico del problema, seguimos y seguiremos evaluándolo siempre, por ahí algunas voces recomiendan que declaremos el Estado de Excepción. Nosotros, y así lo digo al país y al mundo, hemos evaluado eso en las últimas horas y consideramos que la situación no reviste la gravedad de la coyuntura como para declarar un Estado de Excepción y suspender Garantías Constitucionales en esta región. Sin embargo esa posibilidad sigue abierta, es una posibilidad que establece la Constitución, nunca renunciaremos a ella totalmente, es sólo una posibilidad que sólo se activaría si el desarrollo de la situación lo amerita. Mientras tanto para dar mayor fortaleza y presencia institucional, y esa es otra parte del problema, presencia institucional del Estado, del Estado como un todo, de los poderes nacionales como un todo, no sólo el Poder Ejecutivo sino el Poder Legislativo, aquí está el presidente de la Comisión de Defensa de la Asamblea Nacional, el poder y sobre todo el Poder Judicial y el Poder Ciudadano, ahí necesitamos mayor fortaleza, mayor presencia, mayor capacidad de acción para hacer cumplir la Ley. Hemos decidido, según nuestras atribuciones, crear tres Fiscalías Militares o tres sedes, o tres nuevas Fiscalías Militares en las zonas fronterizas; esta es una necesidad muy urgente, una en Casigua, otra en El Nula, y esta otra ¿dónde? Jorge Luis García Carneiro:  En Machiques. Presidente Chávez: En Machiques, correcto, gracias García Carneiro, y además el establecimiento de un juez de control en la zona, eso para darle mayor rapidez a las acciones jurisdiccionales y seguir fortaleciendo la presencia del Estado en estas regiones especiales, en estas zonas especiales. Bueno, compañeros, compatriotas, compañeros de armas, pueblo de Guasdualito, pueblo de Apure y pueblo de Venezuela, estas reflexiones y estos anuncios movidos por el compromiso que asumimos de cumplir lo que hemos jurado, lo que hemos jurado y sobre nuestros dolores, sobre nuestros muchachos muertos seguimos jurando, que le dedicaremos nuestra vida a la construcción de una Patria nueva cuyo proyecto está aquí en este pequeño pero gran libro azul, la Constitución de la República Bolivariana para que tengamos Patria para dejarle a nuestros hijos. Pido a Dios que se haga verdad lo que dice la Biblia, en honor a estos muchachos que fueron cobardemente asesinados y todos los que han caído y han dado su vida por esta Patria, que la muerte sea absorbida por la victoria, para ello estamos nosotros aquí, para continuar abriendo los caminos de la Patria nueva y para seguir llevando en alto las banderas que Bolívar mandó, que Bolívar dejó, el mandato aquel. Cuando alguien le preguntó a Bolívar, ¿qué vamos a hacer ahora Libertador? Es una situación muy difícil, el ejército estaba disminuido, el enemigo avanzaba, Bolívar estaba muy enfermo, y le pregunta Joaquín Mosquera: Libertador ¿qué vamos a hacer ahora? Dice Joaquín Mosquera años después que Bolívar, flaco como un cadáver, casi se moría en esos días de un tabardillo y una fiebre, se paró de la silleta donde estaba, se paró como impulsado por un rayo, con los ojos encendidos de vida, y le dijo: “Cómo que qué vamos a hacer ahora, triunfar, eso es lo que vamos a hacer...” Así digo yo hoy, por más dolor que haya y por más difíciles que fueren las circunstancias, nosotros estamos obligados a triunfar y nosotros triunfaremos. Un abrazo, hermanos."
