"x"
"1" "Moderador: Palabras del Ministro saliente de la Secretaría de la Presidencia de la República, Elías Jaua. Elías Jaua: Ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías, Ciudadana Vicepresidenta de la República y demás miembros del Gabinete Ejecutivo, Ciudadano Diosdado Cabello Rondón, Ministro de la Secretaría de la Presidencia de la República. Señores integrantes de la Junta Directiva de CONATEL. Señores Representantes de los Medios de Comunicación Social. Invitados Especiales. Señoras, Señores: En verdad, estos cinco minutos quisiera emplearlos no para dar un balance de gestión, lo que se hizo bien, es mi deber, lo que se dejó de hacer o lo se hizo mal es mi responsabilidad. Ya, en la memoria y cuenta que entregaremos al Ministro entrante, estarán todos los detalles que efectivamente pueden evidenciar lo bueno que se hizo, lo que se puede desarrollar y las cosas que se dejaron de hacer y los errores que se cometieron. Yo en verdad quiero utilizar estos cinco minutos, para ratificar mi fe profunda en este proceso de cambios que se inició hace diez años y que se comenzó a concretar a partir del 06 de diciembre de 1998. Creo más que nunca que el pueblo de Venezuela, tiene hoy la inmensa y hermosa oportunidad de lograr un camino, un camino hacia el bienestar social, la justicia y la dignidad. El camino por el cual han luchado y soñado tantas generaciones de nuestro país desde hace tanto tiempo. Yo creo que ese compromiso que adquirimos desde muy jóvenes y que nos ha llevado a honrosas posiciones, una de las cuales al Ministerio de la Secretaria de la Presidencia, al lado del Presidente de la República y líder de este proceso, lo han hecho crecer a uno profundamente. El contacto con nuestro pueblo, el dolor de nuestro pueblo y las esperanzas y los sueños de nuestro pueblo, son el aliciente verdadero para seguir desde cualquier lugar luchando por este proceso revolucionario. Ese es un compromiso de vida que hemos adquirido, que hemos compartido con tanta gente, que el Presidente de la República nos ha dado la oportunidad de concretarlo, de iniciarlo, de ser participe de este proceso, dentro del cual más que ministro, me llevo en el alma, el orgullo de haber firmado la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela. Si algo quería yo en lo personal era firmar esa Constitución, y lo hice, lo demás simplemente es servir a este proceso revolucionario desde cualquier lugar y ese va a ser el camino que vamos a seguir porque vale la pena. Como le decía a mis colegas del Gabinete, a quienes agradezco todo el apoyo de estos meses, les decía que si no hubiera nada que defender de este Gobierno, si no nos quieren reconocer nada de los logros importantes que hemos realizado, hay dos cosas que nadie puede negar, que absolutamente nadie puede negar, y uno es la opción clara y decidida pro los pobres y los débiles de este país del Presidente Chávez y de su Gobierno, y la segunda, es que por primera vez en la historia de este país las decisiones del Ejecutivo, las políticas públicas se deciden en el despacho del Presidente y en el Consejo de Ministros y no en los cenáculos del poder, de las élites económicas y de las élites políticas que destruyeron a este país. Si no hubiera nada más que reconocernos, estas dos cosas serían suficientes para dar vida a este proceso que continuará. Por eso Presidente, gracias por esta oportunidad, gracias a todo mi equipo maravilloso que hizo posible los logros que tuvimos en esta gestión y el camino continúa. Yo me mantengo en mi posición de lucha, aquí no hay ruptura, frente a las especulaciones de los engañadores de siempre que quieren hacer de cualquier elemento o de un cambio normal, como es el cambio en los gabinetes ejecutivos, que hacen los Presidentes, no, hay, por el contrario, un compromiso político, hasta la vida misma y un gran afecto y una amistad por siempre. Hasta la victoria siempre, Comandante Chávez. Moderador: Palabras del Ciudadano Ministro de la Secretaría de la Presidencia, Ingeniero Diosdado Cabello Rondón. Diosdado Cabello Rondón: Ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías, Ciudadana Vicepresidenta de la República y demás miembros del Gabinete Ejecutivo, Ciudadano Elías Jaua Milano, Ministro saliente de la Secretaría de la Presidencia, Ciudadanos Directores del Ministerio de la Secretaría de la Presidencia de la República, Señores integrantes de la Junta directiva de CONATEL. Representantes de los medios de comunicación social, familiares y amigos especialmente invitados, Señoras y señores. Para mí es un verdadero honor comenzar a compartir a partir del día de hoy un escenario con distinguidos grupos de venezolanos, quienes ya tienen algún tiempo compartiendo responsabilidades. Me refiero, por supuesto, a las personas que estan acompañando al Ciudadano Presidente de la República en el Gabinete Ejecutivo, que han estado trabajando muchas veces por encima o muchas veces no, casi siempre por encima de lo que en otros tiempos se ha venia haciendo. Yo espero pues, que a partir de este momento ser un colaborador más, ponerme a la orden de todos ustedes, por supuesto para darle continuidad da un proceso del cual nosotros somos responsables de llevar adelante. La confianza que el Ciudadano Presidente de la República está depositando en nosotros, trataré en todo lo posible pues mantenerla. Yo creo que nosotros, en lo personal, no tengo ninguna duda de que las oportunidades que se nos han dado, queda de parte nuestra demostrar que somos merecedores de esas oportunidades, con trabajo, con tesón, con desprendimiento, quizás con sacrificio y un gran esfuerzo para llegar donde tenemos que llegar. Quizás en algún tiempo. Esperemos que ese tiempo sea en lo posible lo más corto, donde los venezolanos de todos los niveles pudiéramos considerarnos exactamente iguales, sin diferencias de ningún tipo. Yo creo, que lo hemos venido haciendo a través de los esfuerzos del gobierno, pues ello apunta hacia esa dirección. Los detractores existirán y por ahí alguien escribía en algún libro que “los perros estan ladrando, señal de que estamos andando”, y si no fuera asi, no se gastaría esa inmensa cantidad de dinero en tratar de desprestigiar el proceso, que ha venido haciéndose de una manera extremadamente transparente. Yo pongo todo mi esfuerzo a la orden de este proceso, no de ahorita, quizás, ahora en otra responsabilidad, pero lo he venido haciendo desde hace bastante tiempo. Quisiera expresar aquí y agradecer públicamente el esfuerzo, la dedicación y la comprensión de mi familia, especialmente de mi esposa y de mis hijos, que creo que han entendido este proceso desde un principio, y cada día con los problemas que pueda haber, el apoyo que sentimos es mayor. Yo, nuevamente agradezco al Señor Presidente. Me pongo a la orden de los miembros del Gabinete y de todos los funcionarios públicos que tengan responsabilidades, para agilizar o tratar de facilitar el trabajo que le llega al Ciudadano Presidente de la República. Muchas gracias por la confianza Señor Presidente. Palabras del Presidente Hugo Chávez Frías: Bueno, Bienvenidos todos, de nuevo a esta su casa. Estaba mirando a Joaquín Crespo, es que hace poco le preguntaba yo, a alguien que no trabaja aquí, pero que viene con cierta regularidad a Palacio a actos en este Salón, y yo le preguntaba así, por no dejar: ¿Tu sabes quién es ese caballero que está ahí?, en ese caballo blanco y con esa barba de León, y me decía no. Entonces yo quería hacerle primero que nada un reconocimiento especial, a quien en mi criterio, preside siempre las reuniones en este salón y quien fue el primer dueño de esta casa, de ésta Colina de Miraflores, me imagino que vino a aquí un día a soñar con el retiro después de haber estado junto a Zamora, en aquella confrontación estruendosa que fue la Guerra Federal y que todos sabemos porque ocurrió, la tragedia bolivariana, la traición a la Revolución Bolivariana, la oligarquía se adueñó del país, se adueñaron de las tierras, se adueñaron del capital se adueñaron de las riquezas, y el pueblo que hizo la independencia, terminó igual o peor que durante la colonia, esa es la verdad histórica, absolutamente cierta y demostrable hasta con números y con cifras. Me imagino que Joaquín Crespo, como se llama nuestro ilustre amigo, vino algún a esta colina y mirando las quebradas cristalinas y el Avila, bello como siempre, quiso construir aquí, esta casa, nunca se retiró, lo retiró una bala, como todos sabemos. Joaquín Crespo, junto a Zamora y luego siguió igual la casa, fíjense, uno no puede decir que este hombre haya sido un traidor, sencillamente no se trata de seres individuales tampoco, y he sido muy duro con Páez, hay un retrato de él y le digo perdone mi General, Fíjense que en Bogotá, en esta ultima visita, me pone más en resguardo de esa admiración que cómo soldado uno le tiene a Páez. Ciertamente en 1830, aquel año fatídico, Bolívar pidió permiso al Congreso de Bogotá para viene a Caracas, Páez emitió un comunicado, ordenó una especie de impuesto de Guerra para librar la Guerra con Bolívar, para cuando éste viniera a Venezuela, esa historia, nunca nos la echaron a nosotros, ¿Verdad que no?, pero esa es la verdad, esa llaga tenemos que descubrirla porque todavía la tenemos pegada, la historia que nos contaron y que están todavía en los libros - Navarro, tenemos que descubrirla. Bolívar murió traicionado y su proyecto hundido y Páez le entregó la lanza invencible a la oligarquía y de allí vienen estas Tempestades Bicentenarias que nos cruzan y nos atormentan. Luís, ¿Tú andabas por ahí cerca?. ¿Tú fuiste testigo de esos acontecimientos?. ¡Ah!, Luis. Fíjate que Páez... El Congreso admirable para evitar una Guerra, así lo interpreté. Porque era el Mariscal Sucre, Presidente del Congreso Admirable. El Mariscal Sucre, le niega a Bolívar el permiso y le dice, “no usted, no va”, y era porque que aquí, estaban incluso proponiendo fusilarlo y le estaban proponiendo las minas de Aroa, que era lo único que le quedaba al Tirano, al traidor. Bolívar era el traidor, Bolívar era el tirano, incluso él dice al final: “Bueno que me quiten esas minas, yo nací desnudo”, a alguien que le estaba defendiendo las minas, me importan esas minas diría, es la patria lo que me importa, es entonces, cuando Sucre, se ofrece venir a Venezuela a hablar con Páez. No lo dejaron pasar el Táchira, y Páez emitió una orden y mando a un general Andrade, un General de tantos de la Independencia, un general que no tuvo gran brillo, lo envió al Táchira para que éste le impidiera, como impidió, el paso de Sucre, y se entrevistó Sucre con este General y el Mariscal dijo al final “bueno, yo voy a evitar una guerra”. Sucre, fue a despedirse de Bolívar, pero, Bolívar ha se había ido rumbo a Santa Marta. No pudo verlo, después viene todo esto la Guerra Federal, Zamora, Joaquín Crespo, matan a Zamora en San Carlos que era el líder verdadero, el duro. No es que los demás no hayan sido lideres, a Falcón, el pueblo le cantaba a Falcón a Zamora y a Crespo, y los quisieron mucho. mucho, la espada redentora del General Falcón, confunde confunde al enemigo de la Revolución como dice Elías, como fue que me dijiste “hasta la victoria siempre, ahí es hacia donde vamos, hacia la victoria siempre. Bueno, pero Zamora era el revolucionario convencido, fuertemente convencido, lo matan como sabemos, nadie supo, de donde vino la bala que mató a Zamora. La oligarquía caraqueña, que estaba aterrada, escribió en su prensa, la que siempre ha controlado, escribió, en grandes titulares, “BENDITA SEA, LA BALA QUE ACABÓ CON EL MONSTRUO”. El monstruo, era Zamora, Zamora que era Bolivariano y andaba levantando las banderas de Bolívar y estaba convocando de nuevo a la patria y mirar la opción de los pobres, como tú Eías, bien los has definido, revolucionario como eres, la opción de los pobres, la opción de los necesitados, de los hombres del pueblo. Bueno, luego Crespo llegó a la Presidencia, como sabemos, pero ya la Revolución se había quedado atrás, otra vez. Algunos hombres llegaron, lo cual no produjo ningún cambio, porque el asunto no está en los hombres, providencial hombre, que no, se trata de todo un movimiento, una corriente, popular, revolucionaria, que debe transformar todo el sistema político, económico. No se hace mucho, transformando el sistema económico, si no se ha transformado el sistema político. La situación tiende a reproducirse, se reproduce. Así como las enfermedades, tiene la laringitis y la eliminas, pero te quedó la faringitis. Eso me ha pasado a mí también, en estos últimos días, aunque allá en Colombia dijo un periodista, que yo lo que tengo es “farquinjitis”, farquinjitis, bueno y así llegó a finales del siglo diecinueve Joaquín Crespo, y decía yo, reflexionando y recordando aquellas cosas, de donde vinimos y de donde viene todo este camino, que este caballero Crespo, guariqueño, era Crespo, llegó un día a esta capital y como dijimos y pensando en su retiro seguramente la compró y comenzó a hacer esta casa, para su familia, para Jacinta, su esposa y su familia, pero luego vino lo del noventa y dos, ahí si estabas Luis, por ahí cerca, las guerras del noventa y dos Luis, las guerras del noventa y dos del noventa y siete del noventa y ocho, todas esas guerras y Joaquín Crespo, entrega la Presidencia de la República a Ignacio Andrade, pero se queda como Jefe del Ejército, entonces se comentaba, que era el poder detrás del trono y un poco era, porque Andrade como que no tenía esa pegada dura, fue una figura, pero había un Caudillo Popular que estaba levantando mucho vuelo, con aires de Zamora otra vez, se llamaba José Manuel Hernández, “el mocho” le decían, porque el faltaban dos dedos de una mano, quizás un machetazo en alguna batalla y “el mocho Hernández”, era el adorado de las masas y era un peligro el mocho Hernández, y el mocho Hernández, le hicieron fraude en las elecciones del noventa y siete, noventa y siete. Y el mocho Hernández, se alzó en Queipa, - “La Revolución de Queipa”, con los llaneros y con mucha gente pobre y entonces Joaquín Crespo, ex presidente y ex jefe del Ejército, montó a caballo y se fue a buscar al “Mocho Hernández” y lo sorprendió una ráfaga de fusilería, que estaba emboscada en La Mata Carmelera, en esa mata, andaba por ahí un niño, por cierto que se llamaba Pedro Pérez Delgado, el abuelo de Helena Frías, la madre mía y así fue como murió Joaquín Crespo y ésta casa, heredada por Jacinta, ella quedó luego sin posibilidades para concluirla, terminó vendiéndosela a otra caudillo ilustrado, muy ilustrado y que fue maltratado por la historia, bueno no, por la historia, sino por quienes escriben la historia, una cosa es la historia y otra cosa, lo que ocurrió de verdad y otra los que escriben la historia. Pero eso pasa, no miremos eso, este fenómeno de lo que ocurre y lo que se escribe, sólo con perspectivas de un siglo, mirémoslo todos los días, una cosa es lo que ocurre en la realidad y otra lo que sale escrito, en prensa o lo que se dice a través de los medios de comunicación. Ahí, siempre ha habido una diferencia, porque los que escriben, o los que hablan o los que producen tienen su corazón y ese corazón no es neutro, está en enlazado sentimentalmente o ideológicamente o por algunos intereses, “billetericamente”, a unas cuantas cosas, a veces relaciones de altura, de ideologías, pero otras son relaciones de albañal, intereses de albañal, que mueven muchas cosas, entonces eso de la historia, es lo de todos los días, la historia es todo los días, no es todos los siglos. Los siglos son sabemos, la acumulación de años y los años son acumulación de días y los días son acumulación de horas. La historia va pasando cada hora, cada minuto y es recogida, y es recogida, es reflejada y entonces la viuda de Crespo, le vendió esta colina, con una casa a medio hacer la gobierno aquél que comenzó en el siglo veinte, dirigido por la mano firme de un caudillo necesario, fue sin duda, necesario, el país estaba hecho pedazos y el país se fue a la anarquía definitivamente. Crespo, fue como el último nudo que quedaba, que medio ataba al país, porque el país estaba partido en varias republiquitas, amenazado el país con la extinción, incluso, producto de esa época fue que nos quitaron pedazos por todos lados. Nos quitaron pedazos, producto de aquella hecatombe postbolivariana, y terminó siendo entonces dueño de esta casa, el gobierno que presidía Cipriano Castro, Cipriano Castro, que si no sabía escribir, lean sus proclamas y sus discursos, eminente jurista fue, formado en Bogotá por cierto. Caudillo y Diputado habían ido al Congreso y luego militar de éxito, soldado de mucho éxito de bueno espada de buena visón militar, audaz, rápido y aquella invasión de los sesenta Luis, llegó a Caracas y comenzó el siglo nuevo y aquí, esto como Palacio está cumpliendo un siglo. Era mil novecientos uno o dos, estamos buscando todavía los datos de cuando comenzó Cipriano Castro a despachar aquí, porque era el Palacio de Gobierno La Casa Amarilla, porque hubo un terremoto - ¿Cuándo fue ese terremoto Luis, no recuerdas tú?. Era mil novecientos uno o dos, aún no me han traído los datos porque estamos dispuestos a conmemorar pues el centenario del Palacio de Miraflores, como Palacio de Gobierno, así que quería comenzar haciéndole un tributo al General en Jefe Joaquín Crespo. Bueno, se vá Elías pero - no se vá- como él mismo lo ha dicho, que voy a decir yo de todo ese discurso tan hermoso como ha dado Elías, nadie se vá, claro que siempre hay las malas lenguas, que si tú peleaste con Adina, que peleamos los tres una noche y también se va Adina, no, fíjense que uno se pone a leer la prensa y uno se ríe, a veces para generar una noticia hay muchas estrategias. Ahora, que tristeza no, que tristeza me da a mí. Cuantos periodistas de lustre conozco, muchos aquí hay algunos y uno de mis hijas quiere estudiar periodismo ahora, métete ahí le digo, siempre ha sido batalladora ella y me dice, quiero entrar a esa pelea papá, que Dios te bendiga y anda, tienes como dar esas batallas. Bueno da tristeza porque el periodismo es una digna profesión, como se estudia como se debe estudia para ser periodista y como se estudia, pero cuanto pirata hay por allí, pirateando, todos los días pirateando, en un diálogo, un buen periodista debe ser aquél, caramba, debe ser capaz de sentarse a dialogar ya a la pregunta y a la repregunta. Hay periodista que no aguanta una repregunta y más bien se excusan y dicen, bueno “yo vine aquí, a preguntar no a que me pregunten”. A veces, yo me reí de eso porque me gusta mucho el debate, Venezuela tiene muchos periodistas de talla, pero hay muchos piratas por ahí. Leyendo ayer algún periódico, alguien que redactó –en un pasillo de Miraflores, se acercó una persona bien informada y nos dijo a los periodistas, tenemos nueva Vicepresidenta, eso sale así chiquitito, pero bien coordinado. Entonces a lo mejor en la mañana en Televisión, viene uno de estos programas que conocemos todos los días: Vean hay un nuevo Vicepresidente o Vicepresidenta, sé vá también la Vicepresidenta y comienzan a regar la bola y a repetir y a inventar y a especular, esa fue otras de las cosas que ley - que Elías se iba porque peleó con Adina y yo no pude aplacarlos y también entré yo en la pelea. Bueno a veces da tristeza, pero no da tristeza en verdad, entendemos las bajezas por decirlo de alguna manera de quienes perdieron la razón, de los que no tienen que decir, de quienes perdieron la razón, de quienes no tiene oficio como decía mi abuela “esos muchachos no tiene oficio y entonces comienzas a inventar”. No tienen trabajo y se dedican todos los días a tratar de confundir a la opinión, no, fíjense, fíjense, ayer yo hacia unas reflexiones en Maracay, entregando más de quinientos tractores chinos, con sembradoras, arados, maquinarías de una excelente tecnología, por cierto que creo que no salió mucho en prensa, no, no, eso no sale y la inauguración de la Planta de Nestle en Santa Cruz de Aragua ayer, tampoco, pero un discurso del Presidente entonces andan casando, y por ahí se trata de imponer temas a la opinión pública, y como decía Elías en su profundo discurso de este medio día, de esta tarde, bueno estos son lo logros los avances, pareciera que hay, pareciera no, hay la intención de desconocerlos y de tratar de perturbar que sea una de las batallas que tendrás que dar Diosdado, como lo hacía Elías, todos los días, todos los días, es que nosotros tenemos que dormir con un ojo abierto, evaluando la batalla a cada hora a cada minuto. Bueno, la batalla comunicacional en todo caso, bueno es una batalla dura para todos nosotros, dura y tu te conseguirás con la misma limitación de todos los Ministros de la Secretaría, porque cuantas veces no me llegaste tú y otros Ministros anteriores: Presidente hace falta tantos miles de millones de bolívares para hacer esto y cuñas y campañas comunicacionales no, no, no creo que esa sea la manera. En cambio el enemigo de este proceso, que anda en todos lados tiene y gasta todos los días centenares o miles de millones de bolívares, aquí y fuera del país, para tratar de desfigurar lo que aquí se está haciendo, lo que se trata de hacer y hacia donde vamos. Bueno ayer hacía yo una reflexión en Maracay, porque estaba también allá en un Cuartel que yo quiero mucho, el Cuartel Abelardo Mérida de aquella ciudad jardín y hablaba de los procesos revolucionarios y es verdad y lo decía también Kennedy, en otro sitio “los que le cierran el camino a las Revoluciones Pacíficas. Muchas veces no se dan cuenta que le están abriendo el camino a las revoluciones violentas y lo que nosotros aquí hemos hecho gracias a Dios, es que por un tris, nosotros nos salvamos. Que si en Venezuela, habrá una revolución violenta, no ya no la habrá, gracias a Dios y a nuestro pueblo, ya no la habrá, porque hemos abierto, hemos comenzado a abrir el camino a la Revolución pacifica y la vamos a hacer, pero claro yo hago las reflexiones y hablo de las revoluciones violentas y pongo la revolución china como ejemplo y hablo de las revoluciones pacíficas y pongo la nuestra como ejemplo y entonces hoy titulares de CNN y en el mundo andan recogiendo que Chávez fijo que en Venezuela si no se logra por las buenas, habrá una revolución armada, dijo el Presidente. Fíjense ustedes que de una reflexión hecha en un contexto, hay algunos que andan cazando, agarra estas tres palabras y pégalas con otras dos y claro y después no podrá decir que no lo dijo, si lo dijo, en un contexto determinado, con un análisis histórico y comparativo dela Revolución China, de la Revolución Venezolana, su hermana menor como la he calificado en varias oportunidades, entonces con que superficialidad, con que visión reduccionista, y con que irresponsabilidades, agregaría yo, se trata la verdad, con un interés muy bien definido, bueno lo mismo pasó con la cosa del MAS, ya el Comando Táctico Nacional emitió un comunicado hoy fijando posiciones o se es o no se es, yo aprovecho para ya es un hecho que el Movimiento Quinta República y el Movimiento al Socialismo en ésta circunstancia en la que estamos se han separado y es lo mejor, pero eso tiene varias lecturas, yo he recibido esta mañana un conjunto de llamadas de gobernadores, de dirigentes, altos, medios y bajos del Movimiento al Socialismo, diciendo Chávez, estamos contigo, pero hay un grupito que ha estado zigzagueando y cambiando de chaqueta cada vez que le conviene, eso lo sabe el país, cargaron la chaqueta de Caldera, y luego cuando había una candidatura que todo el mundo decía que era la triunfante segura, pues andaban con esa chaqueta, pero cuando esa candidatura se vino abajo y dijeron bueno viene Chávez, y quien viene, viene Chávez, entonces me pongo la chaqueta de Chávez. Cazadores de Guire, se llama eso en el llano, entonces no podemos, una revolución que se respete no puede aceptar esto, entonces un llamado a los hombres y mujeres que se sientan portadores de las banderas originales de las banderas del socialismo, nosotros en Quinta República, no planteamos el socialismo, no estamos planteándolos como una meta, tampoco estamos diciendo que está muerto, como algunos pretendieron decirlo que murió el socialismo como tesis, no creo que se trata de buscar un equilibrio entre el individualismo y el socialismo. Esa es nuestra tesis es muy bolivariana, es a la búsqueda de un punto de equilibrio entre el colectivismos entre el mercado y el Estado, creo que este es el signo de estos tiempos, creo que hay que reconocerlo así. Si buscar entonces una banda de equilibrio que tendrá en ocasiones un peso más inclinado hacia un lado o el otro pero un equilibrio que tendrá en ocasiones que tendrá un peso inclinado hacia un lado o hacia el otro y entonces tendrá que haber mucho tacto y mucha capacidad para mirar ese signo del tiempo que estamos comenzando a vivir, así que decía yo, un llamado a todo y lo decía el Ministro Jaua, en su discurso también, se trata entonces de ir aclarando y fijando posiciones sobre todo ahora que hemos transitado una senda y estamos entrando en otra etapa del camino. Gracias Elías por tu don de gente por tu humildad a prueba de todo, por tu dedicación al trabajo, por tu calidad humana. Elías no dudó en asumir esta tarea, nada fácil, nada fácil de estar a mi lado atendiendo las cosas burocráticas de un Ministerio y cuan complejo es y además ir al ritmo de los acontecimientos y a Elías lo ví yo en la madrugada, atendiendo a los miserables, miserables digo yo por un termino despectivo, los miserables tomando el título de aquella gran novela de Víctor Hugo, nuestros hermanos que aquí viene a clamar a cualquier hora por vida, por vida por camino, por oportunidades, a ese conjunto de oportunidades que se les vá la vida, para devolverles su nivel de vida. Ahí, lo vi a toda hora y cualquier hora como los vi recorriendo el país, reuniéndose con muchos sectores, estudiantiles, campesinos, lo vi en La Habana, llevando enfermos, llevando niños enfermos, haciendo selección de los casos más graves, lo vi pues dedicado a su tarea, recibí de él tantas recomendaciones, cuantas oportunas recomendaciones, oportunas ideas en este acontecer diario que nos rodea. Entonces muchas gracias Elías Jaua, este muchacho de Barlovento, y tú bien los has dicho eres un ejemplo que hay que seguir, es un ejemplo. Ministro, es una circunstancia, Presidente, sólo una circunstancia, el ser que uno es, eso si importa. Es un buen ejemplo, porque yo me he topado con buenos amigos, compañeros de camino, a quienes se les encomienda una tarea y luego tu quieres enviarlo a otro sitio y se resiente, se resisten o se sienten adoloridos como si uno los estuviera maltraído, me ha ocurrido no mucho, pero en una, dos tres oportunidades. Entonces, cuando eso ocurre, uno tiene razones para dudar un poco, dudar un poco, primero aceptar las razones de cada cual, pero también dudar. Porque de mi parte yo siempre lo he dicho. Yo soy Presidente, yo no soy presidente. Yo estoy de Presidente, pero yo pudiera mañana amanecer Ministro, nunca olvidaré la expresión de la Ministra de Salud. Nosotros conversamos una noche y le pedí que fuera la Ministro de Salud y Desarrollo Social, también dentro de esas cosas rutinarias, Gilberto Rodríguez Ochoa, un hombre de gran talla humana, científica y revolucionaria, me sorprendió un día y me dijo: Presidente, cámbieme, cámbieme por el proceso, prefiero irme un tiempo a criar una gallinas que tengo por allá y a mirar el cielo, estoy cansando, como los Pitcher, antes que me den jonrón, tome la pelota. ¡Que nobleza!, que nobleza, ya la curva no me esta rompiendo muy bien. La recta no me esta caminado, necesito irme a las duchas, por un tiempo, pero estaré siempre ahí, pero este no es el caso de Elías. Pero cada caso, es un caso. Entonces aquella vez, la Ministro y poeta, recuerdo que le dijo al país por radio “Aló Presidente”, por Radio Nacional de Venezuela. “Amanecí Ministra”. De repente yo mañana amanezco Ministro, o amanezco soldado raso por ahí en un Batallón de Acción Cívica, o en un Batallón de éstos de reservistas como soldado raso. Vamos a sembrar palma africana allá en las costas del Capanaparo, entonces yo sería feliz, siempre y cuando el proceso avance, siempre y cuando eso contribuya con un proceso en el que uno crea, quien puede decir que no tiene dudas y especialmente en una situación como esta que vivimos de tanta incertidumbre. Pero hay una fe, y hay además cosas muy concretas que nos indican que el rumbo es el que llevamos y que paso a paso, vamos profundizando la revolución. Sesudos analistas de la estupidez ilustrada en los últimos días han estado diciendo que Chávez, va radicalizar el proceso, ellos todavía no han entendido que no es Chávez, quien va a radicalizar le proceso, es la situación la que manda, no se trata de radicalizar un proceso, sino que paso a paso, es como cuando uno va a entrar en el agua, luego introduce el resto del cuerpo y después tiene que empezar a nadar. Paso a paso este proceso tiene que irse profundizando, claro y quien puede pensar que ya hemos terminado, no estamos muy lejos de la meta, pero muy lejos de la meta. Estamos comenzando a sembrar un proyecto. La revolución política, todavía falta mucho por hacer y habrá que trabajar con mucho, mucho empeño para ir ajustando las cosas en el orden político. He convocado al Movimiento Bolivariano Revolucionario (MBR-200), y lo convoco y ese Movimiento va a surgir de nuevo con una fuerza que ustedes van a ver. Que si eso es ya descabecé a Miquilena, no yo jamás descabezaré a Miqulilena porque él es indescabezable. Tiene un peso propio, es un hombre para mí, como un padre y, cuanto así, como en esa Constituyente que tú citabas, cuando ha hecho Miquelena y cuanto falta en aras del proceso. Me llamo antier preocupado. Hugo mira que cosa ocurrió con una gente que pusimos presa, que una Jueza decidió que había que soltarlos y los soltó, bueno vale, que cosas no. Bueno está bien, aguántalo ahí, pero esos ciudadanos tienen que ir para dentro otra vez, la corrupción hay que darle en el hígado. Todavía hay mucho que hacer en los poderes del Estado que están naciendo, hay mucha corriente vieja dando vueltas por ahí. Y ahí uno de los riesgos de este proceso, que hay que detectarlos muy bien. Yo, respeto cualquier decisión de cualquier Juez, pero es extraño ver que unos señores que fueron capturados in fraganti, por los chicos de Otaiza, durante un allanamiento, donde fueron capturados con las manos en la masa, unas mafias viejas y gente recién llegadas que también se dejaron atrapar por las mafias, porque hay gente que le ponen un billete o un cheque en las manos y le comienzan a temblar las piernas. Entonces donde haya pruebas hay que darle en el hígado a la corrupción. Posteriormente una señora Jueza decidió que por falta de pruebas, unos días después, estos señores fueron puestos en libertad, pero hay que vigilarlos. Otaiza, no me los pierdas de vista, porque no deben salir del país. Bien le pones a todos ellos vigilancia cerradas como el Básquet Ball, vigilancia cerrada, entonces que ejemplo que nos da Elías hoy con su humildad y para la Victoria es hacia donde vamos Elías, no hay otro camino y no hay otra alternativa. ¡Gracias, Buen Soldado!. Y bienvenido otro Buen Soldado a quien conozco desde que era casi un niño, a este mucho y le saludo, saludo a su esposa a sus familiares, amigos, compañeros de trabajo. Todo el país sabe quien es Diosdado Cabello, yo lo conozco mucho más que todo el país, mucho más que la opinión pública, el país lo conoce recientemente, ese país de todos los días, por su trabajo al frente de CONATEL, donde se queda ahora Jesé Chacón Escamillo, con su equipo de trabajo que él formó ahí, desde que comenzó el Gobierno Revolucionario, pero esa es sólo una faceta de Diosdado. Yo lo conocí de Cadete, vestido de azul y con un penacho blanco, tú lo conociste de Cadete también en esos años. Ahí se engancharon y van ya por el tercer hijo los dos, felicitaciones. Tú eres la novia de cadete, que fortaleza, tantos años, que sean felices para siempre, tres hijos son suficientes ya. Este muchado Diosdado, yo no conocí en la casa de los sueños azules, en un Salón de Clases, siempre interviniendo en las clases de historia y de Geografía. Luego en el terreno con un fusil, meciéndose entre el monte y la escaramuza y lo recuerdo también en una loma en la lomita del campo de béisbol, era relevista y también, una buena recta tenía Diosdado, recuerdo que era Co-piloto Diosdado, Diosdado – Pompeyo Davalillo, ese gran amigo nuestro y gran Manager y ser humano, decía que Diosdado, aparte de ser humano, era venido de Dios, era dado por Dios. Llamen a Diosdado, que ese viene dado por Dios, casi siempre venía Diosdado como un buen relevo. Y lo recuerdo después, cuantas circunstancias de la vida y lo recuerdo juramentándose así como hoy y le he tomado como algún día el Juramento aquel, el juramento aquel: “Juro, no darle descanso a mi brazo ni reposo a mi alma hasta que no hayamos roto las cadenas que oprimen a nuestro pueblo y haya libertad y elecciones populares y horror a la oligarquía del juramento bolivariano. Todavía tenemos mucho que andar y 04 de febrero, incluso no tenía comando de tropas. Era un sencillo alumno del IUPFAN, sólo tenía un libro y una computadora y sin embargo dije yo voy, como soldado, como combatiente uno más y se sumó a la revolución, y ese soldado contribuyó a acelerar este proceso que hoy está en marcha. Bueno, Diosdado como tú lo sabes, bueno tú no lo sabes todavía, tu te lo imaginas, tu te lo imaginas, este trabajo aquí no es fácil, este señor que está aquí no es fácil, tu me conoces mucho y así como Elías y así como los Ministros, cada Ministro aquí ha pasado aquí una época distinta, recuerdo a Peña, el primer ministro cuando llegamos aquí, que Peña, ni nadie sabía donde íbamos a firmar el decreto de llamado a referéndum del 02 de febrero de 1989. Luego aquello era una vorágine, luego vino la Constituyente, Peña se fue a la Constituyente y vino Lucas Rincón y con su nobleza y su sabiduría, también un momento muy difícil, y esos ministros y este Palacio y todo lo que lo rodea, sometido a tantas presiones y éstos ministros al ritmo de mi huracán y luego se fue Lucas para la comandancia del Ejército y vino Rangel, otra etapa, luego vino Elías y ahora Diosdado, pero sin duda que nosotros estamos consolidando cosas, y algo que tenemos que seguir consolidando y perfeccionando siempre, es la Oficina del Gobernante, la Agenda del Gobernante, los contactos del Gobernante. Además de éste Gobernante que esta aquí, separa un gobernante que viene aquí a las siete de la mañana con una agenda fría y calculada a atender a la gente uno por uno, es un gobernante que a veces tú lo conociste aquí a recibir cuenta de los señores Ministros y Ministras, lo más común es que anda ahí, y hay que perseguirlo con las carpetas y las cuentas, ahí anda la Ministra del Ambiente con una carpeta. Entonces es una dinámica, donde se requiere un sistema de funcionamiento que debe estar signado por la flexibilidad por el dinamismo inventar mecanismos para incrementar cada día más la eficiencia de la Oficina y la atención a tantas solicitudes, que van desde miles de carta que van diariamente que aquí se reciben y las que yo traigo en sacos, cuando casi todo los días y casi todas las semanas salgo hasta el interior del país, hasta las labores tan rigurosas del los Consejos de Ministros, de las decisiones presidenciales, pasando por el análisis de este discurso de ahorita por ejemplo que esta grabado y deben analizarlo, porque de allí surgen tantas cosas, y el Presidente que quiso decir con esto, si es que tenemos dudas, del análisis todas las semanas de la Cadena Bolivariana, porque cuantos anuncios en una cadena, o todos los domingos en el Programa Aló Presidente y luego Presidente usted, dijo esto o habría que darle este giro, usted se comprometió en el pueblito aquel, donde fuimos y llegaron a presentarle unas quejas y usted se comprometió a enviarle una comisión y hay que mandarla. Es una lista interminable de compromisos, de quejas de solicitudes, de tareas, de metas, de objetivos, es un trabajo entonces de todos los días de mucha, muchísima dedicación y constancia, yo sé que Diosdado Cabello, va a cumplir con esa tarea, yo sé que su juramento no es en vano, como no lo fue el de Elías Jaua, quien continuará en este proceso ocupando puestos cualquiera que sea y en función de la necesidad del momento. Me ha dado mucho gusto venir a este salón de Joaquín Crespo, de los Espejos así es llamado, yo prefiero llamarlo de Joaquín Crespo a hacer estas reflexiones, a acompañarlos a ustedes en este acto de relevo, donde viene dado por Dios, Diosdado Cabello, nuevo Ministro de la Secretaría. Muchas Gracias Elías y adelante, hasta la Victoria Siempre."
