"x"
"1" "Presidente Chávez: Ana Lucía de Emilio, representante de la Unicef, en Venezuela; ciudadano ingeniero Jesse Chacón, Ministro de Interior y Justicia; ciudadano General en Jefe, Jorge García Carneiro, Ministro de la Defensa; ciudadano licenciado Andrés Izarra, Ministro de Comunicación e Información; ciudadano gobernador del Estado Vargas, Antonio Rodríguez Sanjuan; ciudadano doctor Dimas Blanco, Defensor del Pueblo del Estado Vargas; ciudadano doctor Jesús Del Valle Millán, Procurador General del Estado Vargas; ciudadano vicealmirante Orlando Maniglia Ferreira, Inspector General de la Fuerza Armada Nacional; ciudadano Vicealmirante Armando José Laguna Laguna, Comandante General de la Armada, demás Oficiales Almirantes de Alto Mando Naval; ciudadano General de División Miguel Ramírez González, Comandante General de la Guardia Nacional; ciudadano Vicealmirante Benigno Calvo Díaz, Comandante de la División de Infantería de Marina General Simón Bolívar, y Comandante de la Guarnición del Estado Vargas; ciudadano Coronel Gilberto Barrios Contreras, Segundo Comandante del 61 Regimiento de Ingenieros, Codazzi, del Ejército; ciudadano Capitán de Navío José Luis Santín, Comandante de la Estación Principal de Guardacostas, La Guaira; ciudadano Capitán de Fragata Jhonny Galván García, Comandante del Transporte Capana T61; ciudadano Capitán de Fragata Amílcar Antonio Ribas, comandante del Transporte Los Llanos T64; ciudadano coronel Antonio Rivero, director de Protección Civil; ciudadano Pedro Miguel Arroyo, presidente del Puerto del litoral central, Puerto La Guaira; presidentes de Institutos Autónomos, empresas del Estado; ciudadanos soldados integrantes del Grupo de Tarea 20.1, conformado por las unidades del 61 Regimiento de Ingenieros General de Brigada Agustín Codazzi; Brigada de Ingenieros de la Infantería de Marinas, Contralmirante José Ramón Yépez; integrantes y servidores públicos de Protección Civil Nacional; soldados; ciudadanos; oficiales superiores, oficiales subalternos, suboficiales profesionales de carrera, músicos militares, tropas profesionales, invitados especiales, hombres y mujeres del Estado Vargas y de toda Venezuela. Este es un acto que tiene para nosotros, para todos los venezolanos, una extraordinaria significación, y por eso quisimos venir aquí hoy, esta tarde de este viernes 24 de septiembre, se va el mes de septiembre. Aquí frente al Caribe, aquí frente a nuestras montañas, a esta tierra sagrada de Venezuela, para hacer relevancia de las raíces y de la profunda significación de este evento. Ya antier por la tarde lo decíamos en Guasdualito, allá en el Teatro de Operaciones número 1, yo ante mi país y ante el mundo, señores Oficiales y soldados, Suboficiales y tropas, ciudadanos y ciudadanas, quiero ratificarlo. Los soldados venezolanos somos continuadores de la filosofía bolivariana, somos continuadores del camino y la trayectoria de aquel infinito hombre venezolano americano que planteó la integración de estos pueblos para la paz, para el desarrollo, para la vida; en función de eso ratifico una vez más que la Fuerza Armada Venezolana no hará alianza con Fuerza Armada alguna ene este mundo para hacer la guerra, pero que como decíamos antier en Guasdualito, hace menos de 48 horas haremos alianza con cualquier pueblo del mundo y cualquier Fuerza Armada del mundo, de cualquier país del mundo, para llevar paz, para llevar vida, para aliviar las penurias de los que más sufren en este universo mundo. Decíamos esto en ocasión la situación fronteriza por allá por el Alto Apure, y las ideas, o las propuestas de algunos voceros de Colombia y desde Washington para que la Fuerza Armada Venezolana haga una alianza para la guerra. No haremos alianza para guerra alguna, haremos alianza para la vida. 48 horas después de aquellas mis declaraciones en el Teatro de Operaciones número 1, aquí estamos reunidos en estas aguas y en estas tierras, debajo de este cielo, del Caribe venezolano, para no es que estemos despidiéndolos compañeros de arma del Ejército y de la Armada, no los estamos despidiendo porque ustedes no van a salir de la casa grande; ese Caribe, esa gran cuenca del Caribe es parte de nuestra casa, esta Venezuela es país puntal del Caribe y cada día seremos más vanguardia integradora en el Caribe, como lo fuimos hace 200 años. Esos pueblos hermanos del Caribe han estado sufriendo junto a nosotros, desde hace cuánto tiempo: atropellos, invasiones. Un buen caribeño y gran revolucionario, don Juan Bosh, a quien Dios tenga en su gloria, eminente líder dominicano, escribió un extraordinario libro de los tantos que escribió, cuyo título recoge la realidad caribeña: El Caribe, frontera imperial. Aquí llegaron los imperios de la vieja Europa hace más de 500 años, este Caribe lleva el nombre aborigen desde sus raíces, tierra aborigen, libertaria y hermosa, un verdadero paraíso; pero aquí llegaron las naves de guerra de los imperios y partieron al Caribe en pedazos, y por eso es que miramos el mapa del Caribe y conseguimos: lengua inglesa, francesa, española, portuguesa y cuantas otras. Los imperios del mundo partieron en pedazos al Caribe, lo esclavizaron y nos ligaron, creo que fue una de las cosas buenas que hicieron, nos ligaron con la sangre africana. A nosotros los indios de acá nos ligaron con la sangre del África inmensa e infinita, y hoy somos 500 años después una mezcla, una mezcla maravillosa de los europeo, lo africano y lo aborigen americano. Alguien dijo por allí, somos la mezcla perfecta. Pues ustedes no van a salir de la casa grande, aquella a la que Bolívar llamó la Gran Colombia. Bolívar decía, soldados y ciudadanos y ciudadanas, que la Gran Colombia debía ser redonda, incluyendo al Caribe. Bolívar hizo planes para liberar Cuba del Imperio Español y para libertar todas las islas del Caribe, Puerto Rico, e integrarlas a la alianza suramericana. Así que no venimos aquí para despedirlos, pero sí para poner de relieve el acto heroico que ustedes están dirigiendo, que ustedes a partir de este momento van a conducir en los próximos días y noches, en las próximas semanas, en los próximos meses, en esa casa grande y azul del Caribe, donde viven pueblos hermanos pasando cuántas penurias, cuántas dificultades, no sólo la de los imperios, los viejos y los nuevos; no sólo la del saqueo económico al que nos han sometido durante siglos los poderosos del mundo, se han llevado nuestras riquezas de aquí y nos han dejado pueblos empobrecidos, partidos en pedazos sino que ahora desde hace tiempo también, pero ahora con más saña la naturaleza se volcó sobre esos pueblos hermanos, y esta temporada de huracanes del 2004 ha sido trágica, terrible; una verdadera tragedia están viviendo nuestros pueblos hermanos ahí al Norte del Caribe, por el paso de 1, de 2, de 3, de 4 y de 5 huracanas, algunos de los cuales dejaron efectos parecidos a una súper bomba atómica que hubiese sido lanzada sobre esos pueblos hermanos: muerte, desolación, hambre y miseria. Así que la campaña que hoy comienzan ustedes es una campaña por la vida, es una campaña libertadora, siéntanse orgullosos muchachos, orgullosos, ustedes y sus familiares a quienes envío desde aquí también un saludo fraterno y un reconocimiento al aporte que esas familias venezolanas están dando a la batalla por la vida de nuestros pueblos hermanos. No están ustedes saliendo de las fronteras venezolanas (como van a salir dentro de pocas horas) para bombardear pueblos, para invadir pueblos, sino que en contrario van a salir de la frontera de la Patria venezolana para llevar los brazos abiertos y el auxilio humanitario a cientos de miles de compatriotas latinoamericanos y caribeños. Quiero con esto recordar también algunas cosas: la profunda tradición bolivariana de los pueblos del Caribe. Nosotros así como heredamos las glorias de Bolívar, también hemos recibido como herencia un sentimiento de agradecimiento que será eterno para esos pueblos. Habrá que recordar hermanas y hermanos, cuán nefasto fue para Venezuela el año 1814, Bolívar derrotado se fue al Caribe, y ya antes había estado Miranda, precisamente en Haití en 1806, allí llegó Miranda con sus barcos, pequeños barcos pero grandes barcos cargados de ilusiones, y fue en las aguas de Haití, la República libre, la primera República libre de este Continente fue Haití, allí fue donde Miranda izó nuestra Bandera tricolor el 12 de marzo de 1806. Y desde las aguas de Haití Miranda lanzó la primera proclama revolucionaria a los pueblos de Suramérica, igualdad, dijo, libertad, dijo, fraternidad, dijo el legendario Miranda; como hemos dicho, el primer Almirante en la historia de las luchas, de estas aguas y de estas tierras, el Almirante de la Libertad, Francisco de Miranda, y trajo hombres y armas, Miranda desde el Caribe, aquí murieron combatiendo con Miranda, al lado de Miranda, soldados del Caribe, de Haití, de Jamaica; le dieron armas, alimentos, hospedaje, logística. Y luego Bolívar 10 años después de Miranda andaba Bolívar por el Caribe igual, pidiendo apoyo y recibiendo ayuda en hombres, en armas, en equipos, en barcos, y fue así como en 1815 Bolívar desde Jamaica lanza aquella profecía que es la Carta de Jamaica. Todo eso ustedes deben llevarlo en el corazón, en la mente, cada uno de ustedes soldados, los muy dignos Oficiales que comandan la fuerza de tarea, y estas naves venezolanas deben, y estoy seguro que lo hacen pero pido que lo hagamos con mayor profundidad, informar a cada tripulante, a cada soldado de cada cuerpo del Ejercito, de la Marina de estas realidades a través de la lectura, de las conferencias, a bordo y en tierra, de dónde venimos, quiénes somos nosotros; somos de la casta de los libertadores de esta tierra y aquí estamos demostrándolo. Por eso es que ustedes beben sentirse tan orgullosos, como quisiera yo ser un soldado marinero o un soldado del Ejército, qué importa y navegar con ustedes estos seis días hasta Cuba y descargar todos  estos materiales que son donación del pueblo de Venezuela, que está allá y que está más allá, y que con esta donación le dice a esos pueblos hermanos: les amamos, les queremos, somos hermanos, no está ustedes solos, estamos juntos para enfrentar lo que tengamos que enfrentar; reconozcámonos en nuestras raíces como decía el gran cubano José Martí “seamos radicales” tal como lo decía Martí. La palabra radical, a la palabra radical la han distorsionado, este es un radical, y con eso pretenden satanizarlo a alguien. Radical significa aquel que se va a las raíces, radical; radicalmente es porque estamos yendo a las raíces porque estamos pensando desde las raíces, porque estamos actuando desde las raíces; desde ese exacto y justo punto de vista nosotros somos radicales, y cada día debemos serlo más, volver a nuestras raíces y estas son nuestras raíces: las batallas por la libertad y por la igualdad de nuestros pueblos, y esas batallas las damos aquí en nuestro territorio y más allá donde quiera que un ser humano clame justicia, y que nosotros podamos hacer algo por aliviar la injusticia; el mundo está lleno de injusticias, de desigualdades y de dolor. Henos aquí nosotros para batallar contra el dolor, contra la desigualdad y contra la injusticia, pero desde nuestras propias raíces venezolanistas,  mirandinas, bolivarianas, martianas, revolucionarias, humanas, verdaderamente humanas. Como también decía el gran José Martí: No es hombre aquel que no se interese y luche por la suerte de los demás hombres que sufren, como Cristo el hombre, Cristo verdadero hombre que vino a batallar y a sufrir y a morir por la suerte de los demás hombres. Eso es ser verdaderamente hombre, verdaderamente mujer, verdaderamente un ser humano, y ustedes lo son: hombres verdaderos, hombres radicales, hombres patriotas, soldados verdaderos, patriotas verdaderos, bolivarianos verdaderos, no de palabra sino de acción como dice el canto ético de la marina: “nada importa morir en la mar si se salva el honor militar y la patria en su noble destino.” Claro, nosotros no vamos a morir en la mar, vamos a vivir en la mar, vamos a convivir en la mar y en la tierra con esos pueblos hermanos. Es necesario recordar también  como hace casi cinco años ya la furia de la naturaleza se desató sobre Venezuela  y especialmente sobre esta tierra y este pueblo del Estado Vargas, y aquí estuvimos nosotros rescatando a nuestros pueblos desde el lodo, desde las piedras, llorando con nuestro pueblo aquella tragedia inolvidable señor gobernador, inolvidable para todos nosotros, y es necesario recordar que esos pueblos del Caribe con toda y su pobreza aquí estuvieron, aquí estuvieron, enviaron ayuda solidaria, pues de Cuba, Jamaica, Grenada, Haití, Guyana, y siempre en estos años hemos contado con el apoyo solidario de los pueblos del Caribe en todos estos eventos que hemos tenido que enfrentar golpes de Estado, intervencionismo internacional, intentos del imperialismo norteamericano por poner la garra sobre Venezuela siempre han estado de pie los gobiernos de esos pueblos del Caribe diciéndole ¡No! Al imperialismo y apoyando la independencia de Venezuela, eso hay que recordarlo, hay que saberlo, hay que conocerlo y hay que agradecerlo con gestos de solidaridad eternos y profundos y verdaderos. Venezuela ahora en revolución bolivariana es libre en su política internacional, no dependemos del poder imperial de los Estados Unidos ni dependeremos más nunca, somos libres y esa libertad nos permite orientar nuestra política internacional hacia la cooperación en el Caribe, la integración caribeña, la integración latinoamericana y nos permite sumarnos a iniciativas como la del presidente Lula en Brasil que ha llamado al mundo a una alianza contra el hambre. Nosotros estamos ahí en la primera línea en esa alianza con Brasil, y muchos otros países, contra el hambre contra la miseria y este es un ejemplo de ello como ya dije, más que con la palabra con la acción, con los hechos. Debo también refrescar y decir que Venezuela fue el primer país que respondió al paso de los huracanes en el Caribe de estos últimos huracanes y casi desde el primer día de la tragedia de Grenada, no llegamos el mismo día porque no nos permitían llegar las condiciones meteorológicas, pero las primeras condiciones se instalaron en Margarita para tan pronto pasara la tormenta, avanzar hacia Grenada y allá llegaron a Grenada y desde hace unos dos semanas tenemos un contingente de 200 soldados en Grenada oficiales y soldados que han rescatado muchos seres humanos, que han salvado muchas vidas a través de acciones de salvamento y no sólo militares, ¡civiles! esto es una acción cívico-militar médicos, paramédicos, enfermeros, medicamentos, plantas eléctricas, alimentos, agua, alimentos para niños, frazadas, carpas. Por ejemplo, hay un detalle importante el primer ministro de Grenada me decía cuando por fin pudimos hablar porque hasta al Palacio de gobierno se lo llevó el huracán todos los teléfonos ¡Bueno! Imagínense ustedes lo que aquí pasó en Vargas pero en todo el país la embajada venezolana fue arrasada también, el primer ministro de Grenada me decía entre otras cosas que no tiene como comunicarse con su pueblo, todas las estaciones de radio fueron arrasadas, las estaciones de televisión fueron arrasadas pues, hemos hecho un esfuerzo y aquí están embarcados los equipos y los transmisores para instalar una estación de radio en Grenada tan pronto lleguen estos barcos a su destino y ustedes al frente de ellos. Vean ustedes todo lo que están haciendo por esos pueblos, no tienen como comunicarse como darle instrucciones a su pueblo son pueblos muy pobres, con viviendas muy endebles. Luego, Jamaica, luego Cuba y últimamente la tragedia más grande, la de Haití donde los muertos pasan de mil hasta ahora y la mayoría son niños y están en grave riesgo de una epidemia porque los cadáveres andan flotando o están ahí en las calles, en las casas, entre el barro, no hay agua potable ¿qué habrá hecho el pueblo de Haití Dios mío para merecer esto? ¡no ha hecho nada! Lo que ha hecho es batallar ese pueblo hermano durante tantos siglos fue la primera República negra de toda esta tierra de ahí partieron los barcos con Bolívar, Brión para apoyar la independencia de Venezuela y como el mundo lo sabe; Venezuela ha mostrado grandes reservas en torno al gobierno que está instalado en Haití, porque como sabemos fue derrocado el presidente Jean-Bertrand Aristide y fue hecho preso por tropas norteamericanas, por el imperio norteamericano que pretende dominar el mundo y nosotros aquí nos aceptamos esa imposición y se llevaron preso al presidente prácticamente se secuestrado, lo mismo que querían hacer aquí sólo que aquí no pudieron se consiguieron la barrera de un pueblo y de ustedes dignos soldados de la patria, para impedirlo. Aquí querían imponernos un gobierno títere de Washington para continuar saqueando nuestras riquezas y empobreciendo a nuestro pueblo, pues allá en Haití lo hicieron, instalaron un gobierno que nosotros no hemos reconocido porque no es un gobierno legítimo fue impuesto por los marines, por la mano militar del imperialismo norteamericano. Pero sin embargo eso no puede ser obstáculos para el apoyo al pueblo de Haití, como ya se está haciendo efectivo y ustedes lo van a incrementar con la presencia de ustedes y estas toneladas de maquinarias, materiales, alimentos, medicinas hemos dividido esta tarea humanitaria en dos fases. La primera, la fase del rescate, la fase de la asistencia humanitaria alimentos, medicinas, rescate, agua pero ahora estamos entrando y con este acto de hoy y esta operación cívico-militar humanitaria que hoy arranca estamos entrando prácticamente en la segunda fase; que es la tarea como decía uno de  ustedes ahora mismo, de reconstrucción me decías tú. Vamos ahora a ayudar a la reconstrucción de carreteras y por eso van maquinarias abordo patroles, mini shovel, he dado instrucciones a PDVSA de reservas importantes cantidades de asfalto para ayudar allá a la reconstrucción de carreteras que fueron totalmente pulverizadas por las bombas atómicas de los huracanes, para esa segunda fase proyectos de viviendas en total estamos hablando de unas 400 viviendas aproximadamente que vamos a construir como donación del pueblo venezolano a los pueblos hermanos de Grenada, Jamaica, Cuba y Haití y estamos haciendo evaluaciones también en República Dominicana porque una parte de República Dominicana también fue muy afectada por uno de los últimos huracanes, hemos conversado con los presidentes Leonel Fernández; de República Dominicana, Fidel Castro; de Cuba y los primeros ministros de Grenada y de Jamaica Percival Patterson y estamos en permanente contacto con ellos. Así que, como he dicho compatriotas, este acto de hoy y esta operaciones humanitaria que hoy arranca en su segunda fase ratifica el espíritu radical bolivariano de los soldados venezolanos, de los hombres venezolanos, de las mujeres venezolanas. Lleven ustedes el aliento profundo del pueblo venezolano a estos pueblos hermanos en cada rincón donde ustedes estén, a cada persona que ustedes atiendan, que conozcan, que le den la mano díganle “hermanos, hermanos” por más dolor que estén pasando díganle que no se sientan solos que aquí tienen un pueblo verdaderamente hermano que seguirá apoyándolos en todo cuanto podamos porque sabemos compartir nuestros dolores con ellos, hemos dispuesto un apoyo hasta ahora de 3 millones de dólares ya disponibles para el apoyo a esta primera etapa de la operación humanitaria de Venezuela hacia los hermanos del Caribe, y con ello, repito, va el agradecimiento y el reconocimiento del pueblo venezolano y de los soldados venezolanos. Díganles que aquí está un pueblo haciendo su revolución y abriendo el corazón desde su historia profunda hacia esa geografía infinita que nos rodea, lleven la bandera venezolana, el espíritu venezolano y el amor a esos pueblos hermanos. Paralelamente zarpan el Capana hacia Grenada, estarán allá en 26 horas es allí donde más daños ahora después en Haití así que con la eficiencia que ustedes tienen hay que descargar bien y rápido, allá está la avanzada ya establecida tenemos campos de avanzada ya instalados en Grenada, en Jamaica y en Cuba y hay una primera comisión en Haití un destacamento precursor, así que allá los recibirán nuestros compatriotas venezolanos para sumar fuerzas el Capana descarga y vuelve a Venezuela el sábado para volver a cargar aquí, aquí van dos mil toneladas me decías tú Paz, dos mil toneladas van aquí, pero vamos a enviar muchos miles de toneladas más de alimentos, medicamentos, agua potable, materiales, maquinarias y en total estamos hablando de un contingente ya de cuatrocientos hombres venezolanos instalados en el Caribe, en esta labor humanitaria, es la Brigada Internacional Simón Bolívar la que ustedes conforman esta Brigada Internacional Simón Bolívar las que ustedes conforman, esta Brigada Internacional Simón Bolívar nació hace unos tres años cuando el terremoto en San Salvador donde construimos unas viviendas, reparamos  unas carreteras. Debo decir que en el Caribe vamos a construir unas escuelas, unos ambulatorios-dispensarios y por qué no, le propuse al Presidente cubano el compañero Fidel Castro, la fusión de los recursos de Cuba y Venezuela para extender, si así lo considerase apropiado los gobiernos de aquellos pueblos, las misiones de alfabetización: la Misión Robinson, la Misión Barrio Adentro, atención médica incluso especializadas, medicamentos gratuitos, la misiones educativas, las misiones sociales, las misiones de salud, para ir a lo profundo para ser radicalmente hombres radicalmente soldados radicalmente bolivarianos; como dijo nuestro sacerdote que Dios nuestro Señor les acompañen, que la Virgen del Valle los lleve por ese bendito mar hacia esos benditos pueblos. Muchachos muchas gracias. Asistentes: Aplausos"
