"x"
"1" "Palabras del Señor Presidente Hugo Chávez:  Señores Académicos. Estudiosos de la Diplomacia. Jóvenes Estudiantes. Profesores. Compañeros venezolanos. Señores Ministros Señores Canciller. Amigas y Amigos todos. Yo, lo primero que debo expresar es el profundo agradecimiento que tengo, el profundo sentimiento que ha embargado mi corazón esta mañana en Moscú, al venir a este prestigioso instituto. Agradezco la invitación a participar y a compartir con todos ustedes, este rato, esta mañana de sol. Ha amanecido hermoso el día en Moscú. Y más aún me honra, me siento honrado además de muchas manera. Ha dicho usted, eminente amigo que nunca antes había venido un Presidente de país alguno, de alguna otra parte del mundo, a esta prestigiosa academia, eso nos honra muchísimo a todos. Y además en tercer lugar ser a partir de hoy investido con este titulo honorífico de Doctor Honoris Causa, pues, es un baño de Honores. Que además compromete. Asumo este honor como un compromiso, como un compromiso de lucha, que tiene que ver con el estudio en primer lugar, con la aproximación a Rusia, a su historia a sus tradiciones a sus luchas a su esencia a su pueblo a sus dirigentes, a su presente y a su futuro. Y compromiso con Venezuela, esos nuestro país y también de ustedes. Y compromiso con la América India, con al América Latino caribeña, aborigen. La América mestiza, también de lucha, de batallas, de pasado, de presente y de futuro. Compromiso de luchas también por una nueva era, por cooperar en la construcción de una nueva era, en la apertura de una nueva página en las relaciones entre Rusia y Venezuela y más allá entre Rusia y la América Latino Caribeña. Comenzar estas palabras de aceptación de honores, como una advertencia en la historia. Ayer me obsequio el Señor Presidente y buen amigo Wladimir Putin, me obsequio la edición ultima en ruso de este libro que recoge el paso de un hombre del mundo, de la Rusia de finales del siglo dieciocho. Y aquel hombre para nosotros no es cualquier hombre, yo quiero hablar del....pero .más que aquel hombre aquel tiempo y más que aquel tiempo aquella idea, Aquella lucha, aquel esfuerzo supremo de aquélla hora histórica. Y fíjense que nosotros llegamos antier, por la tardecita, ya anocheciendo a Moscú. Y por la noche siempre, buscando las referencias en los libros estudiando todo, la geografía, la historia, la geopolítica. Conseguir el libro de Miranda y leer algunas cosas y descubrir, y conseguir alguna extraña coincidencia y en verdad. muy extraña. Miranda llegó a Moscú también un trece, hace ciento, corrijo, hace doscientos catorce años, era mil setecientos ochenta y seis. Llegó a Moscú de la mano del Mariscal Potemkin. Venía del sur, claro, tenía que venir del sur, claro no podía venir del norte. Había salido del sur muchos años antes, había salido de la Caracas colonial muy joven. Entonces Miranda no tendría más de cuarenta y tantos años, cuarenta y cinco años, había nacido en mil setecientos cincuenta y andaba recorriendo el mundo y aquel hombre universal, participó y este es uno de los signos sorprendentes de aquel hombre, de aquella vida. Francisco de Miranda, participó en las tres grandes revoluciones de su tiempo, no sólo como observador sino como actor, protagonista, junto a los grandes hombres de aquel momento histórico. Miranda pasó por Rusia desde Kiev, Moscú, San Petesburgo y fue luego a incorporarse a la revolución Francesa, que estaba floreciendo en aquellos años y asi como llegó a Moscú hace doscientos catorce años vistiendo el uniforme de Coronel del Ejército Español y así como la Emperatriz Catalina Segunda La Grande, le autorizó a vestir el uniforme de Coronel del Ejército Ruso y lo vistió. A los pocos años estaba Miranda comandando regimientos y llego a ser Mariscal de Francia. Y participó en grandes batallas en aquel proceso revolucionario que se desató en aquel hermano país. Su nombre hoy esta inscrito y estará allí par siempre en el Arco del Triunfo. Y Miranda ya había participado en la Revolución de Independencia de los Estados Unidos, junto a Washington, amigo de Jefferson. Pensador y guerrero, hombre de pluma y hombre de espada, un quijote era a aquel hombre. Participó en la toma de Pensacola, y se llenó de honores en el independencia de los Estados Unidos. Y veinte años después de haber pasado por Moscú se fue a contribuir con el inicio de La revolución de Independencia Suramérica Y hoy lo reconocemos como el Precursor de nuestra independencia. Varias veces cruzó el Atlántico en viejos barcos, con tropas inexpertas con fusiles y pertrechos de guerra. Y varias veces trato de desembarcar en Venezuela y varias veces fue derrotado y sus tropas y oficiales apresado y fusilados, él mismo a punto de ser fusilado por el imperio español. Hasta que comenzó La Revolución y estando en Londres una Junta de Gobierno, se instala en Caracas en mil ochocientos diez y a los pocos meses y un joven revolucionario Coronel venezolano, vino a Londres, entre otras cosas a solicitarle a Miranda se fuese con ellos a Caracas, aquel Joven Coronel se llamaba Simón Bolívar. Y Simón Bolívar convenció a un hombre de sesenta y tantos años, de pelo canoso ya, Coronel de España, Coronel de Rusia, Coronel de los Estados Unidos y Mariscal de Francia, a irse a La Revolución Venezolana. Y allá Venezuela le invistió con el título de Generalísimo, ya lo de General le quedaba muy corto. Así que fue Generalísimo y fue creador junto a los jóvenes de aquella hora y del pueblo venezolano de la primera Constitución, fue Diputado y activo revolucionario de la generación de la Primera Republica Venezolana en mil ochocientos once. Sin embargo, en la guerra que comenzó. Entonces, se vio obligado a capitular ante España, no tenía Ejército, él acostumbrado a comandar tropas regulares y a la ciencia de la guerra y al arte militar, llegó a una situación sumamente difícil, sin Jefes de Prestigio, sin tropas apertrechadas, ni entrenadas, contra un mar de dificultades, incluso de orden natural, un horroroso terremoto, sacudió a Venezuela en mil ochocientos doce y acabo con medio país. Sin recursos fue obligado a capitular ante el .Jefe...español. Y las pocas semanas fue detenido y enviado prisionero a España, donde murió solitario en la Prisión de La Carraca, en mil ochocientos dieciséis, sus restos se perdieron Y hace pocos meses, se han conseguido unos restos en La Carraca, se han estudiado científicamente, se han buscado restos de su ...., sus descendientes muy cerca de Londres, se consiguieron los restos de su hijo Leandro. Y en París hay estudios científicos que se han hecho y se han realizado y hay una primera prueba de ADN y ha resultado positiva, pero hay que hacer otras pruebas por línea materna por ascendencia materna y el proceso esta en marcha. Es probable entonces. Ojalá, asi sea que pronto los restos de aquel hombre vuelvan a la Patria, vuelvan a esa Venezuela, que ahora esta en resurrección. Vuelvan a incorporarse al mismo concepto universal de la justicia, de la libertad, de la soberanía de la independencia. Ayer le dije el Presidente mi amigo Wladimir Putin. Y si esto llegase a darse felizmente y si pronto determinásemos que esos son los restos de Francisco de Miranda, Coronel de Rusia, Coronel de España, Coronel de los Estados Unidos, Mariscal de Francia y Generalísimo de Venezuela y hombre de luces y hombre del mundo, Rusia tiene que estar representada en esos actos grandísimos que vamos a hacer, la vuelta de Miranda a la Patria a la Patria Venezuela. Con esas referencias como no, aquel hombre del universo, aquel amigo de Francia, aquel amigo del mundo, aquel amigo de Rusia, aquel amigo de la Independencia, quiero comenzar las reflexiones que quiero hacer esta mañana. Porque estos caminos de hoy si lo creo profundamente son los mismos caminos de ayer. Yo tomo en este eminente Rector este Título que usted me ha conferido a nombre de la Academia y como usted ha dicho esto que esto otorga poderes, otorga honores verdaderamente. Yo tomo esto y, porque no compararlo con el poder que le dieron a Miranda en Moscú y si fue y hay que agradecerlo. Miranda....y es bueno que lo estudien los muchachos de la diplomacia, ese caso dipomático de Miranda al menos muy ameno para estudiarlo como un hecho diplomático de la historia de Rusia que nos une y aparece en los libros. Como en verdad un problema diplomático entre el gobierno de Rusia y el gobierno de España por Miranda. El gobierno de España de aquel entones lo llamaba traidor y reclamaba que aquel hombre no podía usar el uniforme de Coronel Español, porque era un traidor a España, claro ya andaba rebelde contra el Imperio Español. Y el gobierno de España se dirige a Catalina, la Emperatriz, pidiéndole que prohibiera a aquel hombre a utilizar el uniforme del Ejército Español. Y Catalina, no sólo se niega, a aquella solicitud, sino que además le autoriza a utilizar el uniforme de Coronel de Rusia y luego le emiten un poder para ir San Petersburgo y una autorización y una orden a las autoridades Rusas en esos territorios para que lo proveyesen de recursos y sobre todo de buenos caballos para que llegase a su meta. De aquí me llevo un buen caballo no para irme sino para volver, para siempre volver y para siempre estar aquí con ustedes. No tengo mucho tiempo me han dicho, pero yo voy a hacer algunas reflexiones espero ser de utilidad a los estudios, a los esfuerzos de investigación que ustedes en estos salones llenos de luces hacen a diario. Y en este caso sobre Venezuela, sobre América Latina y sobre el mundo . Porque creo que lo que esta ocurriendo en Venezuela, no está ocurriendo en Venezuela no, creo que parte de lo que llama Vivian Florester, esta buena amiga y brillante escritora francesa, en uno de sus libros más recientes del horror económico. Vivian Florestaer habla en ese, en mi criterio maravillo libro, habla de la mutación universal. Ya lo había señalado varias décadas atrás, lo había señalado varias décadas atrás, este buen filosofo F. Kappra en “El Punto Crucial”, y muchos otros pensadores , imaginadores y dominadores de caminos lo han venido señalando desde hace varis décadas. Pero creo que hemos llegado en el punto crucial ahora si. Es que estamos creo en el medio de un proceso de mutación universal, ahora si. Y lo que en Venezuela está ocurriendo, también en Rusia estan ocurriendo cosa muy importantes, también en China, también en Europa, también en Sudamérica, en Centro América y en el Caribe en el mundo entero está sometido a un proceso de cambios que se ha .....y no se va a detener, apenas esta comenzado. Si alguna época ha sido propia y es propicia para el optimismo creo que es ahora. Tomemos la bandera del optimismo y vamos a la batalla por los cambios. Llego la hora dice La Biblia que todo lo que a ocurrir debajo del sol tiene su hora. Creo que ha llegado una hora, otra vez, una vez más dentro de tantos momentos y horas que lo largo de los siglos se presentes oportunas para grandes cambios para grandes mutaciones. En la medida que tengamos conciencia de ello y movamos nuestra voluntad y movamos nuestros esfuerzos, nuestros pensamientos, nuestras acciones, nuestros movimientos en esa dirección, esos cambios, esos cambios, serán más factibles, podemos dinamizarlos podemos dinamizarlos, podemos acelerarlos y un poco por eso estamos aquí en Moscú. Y un poco por eso, estoy seguro el próximo año estará Wladmir Putin en Venezuela y en otros paises de América del Sur y un poco por eso vamos de aquí a Teherán y luego a Pekín y luego a Kuala Lumpur y luego a Yakarta. Y un poco por eso Jiang Zemin estuvo hace apenas unas semanas en Venezuela, Caracas – y también en Brasilia y en Buenos Aires. Un poco por eso todas estas cosas. Ahora: ¿ Qué es lo que ha ocurrido en Venezuela?. Creo que es un caso, un caso especial, para el estudio, para el estudio, un caso para el estudio de la política para el estudio de la sociología, para el estudio de la economía, para el estudio de la ética, de la filosofía. Recomiendo a los jóvenes estudiantes el caso Venezuela. Estúdienlo a fondo y conseguirán elementos impresionantes. Yo lo voy a resumir de tres maneras se me ha ocurrido esta mañana. Voy a hablar del efecto catástrofe. Primer punto. Segundo punto, el efecto resurrección y Tercer punto el efecto revolución. . Comienzo por el efecto catástrofe. En verdad en Venezuela ocurrió.. un caso paradigmático, casi pudiéramos decir de las tésis y de la teoría de las catástrofes, un poco como lo saben ustedes muy bien, se resumen, de esta manera sencilla: Un sistema, una pequeña alteración, pero no hay capacidad respuesta a la pequeña alteración y a esa pequeña alteración no corregida, se suma otra pequeña, que tampoco es corregida y otra y otra y otra, hasta que viene la explosión de la catástrofe y el sistema se viene abajo, el sistema pierde la llamada omeostsis estructural y entra en la entropía y luego de entropía viene la muerte. Lo han desarrollado mucho los estudiosos de la teoría de los sistema Yo creo en esa teoría, la visión sistémica. El mundo todo es un sistema, todo esta conectado con el todo, no hay nada que podamos separar del todo. Creo que Descartes tenía razón en su tiempo, el método cartesiano de dividir a la realidad en parte para el estudio, pero cuidado con el abuso de Descartes, porque creo que se ha abusado del Cartesianismo, entonces se pierde la visión del sistema, la visión holística. Creo que tenemos que recuperarla y colocarla en primera dimensión. Entonces en Venezuela, claro que el cuento es de casi dos silgo ¿no?, de casi dos siglos. Miranda fue el primero que habló en el mundo de la idea de Colombeia. De allá viene nuestra tragedia. Miranda se llevó la idea de aquí de este Mundo, claro, conoció el poder de la Rusia Imperial de Catalina, conoció el poder el Imperio Español, fue estudioso de la geopolítica, un diccionario del poder y buscador del camino del poder y se dió cuenta que no bastaría con la independencia de las colonias de América, había que fundirlas en un todo. Había que conformar una unión política un bloque de naciones, de Repúblicas en Sudamérica y se le ocurrió llamar a ese bloque Colombia, en honor a Colón decía. Miranda, se fue a la cárcel y a la tumba, pero Bolívar tomó la bandera. Las ideas no mueren. Bolívar tomó la bandera y la hizo pueblo, y la hizo lucha y la hizo batalla y la hizo Constitución y la hizo República y nació Colombia, en mil ochocientos diecinueve casi después de una década de guerras. Nació Colombia libre, pero Colombia era la unión de que lo hoy es Venezuela de lo que hoy es Colombia, Ecuador y Perú y crean a Bolivia en el año veinticuatro. Y Bolívar convocó al el Congreso de Panamá en pleno corazón de América. ¡Que visión la de Bolívar!. Visión geopolítica e integradora y decía Bolívar: “Panamá debe ser para nosotros lo que fue el istmo de Corinto para los Griegos, punto de anfictionía de un punto de integración de la América antes española, la América meridional, la América India. Hay que crear en esta parte del mundo una sola nación más grande por su libertad y por su gloria que por su extensión y su riqueza. Hay que crear una Gran República, un bloque de naciones, un bloque político para negociar en condiciones de igualdad con las otras tres partes del mundo, las cosas de la paz, de la economía y de la guerra. ¡Que visión tenía aquel hombre!. ¡Que momento cumbre aquel!..¡Que distinta sería la historia de América y el mundo, si la idea bolivariana de un bloque de naciones en Sur América se hubiese consolidado!. Pero no fue asi. No ocurrió en el sur lo que sí ocurrió en el Norte. Si en Norteamerica, existiensen quince o veinte Repúblicas divididas y separadas no sería Norteamérica no lo que hoy es. Si Rusia estuviese partida en treinta pedazos no sería Rusia lo que hoy es y lo que ha sido. Es la unión lo que da la fuerza, política, geopolítica, geconómica, estratégica y ese era el proyecto bolivariano, mirandino primero, bolivariano luego. Pero se vino abajo por diversas razones que por tiempo no voy a considerar y por respeto al tiempo de ustedes. Pero bien bueno para estudiar, porque de allá de aquellos vientos vienen estos huracanes. Luego de Venezuela, se separó d aquel sueño, Colombia se separo, Panamá fue separada, Ecuador, Perú y Bolivia y allí estamos separados, divididos, subdesarrollados, empobrecidos en un Continente que es el más desigual del planeta, con niveles de pobreza horroroso, de subdesarrollo y hemos tenido hasta guerras entre nosotros y como cuesta avanzar en proceso de integración por los cuales hemos comenzado a avanzar. Ahora en los últimos años, ocurrió en Venezuela el efecto catástrofe. Ya venimos con esa cruz histórica a cuestas. Pero doy un salto a este siglo veinte, especialmente los últimos veinte años del siglo veinte, las últimas dos décadas del silgo veinte, se desató el efecto catástrofe. Primero comenzó la crisis moral, una crisis ética, fue el primer punto de la catástrofe, fue la primera falla nunca corregida. Una corrupción que comenzó a extenderse como un cáncer por todo el cuerpo y el alma nacional. Presidentes que se convirtieron en ladrones y se enriquecieron al amparo del poder a nombre de la democracia, utilizando el sacrosanto nombre de la democracia para enriquecerse vilmente y fueron produciendo una situación terriblemente contradictoria. Un pueblo apenas de veinte millones de habitantes, en promedio de los últimos años. Habitando un territorio de más de un millón de kilómetros cuadrados. Además lleno de oro de petróleo de minería, de minas de todo tipo, tierra fértil para la cría la agricultura, agua en grandes proporciones, ríos gigantescos y caudalosos, un inmenso mar caribe, inmensas riquezas, inmensas bellezas. Pero resultado de esa catástrofe es un ochenta por ciento de pobreza., de cada cien Venezolano ochenta por ciento cayeron en la situación de pobreza (80%). La clase media prácticamente desapareció y las clases populares pasaron a ser marginales, a hundirse en el abismo de la miseria, pero viviendo sobre oro, sobre lagos de petróleo, sobre grandes riqueza. ¡Que contradicción!. Todos esto a nombre de la democracia. Por eso yo preguntaba en Québec, donde fuimos a hablar de democracia treinta y cuatro Presidentes de América, menos Fidel. Yo decía: ¡Que contradicción! ¿A qué democracia sé estan refiriendo ustedes? Cuando en la declaración de Québec, en su primer punto se hace compromiso por la democracia y se dice que aquel país que se salga de la democracia no debe estar en ese circulo... Yo, preguntaba: ¿A que democracia ustedes se refieren?. ¿A que tipo de democracia? ¿Cuál? ¿A la que hubo en Venezuela durante cuarenta años?. ¿No?. ¡Esa democracia no puede ser, la que quieren nuestros pueblos!. ¿Democracia para explotar un pueblo?. ¿Democracia para hambrear a un pueblo?. ¿Democracia para humillar a un pueblo?. ¿Qué democracia es esa?. Por cierto que un dato curioso en Québec: Yo aquí estoy alojado dignamente y, me siento muy honrado en el Kremlin, pero hemos salido por Moscú. Hemos venido aquí y ayer fuimos a nuestra Embajada y conversábamos con jóvenes en la calles, a lo mejor hoy salgo a caminar por alli, con plena libertad. En Québec, estabamos conversando sobre democracia en un gueto, rodeados por un muro, creo que más grande que el muro de Berlín, portátil además, un muro portátil para encerrarnos a hablar de democracia, porque las manifestaciones que había en torno no permitían salir, el gas lacrimógeno llegó hasta los espacios de la democracia y se oían los gritos de los jóvenes se oían a distancia. Una guerra de gas cubrió el hermoso cielo, de aquella hermosa ciudad de Québec. Y me decía el Señor Primer Ministro Cretienne, muy, con .. mucha gracia que tiene él, seguramente heredada de lo francés. Y en una forma muy graciosa me habló del muro. Y yo, le preguntaba Cretienne que opina usted de todo esto, el muro y estas cosas. Y me decía: Bueno, no se preocupe Presidente, de todos modos, ya como estamos en el libre mercado he hecho un buen negocio la venderé a otro país donde se realice la próxima Cumbre. Yo le comentaba, bueno no será que allá en el sur tenga que colocarle corriente eléctrica al muro. Bueno cosas de la democracia no. Ironías de este tiempo. Pero en todo caso volviendo al tema, permítanmelo. En Venezuela esa democracia perdió el sentido. Un crisis ética galopante, una corrupción ilimite, que luego se transformó en una crisis económica y en Venezuela se desataron los diablos de la economía. Se desató junto a la pobreza más horrorosa como ya he dicho, se desató la inflación incontrolable, se desató el déficit fiscal incontrolable, la quiebra de la pequeña empresa, de la mediana empresa, se desató una crisis económica, como nunca antes en nuestra historia. Estoy hablando de los años ochenta, luego siguió avanzando el efecto catástrofe hasta que la crisis ética y la crisis económica se hizo por supuesto, crisis social y política, una crisis política de grandes dimensiones comenzó a estremecer el cuerpo nacional. Se fue calentando el clima de violencia que se había minimizado en décadas y, comenzó de aquella catástrofe cercana a la muerte a presentarse en el horizonte el efecto resurrección, el segundo al que quiero referirme. Fue asi como los venezolanos vimos por ejemplo una rebelión popular de grandes dimensiones. Comenzó a sacudirse el pueblo mismo, y fue en mil novecientos ochenta y nueve, terminando la década de los ochenta cuando ocurrió el tristemente celebre “Caracazo”. Miles, miles de hombres y de mujeres por todo el país salieron a las calles en turbión violento, en desesperación sin límites, a expresar de alguna manera que había llegado la hora del.. oír el clamor, por los cambios, debe tener la catástrofe. A decirle al mundo que Venezuela no aceptaba la muerte declarada y decretada por la llamada democracia. Comenzó a crecer el efecto resurrección y después del ochenta y nueve, comenzando la década de los noventa, en mil novecientos noventa y dos, ocurrió otra espasmo violento, otra señal de resurrección, con dos rebeliones militares o para ser más precisos, rebeliones cívico-militares. Muy lejanas a los clásicos Golpes de Estado del Cono Sur. Muy lejanos al gorilismo, a esa corriente gorilista, asi llamada que tomó cuerpo en décadas anteriores en América Latina. Juventud militar unida a juventud soberana, a corrientes nuevas a corrientes transformadoras. El efecto resurrección fue tomando cuerpo fue tomando espacio y fue asi como esas corrientes populares, fueron poco a poco ideologizándose en primer lugar, organizándose en segundo lugar, abriendo canales en tercer lugar. Y afortunadamente nos alejamos del borde de esa línea peligrosa, del borde la violencia, al que rozamos al que tocamos. Yo siempre lo recuerdo, no se puede olvidar eso, no es bueno olvidar. Yo no podré olvidar nunca que una madrugada salí con un fusil y mis soldados y mis oficiales jóvenes de veinte, veinticinco, máximo de treinta años, en una acción desesperada, en un gesto bolivariano rumbo a la oscuridad de aquélla noche que se transformó en amanecer y que se transformó en camino. Pero afortunadamente, nos hemos alejado, y estoy seguro, que definitivamente de ese camino de ese borde, de esa línea al borde de la violencia y conseguimos un camino y fue el pueblo el que señalo el camino, no se trata de hombres providenciales, se trata de una corriente colectiva de un pueblo que señala un camino, que conduce el camino, que conduce la transformación, con decisión mayoritaria de la voluntad nacional. Y fue asi como después de varios años, terminando el siglo, Venezuela dio el salto adelante y, con proyecto, con una estrategia con una ideología y con una fuerza popular organizada entramos victoriosos al siglo veintiuno. Con una fuerza inaudita y tremenda, con una idea tremenda con un proyecto que ahora se hizo Constitución. Esta Constitución, aprobada el quince de diciembre de mil novecientos noventa y nueve en Referéndum Popular, que recoge la idea bolivariana. Y por eso nació ese día La República Bolivariana de Venezuela. Recoge un proyecto estratégico, recoge un proyecto nacional que tiene conexión con un proyecto internacional, que compartimos con Rusia y compartimos con la mayoría de las naciones del mundo estoy seguro. No somos la minoría que compartimos esta idea, somos la mayoría. Esta Constitución, recoge un proyecto estratégico. Fue asi como el proyecto resurrección dio vida al Proceso Constituyente Venezolano. Y llegue a la Presidencia de la República con esa bandera. Llame a esa Constituyente y fuimos a Constituyente venciendo infinidad de obstáculos, acudiendo a la soberanía popular. Y con repetidas y repetidas elecciones, participación esplendorosa de corrientes populares, fuimos abriendo el camino. El pueblo venezolano recuperó su ética, su auto estima, participando de manera clamorosa en el proceso constituyente. Corrientes diversas, los indígenas salieron de las selvas con sus guayucos, con sus tambores, con sus sueños milenarios, las mujeres, los jóvenes, estudiantes, los trabajadores, diversas corrientes políticas, sociales, culturales, cantores y cantoras, poetas, escritores, un pueblo entero participando, definiendo su propio camino y su propio destino. Dándole vida a una nueva Constitución, echando abajo a un viejo régimen carcomido y pariendo una nueva patria, pariendo una nueva República: La Quinta Republica Venezolana. Con la misma bandera aquella de Miranda, con la misma bandera aquella de Bolívar. Y el proyecto que entonces entra en marcha y hoy avanza. Y es para ir terminando para ir buscando redondear estas reflexiones del efecto catástrofe del efecto resurrección y el efecto revolución en última instancia es lo que esta en marcha hoy en Venezuela. Es una revolución, pacifica, democrática pero revolución. Que se desarrolla en base a cinco ejes estratégicos fundamentales. Sólo voy a referirme brevemente a ellos. A los cinco ejes a lo largo de los cuales vamos impulsando el proceso de evolución. Una revolución política, un eje en la búsqueda del equilibrio político, esta naciendo un nuevo sistema democrático en Venezuela. Una democracia participativa, mucho más que representativa. La democracia representativa no basta, hay que ir mucho más allá y, esta Constitución contiene fuertes elementos de democracia participativa de diversas maneras, estamos ahora haciendo nuevas leyes, una de ellas es la Ley de Participación Popular, participación en la toma de decisiones, no-solo políticas, no se trata de elegir gobernantes cada cinco, cada seis años. Se trata de que la comunidad organizada a través de Asambleas Populares, a través de plebiscitos, de consultas de iniciativa legislativa, de consulta, de referendas, participe en la toma de decisiones fundamentales y esta establecido así. Por ejemplo: En Québec, yo decía y, Venezuela fue el único pais - que levantó una reserva antes la declaración del ALCA. Yo decía, que yo no puedo comprometer al pueblo venezolano en el ALCA, y no puedo como no podía y no lo hice firmar sin reservas, el compromiso de que el dos mil cinco, el ALCA, sea una realidad. Y decía por que sencillamente esta Constitución establece una democracia participativa. Estoy seguro que nos obliga a ir a un Referéndum Popular, para que sea el pueblo venezolano, no el Presidente Venezolano. Para que sean los millones y millones de venezolanos en uso de razón y de conciencia y de madurez, los que decidan o decidamos si a Venezuela le conviene incorporarse al mecanismo ALCA, tenemos que ir a un Referéndum Popular. Para graficar sólo un ejemplo de la democracia participativa que estamos construyendo en Venezuela. Un nuevo Estado de derecho y de justicia está contenido aquí, cuyos fines supremos son la dignidad de la persona humana, el respeto a los derechos humanos, un Estadio de Justicia, más que Estado de derecho, porque el derecho sabemos debe ser no un fin sino un medio para lograr la justicia y, la justicia es el único camino, a la paz, a la hermandad, a la coexistencia pacífica. Un Estado ahora con cinco poderes, un Estado Bolivariano, no solo tenemos ahora el poder Legislativo, el Ejecutivo y el judicial, sino un cuarto poder el poder ciudadano y un quinto poder el poder electoral. Cinco poderes autónomos que conforman el poder nacional, el poder del Estado hecho como todo un sistema. Eso esta apenas naciendo, esta Republica tiene un año y medio de vida apenas. Tenemos todo un camino por delante pero esa pueblo mismo, quien la conforma, quien la impulsa, quien la consolida. En fin un proceso político, de transformación política en la búsqueda del equilibrio político. Fundamentalmente asociado a la idea de la soberanía popular, la participación popular. No concebimos una democracia, sin participación de las grandes mayorías. Luego el segundo eje tiene que ver con el tema social, se trata de buscar el equilibrio social, se trata de cancelar la deuda social acumulada durante muchos años. Se trata de ir reduciendo los altos niveles de pobreza horrorosos ya lo he dicho. Se trata de la educación, se trata de garantizar los derechos humanos fundamentales. La educación plena integral, la salud, plena integral, el derecho al trabajo, el derecho a la vivienda el derecho a la vida, el derecho a la dignidad para todos, no para una minoría, sino para todos. Democracia social en ese proceso estamos hoy entrando en profundidad y es uno de los más grandes retos que tenemos. Porque la revolución política avanzó en dos años a grandes pasos, a una gran velocidad, echamos abajo un régimen de medio siglo y hemos construido otro, en menos de dos años, practicamente en un año. Pero ustedes saben que la transformacion social es muchisimo más lenta, el reto social es mucho más profundo y en él estamos entrando ahora con detenimiento. Tomando una serie de medidas, buscando la equidad social, cancelar la deuda social. En lo economico también es el tercer eje de la revolución, se trata de transformara el modelo económico, se trata de crear un modelo economico muy distinto al del siglo veinte, que generó una minoría de ricos y una mayoría de pobres, desigualdad, explotación, pobreza, se trata de salir del modelo monoproductor petrolero a un modelo de economía diversificado, productivo, humanista, autogestionario, endógeno, abierto al mundo con su propia fuerza y podemos hacerlo y hemos comenzado, también a paso lento no hay otra manera a avanzar hacia esa dirección. El cuarto eje de la revolución es el eje territorial, a al búsqueda el equilibrio territorial, se trata de ocupar espacios de manera equitativa, se trata de redistribuir la población sobre el territorio, se trata de desarrollar por ejes el territorial nacional y si he comenzado ya a legislar y a crear zonas especiales de desarrollo al sur al este y al oeste para desconcentrar y para descentralizar el desarrollo y hacerlo equitativo, un proceso lento también, un proceso para el siglo veintiuno. Y en quinto lugar, el eje internacional, en la búsqueda del equilibrio mundial y enlazo ese viento eje con el segundo tema de esta conversación, se trata de la integración. Venezuela se inscribe en la tesis de un mundo pluripolar, él sigo veinte fue bipolar. El siglo veintiuno no puede ser unipolar y, no será unipolar. El siglo veintiuno será el siglo del renacimiento de los polos de poder, del equilibrio universal, ya lo comentaba al comienzo, esta recogido en la Constitución y esta recogido en nuestro concepto de política exterior y por ello hemos acelerado una dinámica en dos años. Hemos recorrido el mundo, pero claro que el modelo de integración que nosotros hemos diseñado, está orientado en tres dimensiones. La primera es la integración endógena, se trata de integrar a Venezuela con Venezuela. Porque que difícil es pensar que un cuerpo desintegrado él mismo hacia dentro. ¿Se puede integrar con quien?. Ningún cuerpo desintegrado se va a integrar, ningún cuerpo debilitado se va a integrar con éxito en este mundo dinamizado y globalizado. Por eso estamos integrando el país por dentro en ese proceso revolucionario, economico, social y político. Redimensionando al país un poco y permítanme rozar a la situación interna de Rusia con mucho respeto. Rusia vá por el mismo camino, después –es que compartimos la última década - Creo que la última década del siglo veinte tanto para Rusia como para Venezuela, fue la década de la desintegración, del imperio de las fuerzas centrífugas, desconcentradoras, peligrosamente desconcentradoras. En Venezuela, comenzamos el proceso de reintegración el año mil novecientos noventa y nueve. Rusia lo comenzó el año dos mil, un nuevo proyecto, una nueva visión o revisión y un proceso de integración endógeno, fundamental y esencial. Y necesario es que aceleremos esos procesos endógenos de integración, de fortalecimiento. Una nueva Venezuela, se levanta en el Caribe en Sudamérica, fortalecida por dentro, fortaleciéndose por dentro, que no, igual que una nueva Rusia se levanta en .Eurasia,... en el mundo, para bien del mundo, para equilibrio del mundo. ¡ Necesitamos una Rusia!. Una nueva Rusia, la necesitamos todos en el mundo, para la igualdad para equidad, por eso yo me siento tan emocionado y tan motiva en Moscú, pensando este siglo. Luego miramos la integración en un segunda dimensión, la integración regional o subregional, y es allí como Venezuela se ha incorporado con mayor dinamismo, a los mecanismos de integración subregional, La Comunidad Andina de Naciones, con cuantas dificultades pero avanzamos, avanzamos, y queremos avanzar con una nueva visión de la integración. Ayer he firmado un mecanismo de consulta y cooperación política entre La Comunidad Andina de Naciones, es decir Venezuela, Colombia, Ecuador, Perú y Bolivia, con Rusia. Venezuela esta presidiendo La Comunidad Andina de Naciones y estamos preparando La Cumbres de Presidentes el próximo mes de junio en Caracas. Pero Venezuela también pertenece a la Asociación de Estados del Caribe, el gran caribe que incluye a México a Centro América y las Islas del Caribe, Colombia y Venezuela esta presidiendo ahora esa Asociación de Estados Caribe y estamos también preparando para fines de año una Cumbre de Presidente del Caribe en Venezuela. Y Venezuela también pertenece, nuestra ubicación geopolítica ustedes la conocen, es extraordinariamente ventajosa, el pecho de Venezuela esta en el Caribe el flanco izquierdo en Los Andes, esa gran cordillera que recorre Sudamérica y el flanco derecho en la Amazonia. Y Venezuela asi, ha solicitado su ingreso al mercado común del Sur y tenemos mucho optimismo y hay mucha probabilidad de que en la próxima reunión en junio también, en Asunción, del los Presidentes de MERCOSUR, es decir Brasil, Uruguay, Paraguay, Argentina y como socios Chile y Bolivia. Venezuela, ya hemos solicitado la incorporación oficial, oficialmente, y seguro se va a discutir en esa reunión cumbre a la cual he sido invitado de manera especial y es muy probable que este mismo año Venezuela sea socia de MERCOSUR. Porque créenme que hay que dinamizar esto, y acelerarlo. Hace poco recorría el Continente una noticia terrible, que helaba la sangre, algunos proponían adelantar el ALCA al dos mil tres. Venezuela dijo: ¡NO! –imposible – Brasil dijo: ¡NO! – imposible . Y allí estamos Venezuela y Brasil en una identifica posición y muchos otros paises del Caribe y América Latina y logramos derrotar esa tésis del adelanto al dos mil tres, seria suicida. Si algo debemos acelerar es La Comunidad Andina, La Asociación del Caribe y MERCOSUR. Eso si tenemos que acelerarlo, porque como bien lo dijo mi hermano y buen amigo el Presidente Cardoso, quien vendrá a Moscú en pocas semanas, me ha informado el Presidente Putin y tendrán ustedes la suerte de conocer a un gran hombre de América Latina y del Mundo, Estadista y Líder Político. Fernando Cardoso, tal cual lo dijo en La Cumbre de Québec, en el discurso inaugural, habló por muchos, habló por muchos le dije. En un discurso vibrante de una altura incomensurable dijo Cardoso, lo que decimos en Sur. -El ALCA es apenas una opción no es un destino-, nuestro destino es el Sur. Nuestro destino si es en el Sur la formación de un Bloque de Naciones, ¡Ese al que se refería Miranda!, ¡ese al que se refería Bolívar!. Estoy seguro de que Miranda hablaría en Muscú, hace doscientos y tantos años de esa idea porque andaba detrás del sueño, ya andaba como Quijote detrás de la idea que renacería veinte años después –que nacería veinte años después – y que hoy doscientos años después esta renaciendo con fuerza inaudita, en aquellas tierras andinas, indígenas, caribeñas, mestizas, negras. Con ésas ideas, con esta voluntad de integración, con esta visión de un mundo pluripolar de una Sudamérica unida para equilibrio del Continente Americano, entre el Norte y en el Sur de una Europa unida para equilibrio del mundo de una Rusia grande nuevo, unida hacia adentro y unida hacia fuera. Con el Asia, con esas ideas, con esas reflexiones que forman parte de un sueño, que no es utopía, que es una lucha de todos los días, con estas palabras lleno de emoción, de efecto y de agradecimiento y sobre todo de honor y con ese salvoconducto que me han dado ustedes. Agradezco el Título de Doctor Honoris Causa de esta Magna y Luminosa Casa de Estudios. Que tengan ustedes muy buenos días y muchísimas gracias."
