"x"
"1" "Presidente Wladimir Putin: Acabamos de celebrar Señor Presidente, con una clara evidencia de un gran interés en lograr un intercambio, una interacción en todos los estratos. Hemos acordado, lo que puede lograr con una convención plena. de esta importancia. Nosotros en Rusia, acordamos con Venezuela esta cooperación y con otros países de América Latina. Tenemos los vínculos políticos adquiridos con carácter regular, tenemos vínculos parlamentarios estables. En octubre en el año mil novecientos noventa y seis, se ha establecido un grupo de amistad aquí en el Parlamento y sabemos que en febrero pasado un grupo de análogo se ha establecido en el nuevo parlamento de Venezuela. Acabamos de celebrar con el Señor Presidente una correlación de confianza diplomática, hemos tocado todos los problemas de carácter bilateral y hemos resumido varios problemas en esa área Creo que nuestros colega también puede aportar solución a alguno de los problemas de interés común a nuestros paises. Y por último ésta coordinación tuvo como fin la firma de acuerdos bilaterales en el sector agrícola, agroindustrial, ciencia y tecnología. Felicitamos ampliamente al Presidente visitante, estamos seguros de Rusia vaya donde vaya estará justo el plano del desarrollo. Presidente Chávez: Gracias Señor Presidente. Moderador:  Se firman los Acuerdos entre el Presidente de la República Bolivariana de Venezuela Señor Hugo Chávez Frías y el Presidente de la Federación de Rusia Wladimir Putin. Los Convenios entre la Republica Bolivariana de Venezuela, por el Señor Hugo Rafael Chávez y el Presidente de la Federación Rusa Wladimir Putin, se firman Convenio sobre la Cooperación Técnico Militar. Firman: Ministro de Defensa de la Federación Rusa Igor Ivanov y el Ministro de Relaciones Exteriores de la República Bolivariana de Venezuela Luis Alfonso Dávila. Convenio sobre la cooperación en la lucha contra el tráfico ilícito y el uso indebido de estupefacientes y sustancias psicotrópicas. Firman: Ministro de Relaciones Exteriores de la República Bolivariana de Venezuela Luis Alfonso Dávila y el Ministro y el Ministro de Relaciones Exteriores de la Federación Rusa Igor Ivanov. Procotolo para el establecimiento de un mecanismo de diálogo político y de cooperación entre la Federación de Rusia y La Comunidad Andina. Firman: El Ministro de Relaciones Exteriores de la Republica Bolivariana de Venezuela Luis Alfonso Dávila y el Ministro de Relaciones Exteriores de la Federación Rusa Igor Ivanov. Declaración Conjunta Ruso – Venezolana Firman: El Presidente de la República Bolivariana de Venezuela Hugo Chávez Frías y el Presidente de la Federación de Rusia Wladmir Putin. Palabras del Señor Wladimir Putin: Quisiera aprovechar esta ocasión y en su presencia volver a agradecer al Señor Presidente de Venezuela, por haber aceptado la invitación por parte de la Rusia y también por haber visitado con una delegación tan significativa la Federación de Rusia. El Señor Chávez pertenece a la nueva generación de políticos latinoamericanos. Él pertenece a los políticos que tienen una mayor precisión, claridad y concretidad, el entender y el defender los intereses nacionales de su Estado. Los esfuerzo del Presiente Venezolano, en los ámbitos internacionales son una continuación de sus esfuerzos en el interior del país. Hoy Venezuela preside una las Organizaciones más representativas a nivel internacional como lo es la OPEP. Rusia también es uno de los países que produce recursos energéticos tanto en petróleo como en gas. Pero no solo esto representa el interés común, para promover la cooperación entre los dos países. Nos une una aspiración conjunta hacia el mundo contemporáneo en el umbral nuevo milenio. Es más democrático, mas seguro se basa en los principios de los pueblos de nuestros paises a encontrar su propio camino hacia la prosperidad. Y nuestro camino hacia la prosperidad debe ser un camino conjunto con nuestros socios, socios de otras regiones del mundo. No es un camino de complicaciones. Esta orientado a que nuestros socios se desarrollen y multipliquen en sus relaciones multilaterales en bien de su pueblo. Pero partimos de que el mundo debe ser mucho más justo en comparación como el que tenemos ahora. Todo esto, al igual que otros problemas pragmáticos concretos de nuestra cooperación, estaban sobre la mesa de conversaciones hoy día. Rusia, muestra un gran interés sobre los problemas de integración en el continente latinoamericano. Nosotros con el Señor Presidente hemos discutido la participación de nuestro pais en este proceso. Tomando en cuenta que Venezuela aprueba ahora el papel de líder en todos esos procesos. Quisiera agradecer .a mi colega . por esa conversación franca y sincera, sobre todos estos aspectos. Estoy seguro de que la visita del Presidente Chávez a Rusia es útil y da un buen impulso a desarrollo de cooperación entre nuestros países. Gracias. Muchas Gracias. Palabras del Presidente Hugo Chávez Frías. Bueno, Presidente. Igual como lo dijimos en privado. Agradecerle muchísimo la invitación que nos hizo para visitar Moscú. Fue apenas hace ocho meses. Algo así como el quince de noviembre. Me dijo usted, “deseo verlo en Moscú”, y aquí estamos. Me siento honrado por su amistad, creo que de allí parte todo, hacer una bonita y profunda amistad y más allá construir un camino conjunto. Creo que Rusia y Venezuela estamos comenzando el siglo abriendo una nueva página. Nosotros nos sentimos muy felices, pero muy felices, que el pueblo Ruso haya retomado el camino, el camino de siempre...Nos sentimos felices también al ver a un hombre Joven, dinámico como él, con visión larga, dirigiendo los destinos de la nueva Rusia. Hace falta ese nuevo liderazgo. La fortaleza del ... es vital para el equilibrio del mundo, para construir el mundo pluripolar en el que creemos. La sola idea de un mundo unipolar nos produce rechazo profundo. Asi que como lo hemos acordado, como lo hemos conversado, como lo hemos firmado. Comienza una sociedad, comienza una alianza estratégica Comienza un accionar conjunto en lo político. Creemos en la democracia, pero no en formas impuestas de democracia. Rechazamos toda imposición y más aún si es hecha a nombre de la democracia. Defendemos igual que ustedes, igual que Rusia, la soberanía, para nosotros es sagrada la soberanía, la autoderminación, el respeto al derecho internacional. Defendemos el derecho que tenemos a impulsar nuestras fuerzas económicas y los modelos económicos propios de nuestras realidad. Tampoco aceptamos imposiciones de modelo económicos ni imposiciones de políticas económicas. ¡Independencia!, decimos. ¡Independencia hacemos!, sin dejar de reconocer al igual que ustedes, los mecanismos de la globalización. En fin Presidente: Juntos en Moscú. Juntos en Venezuela. Juntos en el mundo y creo que para siempre. Muchas gracias. Rueda de Prensa Buenas tardes. Yo soy Maricarmen. Estoy en presentación de Venezolana de Televisión, de la Estación Radio Nacional de Venezuela y la Agencia de Noticias Venpres. Quisiera conocer sobre el encuentro de ambos mandatarios. De que manera considera por la parte del Presidente de la República de Venezuela pueda propiciar el acercamiento entre Rusia y América Latina. ¿De que manera puede el Presidente Venezolano facilitar ese proceso de acercamiento?. Muchas Gracias. Presidente Putin: Estoy absolutamente seguro de que Venezuela puede jugar un papel muy importante sobre varias orientaciones del desarrollo del mundo actual. Deber ser uno de los ejes de las relaciones políticas la continuación de esfuerzos con Venezuela y con América Latina, donde se requiere a creación y al desarrollo del mundo multipolar. Conocemos , las iniciativos de su Presidente y la celebramos como iniciativas maduras y justificables, en primer termino en lo que se refiere a la promoción de procesos de integración . En cuanto a las relaciones políticas, mucho se requiere al desarrollo del mundo multipolar, como las iniciativas de Presidente y las celebramos como iniciativas maduras y justificables en primer término, en lo que se refiere a la promoción de los procesos de integración. En segundo termino esta participación de Venezuela, conjuntamente con otros países incluyendo a Rusia, en lo que se refiere al combate de los ejes nuevos. Los retos que aquí se enfrentan son un llamado a la armonía y a la unidad de todos los países del mundo, así llamados desafíos nuevos, es la lucha contra la pobreza, contra el narcotráfico, contra el terrorismo y contra otros retos del mundo actual. Y en fin es muy importante la participación de Venezuela, en la construcción de relaciones bilaterales de otros países latinoamericanos con los Estados de otras naciones del mundo. Porque esto llevaría a la solución de otra tarea estratégica, como es la construcción de nuevo orden mundial democrático, contemporáneo en la esfera de relaciones económicas. Se pueden mencionar otras relaciones, otras esferas, en las cuales la participación de Venezuela pudiera muy importantes, pero yo acabo de mencionar una más importante. Porque si logramos el éxito en estas orientaciones. Podríamos solucionar la tarea principal, elevar el nivel de bienestar material de nuestras naciones. Presidente Hugo Chávez. Bien por lo que a mí concierne. Tu pregunta fue acerca de las maneras cómo Venezuela puede cooperar con Rusia para que incremente sus relaciones entre América Latina y el Caribe. Es igual, pudiéramos decir muchísimas cosas. Porque cuando hay voluntad y la tenemos una máxima voluntad de cooperación en ese sentido, los caminos se hacen infinitos. Pero yo solo voy a comenzar por algo muy concreto. Y no sé por ejemplo hoy no recuerdo cual fue el último Presidente ruso en visitó Suramérica, la diplomacia rusa pudiera decirlo. Presidente Chávez: ¿En que año? ¿Qué dice? Traductora: El Presidente Putin, visitó Cuba el año pasado. Presidente Chávez: Me refiero a Suramérica. Por eso me siento muy honrado que el Presidente Putin haya aceptado visitar Venezuela y Dios mediante será el do mil dos, cosa que nos honra muchísimo. He allí como se abre un camino, producto de la voluntad, común. De hacerlo, hacerlo bien y hacerlo rápido. Ahora, presencia de Rusia en sus relaciones con América latina, a partir de Venezuela, tiene tres grandes dimensiones. Nosotros estamos dispuestos a ayudar, que cada día Rusia tenga mayor presencia en esos tres ámbitos. Ámbitos geopolíticos me refiero. Venezuela tiene la dicha de tener tres fachadas geopolíticas. La primera es la fachada caribeña, estamos ahora presidiendo la Asociación de Estados del Caribe. Ayudaremos y cooperaremos a la presencia Rusa en el Caribe. Pero Venezuela pertenece también a una fachada andina, que estamos presidiendo también este año la Comunidad Andina de Naciones. Y hemos firmado hoy un acuerdo de Cooperación entre Rusia y la Comunidad Andina. Y eso también nos fortalece mucho, no ayuda mucho, a todos los países de la comunidad andina. También ayudaremos muchísimo en esa relación Rusa – Comunidad Andina. Y en tercer lugar Venezuela como parte de la fachada Amazónica, hemos solicitado nuestro ingreso a MERCOSUR. Y tenemos una estrechísima relación estratégica con Brasil. Asi que también haremos todo lo que podamos para que Rusia tenga una mayor presencia y relaciones con nuestro sur. Estamos comenzando, los caminos se abren. Ofrecemos toda nuestra modesta ayuda a Rusia en ese sentido. Una pregunta por parte de la agencia de noticias Interfase. Una pregunta a ambos mandatarios: Señor Presidente Putin y al Señor Presidente Chávez. Estarían dispuestos ustedes...Estarían dispuestos nuestros paises a coordinar su política en el sector energético y nos gustaría unos detalles al respecto..Una coordinación en la parte internacional. me refiero?. Presidente Putin En una esfera muy importante de cooperación, y muy concreta. Tal cooperación no sólo es posible, sino que necesitamos hacerla. Y no sólo porque Venezuela hoy día preside la OPEP y Rusia es uno de los principales productores principales de petróleo y gas en el mundo. En la economía tanto de Venezuela como de Rusia, este factor es uno de los determinantes. Uno de los factores de cooperación y de coordinación son los siguientes: Es la coordinación de nuestra política en la esfera de precios. Presidente Chávez:  En esa área nos complace mucho como hemos avanzado en tan poco tiempo. Nunca olvidaremos la presencia del Ministro de Energía de Rusia en la Cumbre histórica de OPEP, realizada en Caracas. Y nombre de todos los países de la OPEP, me atrevo a decir: Agradecemos muchísimo la posición que Rusia ha asumido, conjuntamente con nosotros para defender el precio justo del petróleo. Y ya lo ha dicho el Presidente Putin, en este campo, la cooperación, no sólo es útil, sino absolutamente necesaria. Nosotros no podemos permitir, pero bajo ningún respecto que el precio del petróleo vuelva a venirse abajo. Hoy en día el precio está en la parte baja de la banda que la OPEP, ha establecido como banda justa. Y hemos como ustedes saben, últimamente recortar producción y en esto he visto la cooperación de Rusia, también de México y Noruega y la misma ha sido fundamental. Ya, quisieran algunos que nosotros, comencemos con una guerra de precios. Ya quisieran algunos que la producción fuese excesiva, para que el petróleo bajase nuevo. Pero realmente lo he dicho y lo repito, no para reírnos solamente, pero claro que produce risa, pero es cierto Presidente y usted lo sabe: Un barril de Copertone, que las damas usan para colocase en la piel, cuando van a la playa a broncearse, vale cuatro veces mas que un barril de petróleo. Un barril de Wisky, vale como diez veces más que un barril de petróleo. No es que este alto el precio del barril de petróleo, es que se requiere un precio justo. Asi que allí tenemos mucho que trabajar, mucho que seguir tejiendo relación, para alcanzar el equilibrio del mercado y por tanto el equilibrio de los precios, pero ya el Presidente fue muy claro y concreto. No sólo se trata del precio, se trata también de la ecología, se trata por ejemplo de que El Protocolo de Kyoto por ejemplo lo aprobamos y lo apoyamos. Y todas las medidas que podamos hacer para cuidar el equilibrio del mundo, el equilibrio ecológico y asegurar la vida de las futuras generaciones. Es una responsabilidad ética, además. Por otra parte, lo que planteaba el Presidente en las reuniones previamente. Es importante que nosotros dediquemos más esfuerzos a las fuentes de desarrollo de energía alternativas. Energía solar, energías eólicas, la hidroelectricidad. Todas otras esas fuentes posibles y desarrollarlas conjuntamente. Establecer mecanismos de cooperación para hacer negocios conjuntos en cualquier parte del mundo, de exploración petrolera, gasifera. Hemos pedido cooperación a Rusia para el impulso de la Industria del Gas en Venezuela. Una línea estratégica de nuestro proyecto de desarrollo. Más allá la petroquímica y todo un conjunto de responsabilidades de una relación que es muy sólida en lo energético y va a seguir siendo muy sólida y productiva. Todo esta muy bien, lo único es no estuvo muy bien fue el juego de voleibol, entre Rusia y Venezuela, porque nos metieron tres a cero. Aunque yo aproveche para felicitar a nuestros muchachos, porque es la primera vez que Venezuela asiste a este campeonato mundial de Voleibol y nos correspondió enfrentar de primerito a este equipo Ruso que creo que ha sido creo que siete veces campeón mundial y el más pequeño de ellos creo que mide un metro diecisiete centímetros (1.17 Mts.). Pero en la revancha, no los comemos. Presidente Putin: Si tenemos también una buena esfera en materia de intercambio y cooperación porque y acabo de comentar al Señor Presidente. Si nosotros jugamos el fútbol tan bien como lo hacen los latinoamericanos, pues eso seria magnifico. Por eso también tenemos puntos de apoyo tanto para Venezuela como para Rusia. Y también tenemos esferas para la cooperación e intercambios también para esfera deportiva. Y para concluir quisiera destacar que tenemos intereses comunes con el Señor Presidente en lo se refiere al problema más importante como es la política de precios. Porque los consumidores deben tener los precios aceptables y tener la posibilidad de pronosticar el desarrollo de precios tanto en especial asi como también el desarrollo de su economía. Claro esta que los productores de petróleo tiene que tener precios justos. Y para propiciar el desarrollo de los contactos bilaterales, hemos acordado y hemos aplicado la propuesta hecha por el Señor Presidente, durante las conversaciones de hoy. Y también incluimos un párrafo a la declaración conjunta nuestra de hoy. Ese párrafo se refiere a la formación de un grupo a la formación de una comisión de trabajo de alto nivel para discutir estos y otros problemas de cooperación. Esta fue una iniciativa muy importante y quisiera agradecer al Señor Presidente por esta idea. Muchas gracias Presidente Chávez: En nombre del pueblo venezolano, fieles a nosotros, aquí delante de mi comitiva, del Presidente de Petróleos de Venezuela. Hemos hablado en éstos últimos días, y hemos sido honrado con atenciones extraordinarias de parte del Señor Presidente Wladimir Putin, el Presidente del Consejo de la Federación de Rusia, he sido investido de honores por la Academia Diplomática de la Federación de Rusia. Tuvimos ayer una larga conversación con el Primer Ministro y su equipo de gobierno. Hicimos innumerables contactos con sectores culturales, económicos, políticos, religiosos, de esta gran patria Rusa, sectores de la juventud. Hemos tocado el corazón de Rusia. Y nada mejor que casi ya despidiéndonos de Moscú, que esta reunión con ustedes, un conjunto importante de empresarios y empresarias y dirigentes de Rusia y de Venezuela. Anoche tuve otra conversación con el Presidente, muy intensa, muy profunda. Y nos hemos despedidos como dos hermanos, verdaderamente comprometidos uno con el otro, lo cual, abre un infinito abanico de posibilidades de intercambio, entre nuestros dos países, nuestros dos pueblos, dos sistemas políticos, nuestros dos sistemas económicos. Que como bien lo decía el amigo Rostilav. Entrando a un nuevo siglo, tenemos dos paises, claro que con diferencias en tamaño, población, ubicación geográfica, historia. Pero en fin a pesar de esas diferencias, naturales y normales, sin embargo en el fondo somos Rusia y Venezuela, dos paises que estamos incorporados a procesos. Cada uno con su perfil, cada uno con su orientación propia, soberano, pero en el fondo, procesos muy parecidos. Ayer lo comentábamos en la Academia Diplomática. La década de los noventa para Rusia y Venezuela fue una década horrenda. Venezuela se terminó de hundir, ya venían hundiéndonos desde hacia mucho tiempo, desde los ochenta, pero eso fue un fracaso, de un modelo político, bien dicho por ti, falsamente llamado democrático. Fue el hundimiento de un modelo económico, que nunca tuvo definiciones. Nunca estuvo impulsado por un verdadero plan estratégico de desarrollo. No había plan, era un país dependiendo sólo del petróleo, lo demás no importa, lo demás se arregla sobre la marcha. Como lo reseñaba la novela aquella ¿Cómo se llamaba?. Ah, “Por éstas calles” ¿cómo es que decía?. -A como vaya viniendo vamos viendo- yo la veía de vez en cuando porque estábamos en el Cuartel de Yare. Bueno y ambos países, igual le paso a Rusia, en la década de los noventa. Y a veces uno dice: Mejor es no recordar. Pero yo creo que si, es bueno recordar, no podemos olvidar, porque nos ha ocurrido lo que nos ocurrió. Al estar conscientes de que verdaderamente. hay que cambiar de rumbo, verdaderamente. No se trata de hacer cambios superficiales gatopardianos, para que el fondo todo siga igual. Se trata de un reto muy grande. Cambios estructurales verdaderos, darle nuevos rumbos a la política y antes que a la política a la ética, a la sociedad, a la económica, a la globalidad. Asi que venimos, Muchas gracias, le agradezco mucho, se nota que tú tienes buenos Restaurantes, salud, salud. la próxima vez te visito Entonces se trata de un renacimiento, para mi Rusia está renaciendo, y nos sentimos felices por ellos, absolutamente felices, la gran Rusia nos hace falta, al mundo entero, con una Rusia fuerte, el mundo no sería, lo que debe ser. Y Venezuela, pues también en este tiempo último, de quiebre como he dicho, comenzó hace muy poco tiempo un proceso también de resurrección, de renacimiento, en todos los órdenes de la vida y de la sociedad. Y hoy en día, fíjense ustedes, especialmente los amigos de Rusia. Hace apenas tres años, en Venezuela, realmente había una gran incertidumbre, era difícil apostar al futuro. Grandes confusiones, muchos temores. Hoy en día, a pesar de que estamos apenas comenzando este camino de nuestra Revolución democrática y pacífica, en Venezuela hay un alto grado de certidumbre. La situación ha cambiado de manera apreciable, a favor de los los cambios, a favor del proceso. Hace poco por ejemplo una muy prestigiosa empresa francesa, un acompaña francesa, que se encarga de evaluar el riesgo de los paises del mundo, para orientar las inversiones, entre otras cosas, determinó después de un estudio meticuloso, que en todo en el Continente Americano, sólo hay cuatro paises que no tienen riesgo, ni político, ni social, ni económico: Estados Unidos, Canadá, Chile y Venezuela. Igual ha pasado con un conjunto de empresas calificadoras de riesgos, que hasta el año pasado nos auguraban a nosotros un riesgo sumamente alto, han venido reconociendo la realidad y mejorando de manera notable, el llamado riesgo-país, en el cual tenían a Venezuela. Y esta verdad es incuestionable, en lo político un proceso democrático, sin ningún tipo de amenaza real, de peligro, de alarma que pudiera desviar el curso del proceso político, no lo hay. Mas allá de las especulaciones de algunos soñadores de lo negativo, pero la realidad verdadera, es que se consolida un modelo político, democrático, apoyado por la gran mayoría del pueblo, con una amplia gama de libertades, el respeto a los derechos humanos, libertad de expresión, libertad de pensamiento, libertad de comercio. Un Estado que se está renovando, unos poderes públicos que se estan protegiendo, después de haber pasado por un proceso de relegitimación. En lo social, a pesar de que el problema social es sumamente grave, como bien lo decía anoche, mi hermano el Presidente Putin, no hay milagro posible. Mucha gente, especialmente los pobres, tantos pobres, tienen que recomenzar de que un hombre milagroso va a arreglar todo, y en eso le decía yo anoche a Wladimir, que nosotros siempre hemos sido muy serios al respecto, no hemos caído en la trampa de la demagogia, de estar diciéndole al pueblo, engañando al pueblo, ofreciéndole un jardín de rosas, no, todo lo contrario al pueblo hay que decirle la verdad. Vamos a un camino largo y duro pero los llamo a todos a la unión, para llegar a la victoria. Pasaremos una década, esta primera década del siglo veintiuno venezolano, será muy dura, como la cruz de Cristo. Vamos todos con voluntad, a entregarnos con amor por lo nuestro, a reconstruirnos por dentro y asi, igual colectivamente. Entonces a pesar de la pobreza que es muy grande, a pesar del desempleo que es muy grande, a pesar de los dramas de la educación, de la salud, de los servicios públicos, la seguridad social, todo eso fue destrozado a lo largo de cuarenta años. A pesar de esos y gracias a ese renacimiento colectivo y gracias también a unos interesantes logros que en apenas dos años hemos obtenido, en lo social, hay país que ha bajado de manera significativa sus niveles de conflicto y se han desatado de manera favorable, diversos instrumentos de diálogo y de comprensión entre las partes enfrentadas. Hay diversos conflictos, pero al mismo tiempo se ha elevado el nivel de búsqueda, de solución y la mayor parte del país, la mayor parte de la sociedad, esta sumada en conciencia plena al proceso durum de recuperación social. Y en lo económico también hemos dado pasos firmes que hoy le pueden permitir a cualquier observador objetivo del mundo, bien informado de cualquier parte del mundo, decir Venezuela, es un país atractivo para invertir, para crecer. Por ejemplo: En Venezuela, estaban desatados hasta hace dos años y medio, casi todos los diablos de una macroeconomía descontrolada, comenzando por la inflación que llegó a tocar el ochenta por ciento (80%), varios años atrás. Cuando llegamos al gobierno, al primer gobierno, porque nosotros estamos en el segundo gobierno. Fue un gobierno de un año...año y medio y luego fuimos relegitimados y comenzó el segundo gobierno en el mes de enero, desde enero del dos mil uno, hasta enero del dos mil siete, Dios mediante. Pero entre el gobierno de transición y este primer gobierno de la nueva República, ahora de seis años, apenas tiene cinco meses de iniciado. Hemos llevado la inflación de casi cuarenta donde estaba. En el noventa y nueve bajo a veinte (20%). El dos mil terminó trece punto cuatro (13%), no tengo apuntador, trece punto cuatro. Y ahora el dos mil uno hemos fijado una meta entre diez y doce (10%) y (12%). Y vamos buscando la meta, en el primer trimestre el acumulado fue tres punto tres (3.3%), les ruego por favor ,corrijan. Tres punto tres (3.3%), fue el acumulado del primer trimestre. Y el acumulado del año hasta abril, tocando la meta ya esta por doce punto uno doce punto uno (12.1%), estamos tocando la meta, eso por una parte la inflación . Teníamos un déficit fiscal horroroso hace dos años, se proyectaba de manera alarmante hasta un ocho por ciento del producto interno bruto, eso lo hemos reducido a un déficit perfectamente manejable de un poco más de dos puntos del producto interno bruto. Los precios del petróleo estaban en ocho dólares (U$S. 8.00), cuando llegamos al gobierno. Gracias a una estrategia bien concertada con la OPEP, con Rusia, que agradecemos siempre su cooperación con la OPEP y su estrategia de la defensa de los precios, con México y Noruega y otros países productores independientes, allí esta un precio estabilizado este año en torno a los veintitrés dólares (U$S. 23.00), el barril. Precio de la canasta OPEP, esta cerca de veinticuatro y creo que ya pasamos la peor época del año, se ha estabilizado. Ahora viene una época de mayor demanda donde el mercado será mucho más. Se define un precio del petróleo estabilizado, y además con una capacidad de reacción rápida de la OPEP. La OPEP., que hay que decirlo, ha tomado un liderazgo, ahora tenemos el Secretario General de OPEP. Hicimos en Caracas, la Cumbre Extraordinaria de Presidentes y Jefe de Estado que no se hacía desde hace veinticinco años. Una capacidad de respuesta rápida ante cualquier situación, que pudiera presentarse, como lo hicimos hace poco, bajamos un millón de barriles diarios entre todos los países productores. Por otra parte las reservas internacionales de Venezuela, se ha duplicado en estos dos años, producto de un manejo racional de los ingresos. Hemos creado un Fondo de Inversiones para la Estabilización Macroeconómica. Y por primera vez en su historia Venezuela, no esta gastando todo el ingreso petrolero, sino que lo estamos ahorrando. Hemos abierto una alcancía. Y desde año pasado a éste, en ese fondo ya tenemos más de seis mil millones de dólares (U$S. 6. MM). Y las reservas estan en el orden de los veinte mil millones de dólares (U$S. 20 MM). La deuda externa la hemos estado pagando sin faltas y sin retardos y hoy nuestra deuda es perfectamente manejada. El equilibrio cambiario, se estabilizo en una banda de protección y una pendiente, perfectamente previsible, no hay ninguna amenaza de devaluación en Venezuela, ni de medida extraordinaria en esto. Las tasas de interés bancaria que eran horrorosamente altas, llegaron a estar en época anterior en cien por ciento, luego a ochenta por ciento, una economía asfixiada. Ahora en estos años han descendido de manera apreciable a un promedio que oscila entre treinta, veintiocho, a veces...deben seguir bajando. Pero han bajado de manera apreciable. En fin, he allí de algunas de las variables macroeconómicas que hemos adoptado en éstos dos años, y que nos permite estar allí con una solidez importante, desde el punto de vista macroeconómico. Por otra parte, estamos haciendo una reforma fiscal, una nueva Ley Tributaria, y hemos tomado mientras tanto acciones en aduanas, en el órgano tributario, y hemos estado entregando tanta recaudación real. Porque en Venezuela, la gente se acostumbró a no pagar impuestos. Me decía el primer Ministro ayer, que aquí había ocurrido algo parecido. La gente se especializó en evadir impuestos, para simular gastos que nunca se hicieron, entre muchas otras cosas. Ahora hemos establecido en nuestra Constitución, en la nueva Constitución Venezolana, promulgada hace año y medio, se ha establecido la figura del delito fiscal. Se esta haciendo un Código Orgánico Tributario nuevo, muy firme. El primer trimestre del dos mil por primera vez, el índice de recaudación llegó al noventa y seis por ciento (96%), de la meta estimada para ese período. Difícilmente en los años anteriores, se llegaba al ochenta por ciento (80%) de la meta y la evasión fiscal todavía. Las aduanas, en las aduanas, se realizaron una evaluación y estamos luchando contra una evasión aduanera y unas mafias que estaban enquistadas allí, durante muchos años. En fin elevamos el nivel de recaudación y haciendo una conformación para darle mayor solidez y la idea es que poco a poco vayamos saliendo del modelo petrolero, que no sigamos nosotros dependiendo de una manera tan importante del ingreso petrolero. Se trata de desarrollar entonces una economía productiva, diversificada, auto racionaría, competitiva, moderna. Y allí es que llamamos a Rusia y a su experiencia"
