"x"
"1" "Moderador Parte y solicitud de permiso para iniciar el acto, a cargo del ciudadano general de brigada Wilmer Omar Barrientos Fernández, comandante de la agrupación de parada y del desfile cívico militar conjunto. General de Brigada Wilmer Omar Barrientos Fernández ¡Atención fir!, al hombre ¡ar!, vista a la ¡iz quier! ¡de frente mar! Moderador el ciudadano general de brigada Wilmer Omar Barrientos Fernández, comandante de la agrupación de parada y del desfile cívico militar conjunto se dirige a la tribuna de honor con la finalidad de dar el parte del personal en cuadrado información y solicitar el permiso respectivo para dar inicio al acto con motivo de la conmemoración del XVI aniversario del 4 de febrero de 1.992, día de la dignidad del glorioso y bravo pueblo soberano, al ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, el Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Bolivariana, Comandante Presidente Hugo Chávez. General de Brigada Wilmer Omar Barrientos Fernández ¡Al! Patria, socialismo o muerte. Asistentes ¡Venceremos! General de Brigada Wilmer Omar Barrientos Fernández Mi comandante en jefe, buenas tardes, permiso para hablar con usted y darle parte por personal en cuadrado en formación, 1200 combatientes revolucionarios, de las unidades del glorioso ejército que usted comandó el 4 de febrero de 1.992, y una digna representación de valerosos estudiantes de la universidad de Carabobo, quienes si valoran, respetan, y aman a la patria. Solicito su autorización para dar inicio al acto con motivo del XVI aniversario de la rebelión militar del 4 de febrero y día de la dignidad del pueblo de la República Bolivariana de Venezuela, aquí estamos mi comandante los legítimos herederos de las glorias de Simón Bolívar, rodilla en tierra, con las botas puestas y dispuestos a derramar nuestra sangre su fuese necesario para liberar y para defender la patria libre y soberana que estamos construyendo, que el Dios todo poderoso nos guíe a la victoria. Patria, socialismo, o muerte. Presidente Chávez Venceremos muy bien general Barrientos, agradezco mucho sus palabras y el parte y como usted lo ha dicho aquí estamos pues, siempre firme, siempre firme con nuestro pueblo y siempre unidos con nuestro pueblo y listos para continuar abriendo las sendas del futuro y construyendo la patria bolivariana, gracias general Barrientos, día de dignidad, llenémonos de sentimiento, de recuerdos, de espiritualidad cristiana, bolivariana y revolucionaria todos los hombres y las mujeres del pueblo venezolano, todos los soldados de Venezuela para decir hoy que viva el 4 de febrero y que viva la revolución bolivariana, gracias general Barrientos. Asistentes Aplausos. General de brigada Wilmer Omar Barrientos Fernández Mi comandante en jefe, permiso para retirarme. De frente ¡mar! Moderador Una vez dado el parte y concedido el permiso respectivo para dar inicio al acto con motivo de la conmemoración del XVI, aniversario del 4 de febrero de 1.992, día de la dignidad del glorioso y bravo pueblo soberano, el ciudadano general de brigada Wilmer Omar Barrientos Fernández, comandante de la agrupación de parada y del desfile... Comandante de de la Agrupación de Parada, Wilmer Omar Barrientos Fernández ¡Arrrr! Vista al ¡fren! Descansen ¡arrrr! a discre ¡Ción! Presidente Chávez Agrupación de Tropas Bolivarianas y Revolucionarias, atención ¡Firrr! ¡al hombro! ¡arrr! Soldados de Venezuela, la historia nos ha puesto en el camino, la historia construida por nuestro pueblo nos ha reivindicado con la esencia del ser militar venezolano. Nosotros somos decirlo es necesario, los hijos de Bolívar, aquí estamos haciendo realidad la Patria Bolivariana, gloria a los soldados bolivarianos de Venezuela ¡gloria al pueblo bolivariano de Venezuela! orgullosos sintámonos del soldados de llevar este uniforme del ejército libertador, de la Fuerza Armada libertadora, los hijos y las hijas de Bolívar. Descansen ¡arrr! A discre... ¡ción! Presentador Minuto de silencio en memoria de los caídos durante los hechos ocurridos el 4 de febrero de 1992. Comandante de de la Agrupación de Parada, Wilmer Omar Barrientos Fernández Atención ¡Firrr! Al hombro ¡arrr! Descansen ¡arrr! A discre ¡ción! Presentador Retirada de la agrupación de parada. Comandante de de la Agrupación de Parada, Wilmer Omar Barrientos Fernández Atención ¡firrr! Al hombro ¡arrr! A lae ¡Deee! De frente ¡marrr! Presentador Alocución del Ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela y Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Bolivariana, Comandante Presidente Hugo Chávez. Comandante de de la Agrupación de Parada, Wilmer Omar Barrientos Fernández Atención ¡Firrr! Asistentes . Presidente Chávez El 4 de febrero, pudiéramos decirlo yo hablaba hace un rato de febrero rebelde, del febrero parturiento, insurgente, del primero de febrero nacimiento de Zamora, del 3 de febrero nacimiento de Sucre, del 15 de febrero nacimiento de Colombia la originaria y grande Bolivariana en el discurso de Angostura, del 28 de febrero fuerza disparadora y orientadora de un pueblo, del 28 de febrero eso no lo había dicho, el 28 de febrero de 1854 murió en Amotape Simón Rodríguez, el Robinson de América, nació Zamora, nació Sucre, murió Robinson. Nació en Angostura el Gran Congreso de la III República, la Bolivariana, la grande, 28 de febrero fuerza insurgente de un pueblo que se alzó en Caracas y en buena parte de Venezuela contra el proyecto neoliberal, el llamado paquete neoliberal del Fondo Monetario Internacional, el proyecto de Washington ¡febrero, febrero, febrero! Pero pareciera que todas esas fechas desde la más lejana de las que he mencionado en febrero, quizás, la del 3 de febrero de 1795 día en que nació Antonio José de Sucre hasta el 28 de febrero de 1989, el Caracazo, todos esos febreros pues, todos esos anhelos como que recogidos en febrero, el anhelo de Zamora, el anhelo de Angostura, la esperanza de Zamora, la esperanza de Angostura, la esperanza de Sucre y su gran proyecto de la Bolivia, de la igualdad con la libertad, de la dignidad de un pueblo, la esperanza y el anhelo de Simón Rodríguez el Sócrates de Caracas, el maestro de América, el amor infinito de aquellos hombres que más que hombres fueron pueblos ambulantes, soldados ambulantes, pueblos hechos soldados y soldados hechos pueblos. Esos febreros como el que recogieron todo el dolor, el dolor de Berruecos “¡ay balazo!” y cayó muerto el Mariscal Sucre, el dolor de Amotape dicen que dijo Simón Rodríguez “!Ay! mi alma, mi alma...” cuando moría, el dolor de Bolívar al ver morir lo que nació en Angostura desde Santa Marta “...Hemos arado en el mar”, el dolor de Zamora cuando se le iba la vida en el último instante en San Carlos aquél diez de enero y viendo que se apagaba su canto libertario. Pareciera que toda esa fuerza se fue comprimiendo en febrero, se fue comprimiendo, se fue comprimiendo y luego y luego hay dos fechas también de febrero que pareciera recogieron esa fuerza comprimida de siglos configurada por un millón de amores, de esperanzas, de anhelos, de dolores y de frustraciones, una esperanza infinita de millones durante siglos. Parece que toda esa fuerza, toda esa fuerza se concentró, esa fuerza comprimida fue liberada y así como la carga hueca, señores generales y soldados de tanques, el principio de la carga hueca, la munición que choca contra el blindaje pero por su configuración de la ojiva concentra la fuerza en un punto ¡toda la energía en un punto! Y rompe el más duro blindaje, el 4 de febrero disparamos un misil de carga hueca contra la vieja historia y la partimos en dos y esa fuerza fue la liberación del gran poder comprimido de esperanzas y de anhelos, de amores y de dolores del pueblo heroico de Simón Bolívar, de Sucre, de Miranda, de Simón Rodríguez, de Josefa Camejo, yo creo que eso fue lo que pasó y sigue pasando, un movimiento, un modesto movimiento porque nosotros pancho tu recuerdas, Florencio tú recuerdas, Diosdado tú recuerdas, Ronald tú recuerdas, todos recuerdan, Barrientos tu recuerdas, nosotros no teníamos pretensiones de nada, en verdad, yo conseguí por ahí estos libros y papeles y recordábamos, lo escribíamos, horas, días antes del 4 de febrero, escribíamos algunos papeles, algunas ideas, como esta por ejemplo, esta página que está aquí yo la escribía desde mi modesta vivienda aquí en San Joaquín unas horas antes el 4 de febrero y estos papeles, producto de un esfuerzo colectivo, y estos decretos en los cuales trabajó mucho Kleber Ramírez por cierto a quien hoy rendimos tributo también, a su esposa, su hijo y su recuerdo, pero fíjense yo voy a leer solo esto, donde se recoge seguramente de alguna manera la humildad de nuestro planteamiento, lo leo “Cuál es la razón de que estemos aquí y ahora anunciando y promoviendo cambios profundos al comenzar la última década de este siglo perdido, pudieran anunciarse infinidad de causas pequeñas y grandes, pasadas y presentes, estructurales y coyunturales para exponer a los hombres de esta hora tal razón, sin embargo todas las que aquí pudieran señalarse serian tributarias de una misma corriente, cuyo cauce viene de muy lejos y cuyo lecho aparece y desaparece de manera intermitente en los recovecos y vueltas casi siempre oscuros de la historia patria, existe entonces compatriotas una sola y poderosa razón, es el proyecto de Simón Rodríguez, el maestro, Simón Bolívar el líder y Ezequiel Zamora el general del pueblo soberano, referencia verdaderamente valida y pertinente con el carácter socio-histórico del ser venezolano, que clama nuevamente por el espacio para sembrarse en el alma nacional y conducir su marcha hacia la segunda centuria, hacia la vigésima primera centuria corrijo. el clamor se hace indetenible por los caminos de Venezuela, se acerca y se hace torrente, se confunde con el estremecimiento del pueblo venezolano, este proyecto ha renacido de entre los escombros, y se levanta ahora a finales del siglo XX, apoyado en un modelo teórico político que condensa los elementos conceptuales determinantes del pensamiento de aquellos tres preclaros venezolanos, Bolívar, Rodríguez y Zamora, tal proyecto siempre derrotado hasta ahora tiene un encuentro pendiente con la victoria, nosotros simplemente vamos a provocar dicho encuentro inevitable, con la victoria, hojita que voló, voló y muchos oficiales la llevaron en su morral de combate, en su sitio de batalla, simplemente fue eso. Ahora, en ningún calculo por más optimista que fuere estaba o habíamos visualizado el gran poder que se desató el 4 de febrero, la honda expansiva que aquí nos trajo y que nos seguirá llevando por estos caminos después de 16 años. Recordaba yo hace un rato a un escritor dominicano que decía, por allá por el año 2000, el 4 de febrero de 1992 en Venezuela, ha tenido un gran impacto ya, ha sido el padre de cuatro presidente, o de tres mejor dicho, Ramón Velásquez, hasta ese momento Ramón J, Velásquez, Rafael Caldera y hay que recordar que Rafael Caldera ganó las elecciones de 1.994, el 4 de febrero de 1994, sino hubiese sido por el 4 de febrero el doctor Caldera jamás hubiera vuelto a ser presidente de Venezuela, recordemos que aquella tarde en el congreso, mientras algunos decían muerte a los golpistas porque así nos llama la oligarquía y todavía nos llaman estoy seguro que al terminar esta cadena nacional los principales medios que maneja la oligarquía dirán bueno habló el golpista, y nos llaman golpistas a nosotros, pretendiendo borrar la historia, pretendiendo comparar la acción revolucionaria del 4 de febrero con el golpe Piti-yanqui del 11 de abril de 2002, son dos cosas radicalmente distintas, es como si comparáramos la acción colonizadora de Cristóbal Colon, con la acción libertadora de Francisco de Miranda, o si comparáramos la Niña, la Pinta y la Santa Maria con el Leander, el Bacus, y el Bee, los barcos libertadores de Miranda, pero no nos importa como nos llame la oligarquía, llámennos como quieran señores Piti-yanquis, pero sépanlo, los vamos a seguir derrotando, vamos a seguir venciendo y construyendo la patria socialista porque ese es el camino que brotó generoso y grande el 4 de febrero de 1992. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Ese es el proyecto que brotó grande, generoso, y bueno aquel día que hoy conmemoramos soldados, compañeros, compañeras. Bueno si aquel escritor dominicano tenia razón, y decía, que el 4 de febrero ya llevaba tres presidentes como dicen por los cachos, se llevó por los cachos a Carlos Andrés Pérez, y de ahí surgió Ramón Velásquez, Rafael Caldera y Hugo Chávez, que ya yo era Presidente, bueno, ahora la lista se ha puesto más larga, porque Carmona también fue presidente por 40 horas como producto del 4 de febrero, claro, la oligarquía venezolana jamás hubiera dado un golpe como el que dieron contra el pueblo y contra la fuerza armada y contra el gobierno revolucionario si aquí hubiera gobernado, o hubiera seguido gobernando Acción Democrática y Copei, el pacto de Punto Fijo, qué golpe iban a dar ellos, si eran los gobiernos dominados por esas oligarquía, yo lo puedo decir y lo digo con el honor humilde que me cabe como soldado, por primera vez en mucho tiempo, en mucho tiempo, Venezuela tiene un presidente que no depende de ninguna otra fuerza, que no sea el pueblo venezolano y el juramento, y el compromiso con este pueblo, que no es manipulado por nadie, que no obedece a mandato de ninguna oligarquía, de ningún poder trasnacional o imperial, por primera vez en mucho tiempo, en muchísimo tiempo, un gobierno que obedece a su pueblo, y que cada día obedecerá más el mandato del pueblo venezolano, ahora por eso es que digo, y que nadie se sienta ofendido por esto porque uno pudiera rechazarlo Carmona, si, Carmona fue presidente gracias al 4 de febrero, y Diosdado, claro, cinco horas y media y cuarto duró Diosdado de Presidente encargado, bueno gracias al 4 de febrero, y luego yo de nuevo pues. En fin, pero más allá de ese detalle, de ese detalle como que pone en primer lugar lo individual y no es lo más importante, mucho más allá está lo más importante, lo esencial, compañeros y compañeras, camaradas lo que ha venido ocurriendo en Venezuela en estos últimos nueve años, porque como lo dije febrero como que comprimió las fuerzas históricas de su amor y de su pasión, de la pasión del pueblo y la concentró cual carga hueca con inmenso poder el 4 de febrero, el 4 de febrero recogió el anhelo y las esperanzas de millones durante siglos, esa es su fuerza y esa fuerza creo que no se apagará nunca y depende de nosotros, que no se apague nunca, lo he dicho siempre, el 4 de febrero no ha terminado, el 4 de febrero quedó suspendido para siempre, en cada minuto, en cada segundo de cada DIA de nuestras vidas, el 4 de febrero está hoy más vivo que nunca en el 4 de febrero debemos alimentarnos, permanentemente todos nosotros para ser cada día más consecuentes, más revolucionarios, más auténticos, desde el gobierno, desde el pueblo, desde cualquier trinchera de batalla, tengamos el 4 de febrero como símbolo, como fuente para beber la fuerza sagrada de nuestro compromiso, tengamos en los mártires y en su sangre joven derramada, el compromiso, la sabia para seguir abriendo estos caminos, abriendo las anchas alamedas como dijo el presidente mártir Salvador Allende. Ahora, 4 de febrero y dos de febrero, el dos de febrero de 1.999, antier recordábamos el noveno aniversario del inicio del gobierno revolucionario, el dos de febrero siete años después el pueblo, la revolución se hizo gobierno, jamás, jamás este soldado que está aquí hubiese llegado a la presidencia de Venezuela sino hubiese sido por la fuerza telúrica del 4 de febrero, yo le decía a mi nieta Gaby, también y a mis hijas ellas lo saben, el 4 de febrero uno como que murió y nació al mismo tiempo, pero sino hubiese sido por el 4 de febrero, muchos de los que aquí estamos sentados, o estamos aquí en este evento aquí no estaríamos, 4 de febrero de 1.992, generó entre infinitos acontecimientos el del 6 de diciembre de 1.998 y el 2 de febrero de 1.999, este gobierno es pues, hijo legitimo del 4 de febrero, esta revolución es hija legitima del 4 de febrero de 1.992 y ahí el compromiso de todos los días. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez He allí el desafío de todos los días, como producto del 4 de febrero es en consecuencia lo que ha venido ocurriendo en Venezuela, en estos nueve años. Antier yo recordaba solo con algunas cifras, utilizando la matemática y la estadística, algunas de las cosas que en Venezuela han ocurrido en estos nueve años, la pobreza extrema la hemos reducido en más de un 50 por ciento en nueve años, en más de la mitad, la pobreza general que era de la mitad de la población hace nueve años la hemos reducido en más del 30 por ciento, la mortalidad infantil la hemos reducido de casi 25 por mil a quince por mil, la pobreza, el desempleo que era de casi 20 por ciento va por seis por ciento, terminando el año 2007, claro que nos falta mucho por hacer, pero es necesario que sepamos con exactitud cuantas cosas ha ocurrido en Venezuela como producto del 4 de febrero de 1.992. El salario mínimo en Venezuela es el más alto de América Latina, la economía venezolana es una de las más fortalecidas del mundo, no solo del continente americano. El crecimiento económico de Venezuela no tiene precedentes en la historia de este continente, el producto interno bruto que no era sino de 90 mil millones de dólares, el año pasado terminó por encima de 200 mil millones de dólares. El ingreso nacional, la redistribución del ingreso nacional, el sistema público nacional de salud que hemos venido conformando, instalando en todo el país cubre ya más del 90 por ciento de la población de manera gratuita, aquí no había prácticamente sistema público de salud que atendiera al pueblo, sistema de distribución de alimentos como Mercal, donde no ha habido inflación en cinco años hay que decirlo, en Mercal los precios de los alimentos se han mantenido constante en cinco años, ni un centavo se les ha incrementado, y Mercal atiende ya a once, doce millones de venezolanos en todo y seguirá creciendo, sepa el pueblo venezolano y sus soldados que yo no descansaré junto a mi gobierno para seguir garantizándole una sana y buena alimentación, salud, educación, empleo, vivienda, vida al pueblo venezolano, tantas veces saqueados, tantas veces traicionado. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez La fuerza armada hoy está liberada éramos colonia norteamericana. Pdvsa liberada, era dominada por las trasnacionales, la fuerza armada hoy con un nuevo concepto, estratégico, una nueva doctrina militar, fundamentada no en Washington sino en Bolívar, una fuerza armada repotenciada y que seguirá repotenciandose, una fuerza armada hoy unida con su pueblo, reivindicada con su esencia libertadora, una fuerza armada hoy amada por su pueblo, soldados siéntanse amados por el pueblo hace diez años no éramos amados por nuestro pueblo, en buena parte éramos odiados por el pueblo, porque habíamos sino utilizados por esta oligarquía para acribillar muchas veces al pueblo heroico de Bolívar, hoy estamos junto al pueblo y estaremos junto al pueblo y estaremos junto pueblo siempre y más nunca ninguna oligarquía Piti-Yanqui va a utilizarnos a nosotros los soldados venezolanos para aniquilar al pueblo venezolano, hoy somos una sola cosa, pueblo y soldados, soldados y pueblos, unidos cada día más. En fin, compañeros, compañeras quisimos hacer este acto aquí en este viejo cuartel, aquí en esta añeja brigada blindada, llena de símbolos, de cantos patrios y de recuerdos, quisimos venir a esta Valencia a esta tierra donde entre Valencia, Maracay, Caracas, y más allá, pero aquí fue anidando el movimiento bolivariano desde los años 70, los 80, aquí en esta brigada, allá en la brigada de paracaidistas, allá en la Academia Militar, aquí en la escuela de aviación, allá en la Base Libertador, allí en la Base Sucre, allá en la base naval de Puerto Cabello, por todo esto, por estas calles, por esa misma avenida, por estos campos de entrenamiento, por el PAO, se fue cuajando este movimiento que luego brotó el 4 de febrero como volcán patrio, y partió en dos la historia venezolana, estamos obligados a ser consecuentes con aquella jornada, con sus cantos, con los más grandes de nuestros sueños, con nuestros hijos, con nuestros nietos ya, con los hijos de los caídos, con las madres, con los hermanos, con lo más profundo de nuestros recuerdos estamos comprometidos, estamos comprometidos con 500 años de esperanza, no podemos fallarle a nuestro pueblo, no podemos fallarle a nuestra historia, llamo a que este 4 de febrero tomemos fuerza profunda del manantial más grande de nuestros sueños, nos reimpulsemos desde lo más profundo del alma, de la conciencia, sobre nuestros más grandes valores, sobre nuestra moral revolucionaria, para que cada día seamos más auténticamente revolucionarios, soldados, ciudadanos, ciudadanas, soldadas, para que cada día seamos más auténticamente socialistas, para que cada día estemos más unidos, el pueblo que no nos dejemos debilitar por las campañas adversarias, por las cizañas que a veces nacen en nuestras filas, que no nos dejemos llevar por ambiciones personalistas, aquí nadie importa nada en lo personal, aquí lo que importa es el pueblo, el colectivo, la revolución, la patria, eso es lo importante, no ninguna figura individual, pongamos de lado las aspiraciones personales, los bajos sentimientos, las bajas pasiones y allá en lo más alto pongamos la bandera nacional, la bandera de nuestro sueño, cada día más unidos, cada día más honestos, cada día más eficientes, cada día más verdaderamente socialistas, cada día más verdaderamente revolucionarios patriotas, levantemos y sigamos levantando la patria, convirtiendo a Venezuela en una verdadera potencia en este continente, tenemos como serlo, potencia en lo político, potencia en lo moral, potencia en lo social, en lo militar, en lo económico, una potencia, la patria que Bolívar soñó, la patria que soñaron nuestros mártires, la patria que Sucre soñó, hoy compañeros, compañeras es 4 de febrero, mañana también será 4 de febrero, el 4 de febrero no ha terminado, el 4 de febrero no terminará jamás, porque el 4 de febrero es la vida misma, porque el 4 de febrero es la patria misma, que viva el 4 de febrero, que viva la revolución bolivariana. Asistentes ¡que viva! Presidente Chávez ¡que vivan los soldados bolivarianos! Asistentes ¡que vivan! Presidente Chávez ¡que viva el socialismo bolivariano! Asistentes ¡que viva! Presidente Chávez que Dios bendiga para siempre al 4 de febrero y a la patria bolivariana, buenas noches gracias compañeros, gracias compañeras, gracias camarada. Comandante de de la Agrupación de Parada, Wilmer Omar Barrientos Fernández ¡Atencion, firr! ¡A discreción!. Moderador Participación de haber concluido el acto, por el ciudadano general de brigada Wilmer Omar Barriento Fernández, comandante de la agrupación de parada y del desfile cívico militar conjunto. Comandante de de la Agrupación de Parada, Wilmer Omar Barrientos Fernández ¡Atención firrr! ¡al hombro arrr! ¡Vista a la iz quierr! ¡De frente marr! Moderador El ciudadano general de Brigada Wilmer Omar Barriento Fernández, comandante de la agrupación de parada del desfile cívico militar conjunto, se dirige a la tribuna de honor con la finalidad de informar que el acto con motivo del XVI aniversario de la rebelión militar del 4 de febrero de 1.992, día de la Dignidad del glorioso y bravo pueblo soberano de la república bolivariana de Venezuela, ha concluido. Comandante de de la Agrupación de Parada, Wilmer Omar Barrientos Fernández ¡Al! patria, socialismo, o muerte. Presidente Chávez ¡Venceremos! Comandante de de la Agrupación de Parada, Wilmer Omar Barrientos Fernández mi comandante en jefe permiso para hablar con usted. Presidente Chávez Adelante. Comandante de de la Agrupación de Parada, Wilmer Omar Barrientos Fernández Le informo que el acto con motivo del XVI, aniversario del 4 de febrero y día de la dignidad del pueblo de la república bolivariana de Venezuela, ha concluido, desde lo más hondo de nuestro corazón de soldado bolivariano, hacemos una plegaria al Dios todopoderoso, para que este acto no solamente sea una celebración, sino que se convierta en un semilla que pueda sembrar en la conciencia y el amor patrio en la mente y en los corazones de aquellos venezolanos que han traicionado el pueblo, patria, socialismo, o muerte. Presidente Chávez ¡Venceremos! muchas gracias, muchas gracias general Barrientos, venceremos. Comandante de de la Agrupación de Parada, Wilmer Omar Barrientos Fernández Mi comandante en jefe permiso para retirarme. Presidente Chávez Adelante. Comandante de de la Agrupación de Parada, Wilmer Omar Barrientos Fernández ¡De frente marr! Moderador Una vez participada la culminación del acto con motivo de la conmemoración del XVI, aniversario del 4 de febrero de 1.992 día de la dignidad del glorioso y el bravo pueblo soberano, el ciudadano general de brigada Wilmer Omar Barriento Fernández, comandante de la agrupación de parada y del desfile cívico conjunto regresa a su sitio de mando en la formación... Comandante de la Agrupación de Parada, Wilmer Omar Barrientos Fernández ¡Arrr! Vista al ¡fren! Descansen ¡arrr! A discre ¡ción! Presentador Honores a la Bandera Nacional. Comandante de la Agrupación de Parada, Wilmer Omar Barrientos Fernández Atención ¡firrr! Al hombro ¡arrr! Con vista a la Bandera Nacional atención presenten ¡arrr! Descansen ¡arrr! A discre ¡ción! Presentador Honores al ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Bolivariana, Comandante Presidente Hugo Chávez. Comandante de la Agrupación de Parada, Wilmer Omar Barrientos Fernández Atención ¡firrr! Al hombro ¡arrr! Con vista al ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela y Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana, atención presenten ¡arrr! Al hombro ¡arrr! Descansen ¡arrr! A discre ¡ción! Presentador Ha concluido el desfile cívico militar conjunto, el ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Bolivariana, Comandante Presidente Hugo Chávez, el ciudadano general en jefe Gustavo Reyes Rangel Briceño, ministro del poder popular para la defensa y demás oficiales generales y almirantes integrantes del alto mando militar, les dan las más cordiales palabras de agradecimiento a las altas autoridades nacionales y regionales, a las diferentes organizaciones sociales y en especial al Bravo Pueblo de Venezuela, por su asistencia a este significativo acto. Que tengan todas y todos muy buenas noches. FIN DEL ACTO."
