"x"
"1" "residente Chávez: Un saludo a todos. Gracias al Presidente Fox, me sumo al agradecimiento por su hospitalidad y bienvenidos amigos de Europa, colegas y amigas de Europa, compañeros de América Latina y El Caribe. En primer lugar yo debo decir que me parece muy positivo que ya vayamos por una tercera reunión, después de aquella en Brasil en 1999 y luego la de Madrid, en 2002, y esta tercera en Guadalajara. Desde Brasil, nosotros dijimos que íbamos a hacer una alianza estratégica entre la Europa y la América Latina y El Caribe, y creo que es necesario que por allí orientemos la estrategia, ¿cómo establecer una alianza?. Ahora, una alianza entre dos área geográficas con grandes diferencias, eso hay que considerarlo, como un matrimonio pues, un matrimonio un poco complicado pero necesario, sobretodo ahora, comenzando el siglo XXI, y con las cosas que siguen pasando. La Europa cuántos pasos ha dado ejemplares. Siempre hemos dicho desde Venezuela que necesitamos a la Europa, su modelo económico. Deben considerar ustedes hermanos europeos que a esta tierra latinoamericana le aplicaron y le han aplicado una sobredosis de neoliberalismo. Es decir, aquí se llegó a condenar el Estado, se llegó a minimizar el Estado y a darle preponderancia a la mano invisible del mercado, contando con que esa era la solución a los problemas, no está aquí el Presidente Kirchner, pero el pudiera hablarnos un poco si estuviera aquí del caso argentino. A la gran nación Argentina la demolieron, ¿y qué demolió a la Argentina? el neoliberalismo. En América Latina todavía hay algunos rezagos que pretenden defender esa tesis, es una tesis verdaderamente salvaje, desestabilizadora es la tesis del neoliberalismo de una mano invisible, nosotros más bien decimos mano peluda y asesina la del neoliberalismo. Es importante, así pido a los hermanos europeos y a los hermanos de América Latina y El Caribe, que tomemos conciencia de esto. Están ustedes hermanos de Europa en el Continente, o en el subcontinente, más desigual del planeta. Aquí en América Latina ustedes podrán conseguir la extrema, extrema, riqueza, y la extrema, extrema, pobreza. Pueblos, a decir de Galeano, que no somos subdesarrollados, sino que hemos sido arrollados por el tren de la historia. Esa es una realidad que no podemos ocultarla, ni tapar el sol con un dedo. En la última década en América Latina se incrementó la pobreza, el hambre, la miseria, la desigualdad. Los felices 90, dice Joseph Stickles, ¿los felices 90?, los infelices 90 para nosotros. Gobiernos que caen. En el 2001 cayó Ecuador, ¿quién tumbó a Jamil Mahuad? el neoliberalismo, la deuda externa. Lo dijo él mismo en varias reuniones con nosotros: “No aguanta el Ecuador la deuda externa, no aguanta el Ecuador el peso de un modelo económico salvaje”. Pero no pudo hacer nada por cambiarlo, ni pudimos nosotros los latinoamericanos, los caribeños ayudar al Ecuador que allí está, haciendo esfuerzos muy grandes, dolarizada su economía y haciendo su lucha, con su pueblo, con sus miserias, con sus esperanzas, y con un nuevo líder al frente. Luego, en el 2002, caí yo, sólo que por dos días. Por una conspiración empresarial de la mano peluda, de los grandes empresarios de Venezuela, apoyado por Washington, que ese es otro problema que tenemos aquí que ustedes no tienen: el vecino del Norte. Con todos mis respetos estaba recordando una frase de un ex presidente mexicano, hablando de México, aún cuando México no está lejos de Dios, está Dios con México. Pero un ex presidente se quejaba, “pobrecito México tan cerca de los Estados Unidos”.Pero no es México nada más, somos todos nosotros, es República Dominicana invadida, masacrada; es Haití, es Guatemala, es Panamá, es un Continente que ha sido arrollado. Ya Simón Bolívar, canciller, Simón Bolívar en 1828 ya chocaba con Washington, porque Bolívar convocaba al Congreso de Panamá, la unión de la América antes española y decía “luego vamos a negociar con el Norte”, con la América del Norte, con Estados Unidos. Y los Estados Unidos comenzaron a sabotear el Congreso de Panamá y lo sabotearon, el Congreso Anfictiónico de la América antes española, y Bolívar, entonces, antes de morir allá solo, abandonado, traicionado, en Santa Marta, en una carta, a un inglés por cierto, le dice: “Los Estados Unidos de Norteamérica –esto es una profecía, que lamentablemente se ha cumplido- parecen destinados por la Providencia a plagar de miserias a nuestra América a nombre de la Libertad”. Y eso se sigue cumpliendo, porque mientras nosotros en América Latina hacemos esfuerzos por integrarnos, Washington hace esfuerzos por desintegrarnos, por aislarnos, por desunirnos, por intrigarnos, Venezuela es un caso. El Gobierno de Washington apoyó el Golpe de Estado contra mi Gobierno el 11 de abril de 2002, tenemos pruebas. Naves de Guerra norteamericanas incursionaron aguas del Caribe venezolano, aviones militares aterrizaron en aeropuertos venezolanos. Yo fui derrocado, secuestrado, por una élite militar, una élite política, una élite empresarial, se autojuramentó un empresario de mucho poder y los Estados Unidos aplaudieron la caída del tirano Chávez y la llegada de la democracia. Es un cinismo sin límites, como decía usted mi querido amigo el primer ministro de Barbados. Es decir estamos en peligro, es una verdadera amenaza lo que tenemos nosotros aquí. Hablando del multilateralismo decía usted mi querido amigo desde el Perú, en qué se va a basar el mundo ahora, las relaciones internacionales, ¿en el derecho o en las relaciones de fuerzas? Ayer nada más el señor Roger Noriega -y eso lo quiero denunciar aquí porque se sigue conspirando contra Venezuela y mi pueblo está dispuesto a batallar, por su libertad, por su soberanía y por su independencia- los Estados Unidos quieren el petróleo de Venezuela. El petróleo de Venezuela no es de los Estados Unidos, el petróleo de Venezuela es en primer lugar de los venezolanos y queremos compartirlo con los hermanos del Caribe, de Centroamérica, también con los Estados Unidos, también con la Europa. Ayer yo decía a los estudiantes de la Universidad Autónoma de México, donde tuve la dicha de estar allá en el Palacio de San Ildefonso, que así como Lenin hablaba del imperialismo como fase superior del capitalismo, yo me atrevo a hablar del “Bushismo” como fase superior del imperialismo, es la locura, es una locura en verdad. Ahora yo a nombre de mi pueblo canciller, a nombre de un pueblo que está luchando contra una situación terrible de pobreza heredada, Venezuela es un país con muchas riquezas naturales y un pueblo heroico, todos los pueblos son heroicos, pero el pueblo venezolano tiene el orgullo de haber parido a Miranda, Mariscal de la Francia, Comandante de tropas en la revolución de los Estados Unidos de independencia, coronel de Rusia y miembro de la corte de Catalina La Grande y luego Generalísimo de la Independencia Suramericana. El pueblo venezolano se siente orgulloso de haber parido a Simón Bolívar, se siente orgulloso de ser hermano, de ser un pueblo solidario, internacionalista, amante de la paz, de la democracia, pero ese pueblo fue saqueado por cien años. Llegamos a finales del siglo 20, con 80 por ciento de pobreza viviendo en un mar de petróleo, las reservas de petróleo de Venezuela son de las más grandes del mundo. Con inmenso mar Caribe, grandes ríos que compartimos con ustedes, un pueblo que lo saquearon, lo explotaron. Y ahora ese pueblo consiguió un camino que no soy yo, es un camino, aquí está la Constitución, una Constitución aprobada por un pueblo, es la primera Constitución de nuestra historia aprobada en referéndum popular. Este es el camino que mi pueblo consiguió libremente y en democracia, pero en Washington están empeñados en truncar este camino porque no les gusta sencillamente, porque quieren seguir imponiendo sus políticas de dominación, de coloniaje."
