"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Han ustedes un buen ejemplo de brevedad. Yo voy a seguir ese buen ejemplo de mis queridos amigos los embajadores, hoy acreditados ante nuestro Gobierno. Señores embajadores Dámaso de Lario Ramírez, del Reino de España, y señora. ¿Y tú, linda, tienes frío? ¿Sí? Un poquito de frío, ¿verdad? ¡Ajá! Embajador Armin Ritz, de la Confederación Suiza, y señora, y demás miembros de sus embajadas, funcionarios; Jesús Mario Chacón, embajador de los Estados Unidos Mexicanos, demás integrantes de su delegación; embajador Shuji Shimokoji, embajador del Japón y demás miembros de su embajada; señor Efstathios Daras, embajador de la República Helénica, demás miembros de su embajada; embajador Perry Calderwood, del Canadá, demás compañeros y funcionarios; embajador Krzysztof Jacek Hinz, de Polonia, señor embajador y demás funcionarios; René Vargas Pazos, embajador de la República del Ecuador, señora de Vargas Pazos y demás compatriotas ecuatorianos; embajador Zhang Tuo, de la República Popular China, y señora, y funcionarios de la embajada china, demás familiares, amigos, agregados militares, encargados de negocios, demás miembros de las misiones diplomáticas que hoy nos acompañan; señor canciller, ministros, funcionarios de nuestra cancillería, invitados especiales, amigas y amigos todos. En verdad es muy grato reunirnos esta tarde aquí, en este salón llamado de los Gobernadores, ahora de los embajadores será, para darles a ustedes la bienvenida, embajadores, sus familiares. Y a través de ustedes a todos los pueblos que dignamente representan, a los jefes de Estado, a los jefes de Gobierno y a las instituciones de aquellos estados, de aquellos gobiernos, de aquellos pueblos, de América Latina, de Europa, de Asia, del mundo.´ Nos da mucho gusto darles la bienvenida a Venezuela, país que al igual que aquellos países queridos y representados por ustedes, ha decidido, en buena hora, reconstruirse, y en esa tarea estamos nosotros, reconstruyendo un país que ha sido azotado por muchas plagas durante mucho tiempo, durante mucho tiempo. Nos recordaba el embajador de Polonia aquel glorioso y heroico capitán polaco, que llegó aquí a Puerto Cabello, llegó aquí a las costas venezolanas bajo el mando de aquel caraqueño que había recorrido el mundo aquel siglo revolucionario, como lo fue el siglo XVIII, Francisco de Miranda, líder revolucionario en los Estados Unidos había sido Miranda, había combatido al lado de Washington, había hecho amistad con hombres como Jefferson, Madison; había participado en la liberación de las Bahamas, Pensacola y la Florida, como comandante de tropas y líder político y militar, había pasado por la Rusia de Catalina la Grande, había sido coronel de aquella Rusia; había sido comandante de tropas en la Francia Revolucionaria, comandante del Ejército del Norte, libertador de Amberes y Mariscal de la Francia Revolucionaria, amigo de Napoleón y de aquellos líderes de aquel momento cumbre de la humanidad. Había pasado por medio mundo pues, y luego a los 60 años llegó aquí, a las costas de Suramérica, a comenzar la independencia de esta tierra, y con él venía ciertamente un capitán polaco que aquí dejó su vida, aquí rindió su vida, en aquellas batallas. Larga es la historia nuestra, pues, como larga es la historia del mundo, la historia que compartimos. Han llegado pues ustedes a un país que se reconstruye, después de haber sido azotado por huracanes, por plagas y por tragedias políticas, económicas, sociales, Venezuela, pues. Venezuela, humilde tierra, pero que ha parido libertadores: Miranda, Bolívar, Sucre, y cuántos y cuántas que brillarán para siempre en el firmamento de los héroes de este universo mundo, como portadores de los más nobles estandartes de la causa humana: libertad, igualdad, fraternidad, justicia social, paz. Hablaba Simón Bolívar del “equilibrio del universo”. En esa causa estamos inscritos. El equilibrio del universo tiene que fundamentarse, así lo decía Bolívar, no en la punta de las bayonetas, ni en la agresión de los más grandes contra los más chicos, todos somos iguales, debemos reconocernos como iguales, los países más poderosos, los más grandes geográficamente deben terminar de reconocer que los más pequeños, que los más pobres somos iguales, que aquí igual vivimos seres humanos, y tenemos los mismos derechos que todos en este planeta. Hablaba, pues, Bolívar de ese equilibrio, que había buscar el equilibrio del Universo, y no precisamente con la punta de las bayonetas o con la punta de los cañones. En esa batalla estamos nosotros, y como ustedes lo saben colocados allí, en la mira, en la mira de un conjunto de intereses muy poderosos que se mueven en este continente y en el mundo. Nos señalan de todo. Nos acusan de todo. De que estamos desestabilizando el continente, de que estamos financiando campañas electorales, de que estamos exportando revoluciones, de que somos paraíso para el narcotráfico, el terrorismo y no sé cuántas cosas más. Nada de eso es cierto. Yo estoy seguros que ustedes, animados por el buen sentido de la buena fe, de la buena voluntad lo saben en lo más profundo de su corazón, nosotros sólo queremos ser libres e iguales. Y ojalá, ojalá esa querencia nuestra se siga extendiendo por este mundo, y los pueblos y los gobiernos, de los más distintos países, en cuanto a su sistema política, que los respetamos a todos, vean aquí hemos recibido embajadores de países donde hay regímenes monárquicos, y saludamos al Rey de España, al Emperador del Japón, presidentes, primeros ministros, gobernadoras, a todos los respetamos sus instituciones, sus costumbres; pero igual pedimos que a nosotros se nos respete lo nuestro, sólo así habrá equilibrio en el mundo: el respeto a la soberanía de los pueblos, a la autodeterminación de las naciones, el respeto a esa soberanía para darnos nuestros propios sistemas políticos, para manejar nuestros recursos naturales en función en primer lugar de los intereses de nuestro pueblo. Y para compartirlo con respeto con los más distintos y lejanos, por más lejanos que estén, países del mundo. Qué gusto nos da a nosotros oír al señor embajador del Japón decir que por primera vez, ¿verdad?, un cargamento de petróleo venezolano salió a Japón, y a China. Ya China vamos llegando a medio millón de barriles diarios de petróleo, y vamos rumbo al millón de barriles, hemos firmado un compromiso y lo vamos a cumplir, por cuanto nosotros sabemos las dificultades que tiene el mundo acerca de la energía, y por condiciones de la naturaleza, y también decimos la mano de Dios, pues Venezuela tiene una gigantesca reserva de petróleo y de energía. Queremos compartirla. Pero en primer lugar estamos seguros que el mundo acepta que es nuestra pues; como la mexicana es de México, como la española es de España, como la suiza es de Suiza, como la china es de China, y tenemos derecho a manejar nuestros recursos naturales; como la de Ecuador es de Ecuador y la están ahora recuperando. Como la de Bolivia es de Bolivia, está plena recuperación del manejo de sus recursos naturales. ¡Ya basta de tanto colonialismo! ¡Ya basta de tanto imperialismo! ¡Ya basta de que el más fuerte pretenda seguir pisando a los más débiles! No, respetémonos y así habrá paz en el mundo, paz, paz, igualdad. Esa es una de las banderas más altas que nosotros tendremos siempre: la paz, la paz. La paz interna, la paz interna en nuestro pueblo, en nuestros pueblos, la paz entre las naciones. Y se nos acusa de estar promocionando guerras, pero no, son otros los que promocionando guerras. Señor embajador de Suiza me comentaba, y yo ratifico nuestro más profundo interés en continuar, a pesar de todo lo que se diga de nosotros, trabajando hasta lograr la liberación de todas las personas que están en las montañas de Colombia en manos de las FARC. Y ojalá lograr acuerdos humanitarios, plenos y completos, y ojalá lograr la paz en Colombia, la paz en todos estos pueblos. En fin, sean ustedes bienvenidos. Yo ratifico nuestro afecto por todos los gobiernos que ustedes representan, los pueblos, a través del canciller Nicolás Maduro nos comprometemos a seguir trabajando, y cada día más fuerte, para elevar las relaciones bilaterales, multilaterales; en lo político, en lo económico, en lo social, en lo cultural. Un mundo nuevo está naciendo, hagámoslo verdaderamente nuevo para la causa humana, y que el ser humano sea en este mundo nuevo, ojalá, como Cristo lo dijo hace dos mil años, sea el Alfa y el Omega, el ser humano, la causa humana. Bienvenidos y sean ustedes muy felices en Venezuela y transmitan un saludo de afecto profundo a todos sus pueblos, a todos sus gobiernos. Muchísimas gracias. Asistentes ."
