"x"
"1" "Presidente Chávez: Mis amigos, lo prometido es deuda. Aquí estamos desde el corazón de Rusia, hemos estado estos cinco días en ésta, la más grande nación del mundo, 17 millones de kilómetros cuadrados, con una población de casi 150 millones de habitantes y ha sido una visita ésta que estamos concluyendo aquí en Volgogrado, la antigua Stalingrado, a orillas del río Volgo, el más grande de Europa, en plena primavera, plena primavera, un clima extraordinario, agradable y ha sido, como les decía amigos y amigas de Venezuela, compatriotas todos, una visita extraordinaria, una visita del más alto nivel; en verdad se ha consolidado una alianza estratégica entre Rusia y Venezuela, hoy podemos decir al mundo que es una realidad esta importantísima alianza estratégica orientada dentro del proyecto de la revolución bolivariana, recordemos una de las líneas estratégicas de nuestra revolución tiene que ver precisamente con la incorporación de Venezuela en este mundo pluripolar, mundo de libertades, mundo de desarrollo éste que comienza en el siglo XXI, se ha consolidado la visión pluripolar, las relaciones entre Rusia y Venezuela, entre Europa, Asia y América Latina forman parte de esta nueva realidad; déjenme decirles que con mi amigo y hermano, el presidente de la Federación de Rusia, el excelentísimo señor Vladimir Putin, hemos firmado el día 14 de este mes de mayo una declaración conjunta y vaya qué declaración, de verdad es la declaración conjunta más profunda, más amplia y más completa que haya firmado este humilde servidor con Presidente alguno en el mundo; nos hemos comprometido a luchar juntos, el gobierno de Rusia, el gobierno de Venezuela, el pueblo ruso, el pueblo de Venezuela en una serie de diversas actividades en lo político juntos, en lo geopolítico juntos, impulsando esta alianza estratégica del mundo pluripolar, en lo económico. Saben ustedes que Rusia es uno de los grandes productores y procesadores de petróleo en el mundo y las relaciones entre Rusia y la Organización de Países Exportadores de Petróleo se ha consolidado más aún con esta visita, esa plena coincidencia de intereses en la defensa del equilibrio del mercado petrolero mundial, en la defensa del precio justo de nuestro petróleo ha quedado confirmada en esta visita, además con la compañía del canciller Dávila, del ministro Giordani, el ministro Genatios, el general Lameda, presidente de Petróleos de Venezuela, hemos estado revisando un conjunto de actividades, de cooperación económica; estamos acá en este sitio, en este sitio les decía al comienzo y éste es un sitio muy especial, permítanme el paréntesis, estamos rodeados de sauces en plena primavera y ustedes al fondo pueden ver un monumento esplendoroso, maravilloso, el monumento a la madre Rusia, en esta ciudad heroica de Stalingrado que resistió los embates de la II Guerra Mundial o la gran guerra patria y dejó sembrada de heroísmo esta colina y estas inmensas sabanas del Río Volga. Les decía esto para confirmar lo que venía afirmando de la relación profunda entre Rusia y Venezuela en lo económico, el petróleo, pero más allá del petróleo el procesamiento de nuestras materias primas; hemos decidido conformar y ésta es una decisión estratégica vital, decisión tomada por el presidente Putin y mi persona de conformar una Comisión Binacional de alto nivel que comience como ya ha comenzado a mirar el mapa económico de ambas naciones y a diseñar mecanismos de cooperación en lo energético, por ejemplo, nos ha manifestado el gobierno de Rusia, las empresas privadas de Rusia, especialmente en el sector energético, un gran interés por participar en el negocio y la industrialización del gas en Venezuela, además de la empresa petrolera; hemos estado conversando de nuestro interés en atraer inversiones de Rusia para la petroquímica, por ejemplo, la agricultura, la agroindustria, el impulso a la pequeña y la mediana empresa; es decir esta Comisión Bilateral, Binacional de alto nivel va a elaborar en cortos meses, en corto tiempo, un mapa de relaciones especialmente en el área económica para contribuir a fortalecer el proceso de consolidación de la economía venezolana y también Venezuela a contribuir con Rusia en su proceso económico; hay grandes parecidos, hemos conseguido unas grandes similitudes en el proceso político de Rusia y también en el proceso económico; después de una profunda depresión económica Rusia comienza a crecer como lo que es, un gigante en el mundo y Venezuela, después de la debacle de los últimos años como todos sabemos, ha comenzado a impulsar un modelo económico productivo y diversificado; hicimos también una reunión con un conjunto de empresarios, vino un grupo de empresarios de Venezuela, un grupo de empresarios rusos del más alto nivel también decidieron visitar Venezuela pronto, continuar con estas visitas a Venezuela para ir concretando acciones de cooperación económica. Yo, personalmente he invitado al presidente Putin a visitar Venezuela y nos da una gran alegría informarles a los venezolanos que por primera vez en la historia y esto es muy importante, por primera vez en la historia un Presidente ruso visitará Venezuela, el presidente Putin ha anunciado su intención, ya una decisión, de visitar nuestro país durante el primer semestre del próximo año 2002, esto refleja la importancia que tiene Venezuela para Rusia y en forma general pues para el mundo; así que amigas y amigos ha sido ésta una visita extraordinaria, pero no sólo en el orden político, en el orden geopolítico, el mundo pluripolar, en el orden económico, compromisos petroleros, compromisos energéticos, compromisos empresariales para inversión; déjenme agregarle este detalle, me conseguí acá en Moscú con el alcalde del Tocuyo, el mayor bolivariano Pedro Emilio Alastre López y una importantísima delegación, parte de los empresarios venezolanos que vinieron a Moscú, delegación de productores de café, de cacao y de una serie de productos venezolanos; de caña de azúcar y hemos estado ya avanzando con empresarios rusos para comenzar a colocar parte de nuestra producción, de café por ejemplo, están muy interesados en el café venezolano que es uno de los mejores cafés del mundo; el cacao venezolano, el mejor cacao del mundo; la caña de azúcar, que son productos bandera y productos estratégicos de nuestro proyecto agrícola; igualmente nos han manifestado empresarios rusos y el mismo presidente Putin su alto interés en participar en los proyectos de desarrollo, por ejemplo de la industria de la construcción en Venezuela, de las obras de infraestructura que muy interesados se han manifestado en el proyecto que tenemos de desarrollo de la industria aeronáutica, de la ciencia, de la tecnología; estamos adelantando convenios de cooperación en todas y en cada una de esas áreas, además de los convenios que fueron firmados en Moscú el mismo día 14 de mayo, el primer día de nuestra visita. Debo también informarles que tuvimos una serie de contactos con el Primer Ministro y Jefe de Gobierno, con un conjunto de ministros del gobierno ruso; estuvimos y fuimos honrados y ese honor no lo tomo para mí sino para todos ustedes, para el pueblo venezolano, con un doctorado Honoris Causa en la Academia Diplomática de la Federación de Rusia y me dio mucho gusto además haber sido el primer Presidente de algún país extranjero que visitó esta prestigiosísima Academia Diplomática, prestigiosa en el mundo entero, y allí pues di un mensaje explicando el proceso político venezolano, el proceso constituyente venezolano, el proceso económico, el proceso social; en fin, la revolución pacífica, la revolución democrática. También tuvimos la ocasión de apreciar manifestaciones pero extraordinarias del arte ruso, del arte profundo de esta tierra europea y también asiática; hemos venido luego a esta ciudad de Stalingrado, Volgogrado a apreciar los restos o los rastros más bien heroicos de la resistencia, una tierra además que tiene gran parecido con Venezuela, es una zona de gran avance en cuanto a la explotación petrolera, hemos visitado instalaciones petroleras, refinerías, fábricas de tractores y maquinarias agrícolas, tierra de un gran desarrollo agrícola; han desarrollado. por ejemplo, tienen aquí un instituto universitario de irrigación, nos han ofrecido cooperación para la educación técnica y eso es muy importante para nosotros dentro de la concepción aquella bolivariana de que las naciones marchan hacia su grandeza con el mismo paso con que camina su educación, en fin un balance extraordinariamente positivo; como lo vengo diciendo desde el comienzo de este mi saludo emocionado a Venezuela, desde el corazón de Rusia, desde esta Europa, Europa que se une con el Asia en estas tierras, en estas tierras que han sido ejemplo para la historia, que han sido ejemplo de lo que es el desarrollo de los pueblos, mucho tenemos que aprender nosotros de Rusia, de sus errores, de su grandeza, de su manera de buscar nuevos caminos; yo lo he dicho, estamos presenciando el renacimiento de Rusia y al mismo tiempo también nosotros en Venezuela el renacimiento de Venezuela, son dos países que retoman sus banderas, que retoman su concepto de identidad propia de soberanía y que hemos entrado, ambos pueblos, ambos gobiernos, al siglo XXI con el concepto de la patria, con el concepto de la soberanía, del desarrollo político, democrático, del desarrollo económico diversificado y humanista; hoy más que nunca Rusia y Venezuela marcharemos juntos, así me despedí del Presidente y amigo y hermano Vladimir Putin antenoche en Moscú, diciéndole que desde ahora en adelante marcharemos juntos de la mano, Rusia y Venezuela, para siempre. Como ustedes saben me han acompañado en esta visita a Rusia, histórica la califico, un grupo de ministros y ellos han desarrollado también una intensa agenda de contacto, de compromisos y de trabajo, yo quiero que ustedes también oigan la opinión del ministro Giordani, del ministro Genatios, del canciller Dávila, el presidente de Petróleos de Venezuela, acerca de esta intensa actividad que hemos cumplido en Rusia, una visita histórica por el bien de Venezuela, por el bien de Rusia y por el bien del mundo, del mundo pluripolar del siglo XXI; mientras tanto, ya para concluir este corto saludo, pero intenso, profundo y emotivo y emocionado además, debo decirlo así, desde Vologogrado en este inmenso monumento a la madre Rusia, enviarles mi saludo a todos los venezolanos, a todos los hombres, las mujeres y los niños de la patria de Bolívar y continuar haciéndoles el llamado a que cada día nos unamos más y pongamos el corazón, la voluntad, la mente y el alma en esta Venezuela que renace, en esta Venezuela que cómo es respeta y querida en todo el mundo, como lo hemos palpado en estos días en esta histórica visita a Rusia, esta poderosa nación del mundo. Muy buenas noches queridos amigos, queridos compatriotas. De aquí salimos a Irán, luego a India, desde allá, desde algún lugar de este maravilloso mundo en el cual Venezuela se ha insertado con altura y con dignidad nos seguiremos comunicando con ustedes. Muy buenas noches, felicidades, muchas gracias a todos. Alí Rodríguez Araque: Ya estaba previsto según las decisiones que tomó la última Conferencia de la OPEP que yo visitase a las autoridades rusas a fin de continuar el muy positivo intercambio que hemos obtenido desde el momento en que Rusia se incorporó como observadora en las conferencias de la OPEP ya hace unos tres años, que es una continuación de este proceso y esto por supuesto coincidió con la fecha, la visita del presidente Chávez, cosa que fue muy positiva porque también con él debemos ... opiniones ... un país miembro de la OPEP, Rusia es un país que está dando importancia a todas estas salidas y una política coordinada a nivel internacional en materia energética y hay lazos considerables que hacen muy positiva esta coincidencia en Moscú, .. país en cierto momentos por la caída de los precios. Por primera vez Venezuela tiene en la alcancía un depósito ... está alrededor de los seis millones de dólares que permite cubrir cualquier percance que no queremos que ocurra, pero con otra visión, entonces es bastante tranquilizante que se cuente con un fondo ... como es el Fondo de Estabilización Macroeconómico Jorge Giordani: Tiene el acuerdo general firmado en la ciudad de Moscú el día de hoy, es dar un marco general a lo que van a ser las relaciones entre Venezuela y Rusia. Este acuerdo ya firmado y suscrito por los dos presidentes, Putin de Rusia y el presidente Hugo Chávez Frías, de Venezuela, permite el inicio y el reforzamiento de una relación entre nuestros países; a partir de uno de los elementos incrementales del acuerdo que es la comisión de alto nivel, esta comisión de alto nivel va a empezar a trabajar desde ya en la conformación de una agenda común rusa-venezolana que va a tener como referencia la próxima visita que hará el Presidente de Rusia, el señor Putin, a Venezuela en un futuro cercano el año que viene. Ya nosotros tenemos una preagenda que es producto de las relaciones previas que Venezuela y Rusia tenían, algunos de esos acuerdos específicos se firmaron hoy, pero lo importante, lo fundamental de este evento es ese marco de referencia para las nuevas relaciones que se establecen entre nuestros países. Ya una vez que se defina la integración de esta comisión proseguirá el intercambio de propuestas, aquí tenemos propuestas en los campos económicos, por ejemplo el campo del turismo, en el campo de la cultura, en el campo de la producción y a partir de todas esas iniciativas, por ejemplo en el campo energético que es tan importante y común para Rusia y para Venezuela por su actuación por ejemplo en el campo de la OPEP; baste señalar en el campo energético algunas referencias, la cuestión del gas por ejemplo, Rusia es una de las mayores productoras de gas, en el caso venezolano estamos en pleno proceso de desarrollo del gas; el año pasado como ustedes saben se aprobó la Ley de Gas y este año se están abriendo una serie de licitaciones, de procesos para la búsqueda de gas no asociado al petróleo, ese es un campo importantísimo de acción conjunta. Lo mismo está la OPEP, por ejemplo si bien Rusia no es miembro de la OPEP, hay una relación bien estrecha, recuerden por ejemplo que el Ministro de Energía de Rusia fue invitado a nuestra Conferencia de la OPEP, la que se realizó en Caracas y tiene una relación permanente, allí vemos el acercamiento de posiciones necesarias para el mantenimiento de los precios en una banda entre los 22 y 28 por ciento. En puertas para una serie de posibilidades, esto quiere resaltar en mi opinión que es el elemento fundamental de esta visita, lo que viene ahora evidentemente es un enriquecimiento de posibilidades, de oportunidades de negocios, inclusive, ha sido la plataforma de lanzamiento y de relanzamiento de este tipo de relaciones a los acuerdos que van a venir, van a ser muchísimos, no los que teníamos que a lo mejor eran unos pocos, ahora prácticamente comenzó la siembra y no hay duda que ya no solamente se va a cosechar los esfuerzos anteriores sino todo lo que viene a generarse a partir de esta importante visita. Carlos Genatios: Con Rusia se encuentran específicamente el área de metalmecánica y electromecánica en las cuales este país ha tenido un inmenso desarrollo en los últimos años que le permitió ubicarse ... el primer país en el mundo en este desarrollo. Estamos trabajando de una manera bien significativa en lo que corresponde al desarrollo de la ... espacial, de allí es que Venezuela tenga al menos sensores remotos que le permitan monitorear todo el desarrollo metereológico y para el manejo de la prevención de desastre, lucha contra drogas, las comunicaciones a nivel de Estado, a nivel de todo el país y de la sociedad civil en general. La verdad que la visita a Rusia ha sido conmovedora, ha sido muy hospitalaria, la gente aquí es sumamente atenta con nosotros que nos sentimos muy a gusto aquí, esto forma parte de esas luchas que hacemos hoy en día en Venezuela porque dar a conocer este país, por dar a conocer nuestros esfuerzos y por integrarnos, conocer todas las culturas del mundo, acercándonos a ellas y dando a conocer también lo que son nuestros valores y nuestro ... nuestro corazón. Vladimir Putin: (Traducción no se entiende)"
