"x"
"1" "Palabras del Presidente Hugo Chávez Frías: Mi saludo a todo el pueblo heroico de Irán, a partir de estas horas de primavera y de buen sol. Queremos darlo nuestro sentimiento al pueblo de Irán. Nuestro pesar por la reciente tragedia, perdidas físicas de un grupo de extraordinarios funcionarios del Gobierno y de la Revolución, lo hemos lamentado muchísimo, pero son cosas del camino. Y unimos nuestro corazón, nuestra fe, nuestra voluntad por La Revolución Iraní, por el pueblo Iraní y sobre todo hemos venido a continuar consolidando la unión entre Irán y Venezuela. La Revolución Iraní y la Revolución Venezolana, y a continuar abriendo juntos el camino del siglo veintiuno. Estoy seguro que esta visita será muy fructífera, sobre todo continuaremos abonando, incrementando el afecto, el amor entre nosotros y fortaleciendo la histórica alianza estratégica entre Irán y Venezuela... In cha Alá Señor Saddek Jamasi, Viceministro de Educación e Investigación del Ministerio de Relaciones Exteriores. Señor Seyed Kasen Jakatur, Director General del Instituto de Estudios Políticos Internacionales. Honorables Representantes del Cuerpo Diplomático acreditados en Teherán. Distinguidos Profesores, Académicos e Investigadores de este prestigioso Centro, Instituto de Estudios Políticos Internacionales. Distinguidos estudiantes, cursantes. Compañeros, miembros de la comitiva venezolana que nos acompañan. Señoras y Señores. Hace dos días, estábamos en esa gigantesca Plaza Central, monumental, frente a la Gran Mezquita, en esa histórica y legendaria ciudad de Isfahán y, tuvimos la dicha de conversar un rato con un grupo de habitantes, de hombres, de mujeres y también niños, de aquella hermosa región persa. Y recuerdo haberle preguntado a un joven Iraní, acerca de su nombre, no lo recuerdo verdad, es un poco complicado recordarlo, pero lo que sí recuerdo muy claramente y recordaré siempre es su rostro y, su padre orgulloso al lado y me dijo: “Es mi hijo, y acaba de graduarse de economista, en una Universidad Europea”. Recuerdo que le comenté: “Cuidado con el diablo” y él se quedó un poco como sorprendido. Yo agregué al comentario: “Cuidado con el diablo del neo-liberalismo, tu que eres economista”. Y entonces me respondió de manera muy firme, muy clara, muy enérgica, como generalmente responden los Iraníes, me dijo: _ “Estoy claro, que la economía debe ser sólo un instrumento para proporcionarle felicidad al ser humano, al hombre, a la mujer, al niño”. Y recuerdo que yo le repliqué en una especie de contrapunteo, que se desató allí, recordando una cita de La Biblia, según al cual Cristo, Jesús el de Nazareth, se consiguió o se entrevisto un día con el diablo en algún lugar del desierto y Jesús andaba en ayuna, asi que el caballero Satanás, muy hábil trató de tentarlo y le dijo: “Bueno, tú dices que eres hijo de Dios y andas con hambre. A ver demuéstrame si eres hijo de Dios. ¿Por qué no conviertes esas piedras en pan para que comas”. Y Cristo, Inmenso, Eterno, Sabio. Hijo de Dios, le dijo: “Porque está escrito, no sólo de pan vive el hombre”. Yo, quiero o quise comenzar de esta manera, éste encuentro entre nosotros recordando la tarde antier en Isfaján y este diálogo tan hermoso, con un joven economista Iraní y su padre orgullosisimo, con su familia, sus hermanos y hermanas y agregar esta reflexión cristiana de que el ser humano es mucho más que materia, mucho más que pan, mucho más que carne, mucho más que intereses materiales para al mismo tiempo comenzar inspirándome en uno de los principios fundamentales de la Revolución Islámica, que por gracia de Alá, el Todopoderoso y Misericordioso y del pueblo Iraní surgió victoriosa en estas tierras hace ya veintidós años. Y es el valor supremo del ser humano, el valor supremo de la moral y de la ética de los seres humanos como norte, como bandera suprema de lucha, de batalla, de todos los días, de todos los minutos, de todos los años y de todos los siglos. Cuando esa bandera de la ética, y de la moral, de la esencia del humano se va quedando relegada, se va olvidando, se va arriando, y confundiéndose con el estiércol, con el lodo y con el pantano, es cuando ocurren las grandes conmociones que han sacudido al mundo a lo largo de los siglos, como la que estamos viviendo hoy en todo el mundo. Conmociones estamos viviendo y las vemos por todas partes y donde menos a veces, pensamos o pudiéramos sospechar. Leía, yo esta madrugada una noticia: El Banco Mundial, ha decidido el día de ayer y asi lo anunció que va a hacer su conferencia este año por vía telemática. Y uno pudiera pensar ¡Ah, que bueno! _Que el Banco Mundial ahora impulsa la telemática y el Internet. Pero, no es por eso, es por que le temen reunirse. No hay ciudad en el mundo que quiera cobijar una reunión del Banco Mundial, porque saben... todos sabemos que inmediatamente vienen las protestas, como ha ocurrido en los últimos años desde Seattle hasta Davos y recientemente la de Québec. En Québec, fue algo para divertirse un poco. Yo me divertí mucho en Québec, le comentaba esta mañana al líder Jamenei, en una muy intensa y profunda conversación que sostuvimos y luego se lo comentaba al Ex Presidente Rasfamjani. Yo, me divertí mucho, porque en Québec, fuimos convocados a hablar de democracia, por ejemplo. Fíjense lo que esta pasando en el mundo. En esta conmoción universal, llena de contradicciones y donde el mundo, pareciera estar al revés, como dice Eduardo Galeano: “La Escuela del mundo al revés”. _ “Vengan a ver al sol brillando en mitad de la noche, vengan a ve al río que escupe candela en este mundo al revés”. En Québec, fuimos convocados todos los Presidentes del Continente, menos Fidel, porque ha sido vetado Fidel, en éstas reuniones convocadas para la Cumbre de Las Américas, a excepción de Cuba. Aunque Cuba, estuvo presente allá, en las calles de Québec. En los pechos de los jóvenes y en las banderas cubanas que ondeaban por cualquier esquina. Yo decía, me preguntaban – que qué opinaba, que si Fidel Castro, no había ido a Québec-. Bueno, no hace falta que venga Fidel Castro, para que Cuba, este representada aquí en esta Cumbre, para que este representada, como estuvo representada Cuba. Pero la diversión comenzó el mismo día de nuestra llegada, cuando nos estabamos preparando con una buena corbata y un traje adecuado para la ocasión y un perfume adecuado para la ocasión y el reloj poniéndolo a la hora, porque la democracia tiene que ser puntual y de repente: ¡No, nadie puede salir, nadie se mueve!. _ ¿Qué esta pasando aquí?. Bueno, lo primero que veíamos desde el piso diecinueve de un hotel rodeado por todos lados, era algo increíble. Un muro, muy alto, creo que de la altura de esta pared aproximadamente, que rodeaba toda el área histórica de la ciudad de Québec, donde estabamos los Presidentes de las democracias de América. Es decir las democracias rodeadas por un muro, las democracias o los representantes de las democracias de América, encerrados en una especie de gueto y rodeados por un muro y por miles y miles de policías y hombres armados con la ultima tecnología y helicópteros circulando y circundando todo aquello y un estado de tensión que se incremento al máximo cuando pudimos ver desde la ventana del Piso diecinueve de un hotel, que los manifestantes que eran miles, una marcha de unos veinticinco mil, treinta mil manifestantes. Un grupo de ellos abrió una brecha en el muro. Es algo, asi como estrategia de guerra. Abrieron una brecha en el muro y por ahí entró un escuadrón de manifestantes y penetraron hasta el corazón del gueto y aquello se volvió un ir y venir de patrullas, de luces, de sirenas y los Presidentes no podíamos movernos. Y ha comenzado una batalla, una batalla de gas lacrimógeno, que nos puso a llorar a todos. Yo, tenía algún tiempo que no inhalaba el gas lacrimógeno, desde que estaba en prisión, que en una ocasión nos lanzaron algunas granadas de gas lacrimógeno. Es decir esta anécdota, para graficar de alguna manera y tomando como referencia un hecho muy reciente y de mucha notoriedad, al menos en América, para graficar este mundo. Este mundo convulsionado de hoy, este mundo de contradicciones de ríos que escupen candela y de noches que tienen el sol brillando en su mitad. Me parece que si en alguna época, si en algún momento de esta era, hace falta y es imprescindible el estudio, la investigación, el análisis ponderado de los fenómenos que a diario signan el mundo, las relaciones intraestatales, intranacionales e interestatales e internacionales. Si algún momento, esto ha hecho falta es precisamente ahora. Por eso cuanta importancia, tiene este Instituto de Investigación y cuanta importancia que podamos a partir de hoy mismo, como ya lo decíamos, iniciar entre Venezuela e Irán y entre nuestras Chancillerías e Institutos de Investigación, correspondientes un intenso, yo diría que casi diario intercambio de lo que acontece en América, de lo que acontece en todo este mundo de Europa, del Asia y del Golfo Pérsico y más allá de los siete mares, para orientarnos mejor, lo mejor posible, en la navegación por el mapa del mundo, que cambia de manera permanente. El caso venezolano, es uno esos casos que requieren ser ha estudiados, analizados, sopesados, evaluados, casi diariamente, para irle siguiendo la pista, para no despistarse sobre el caso venezolano. Creo que a medida que pasan los días, los meses, el Caso Venezuela, se va entendiendo de mejor manera en el mundo. Yo pretendo en éstos minutos y agradezco muchísimo a todos, que hayan apartado algún, algunos minutos de su valioso tiempo para venir aquí a intercambiar sobre estas ideas. Pretendo entonces aprovecharme de su generosidad, de su atención para hacer algunas reflexiones, darle vuelta algunas ideas, acerca de lo que acontece en Venezuela, de lo que ha acontecido en Venezuela y como estos acontecimientos de Venezuela, han tenido y tienen impacto en el movimiento del mapa de América y también del mundo. La diferencia de entrada en marcha entre La Revolución Islámica del Irán, victoriosa ella y La Revolución Bolivariana de Venezuela, victoriosa ella, es de casi exactamente veinte años. Creo que veinte años, menos nueve días, si queremos ser exactos. El once de febrero de mil novecientos setenta y nueve, comenzó, se puso en marcha el motor de La Revolución Islámica del Irán y el dos de febrero de mil novecientos noventa y nueve, casi exactamente veinte años después, estaban prendiéndose los motores de La Revolución Bolivariana Victoriosa de Venezuela. ¡Porque claro, las revoluciones comienzan muchas décadas antes de que insurjan victoriosas!. Ya nosotros teníamos veinte años, no sé cuántos, en la lucha, en los caminos, en el impulso, en la búsqueda en la construcción. Igual pasó con Irán. ¿Cuántos años antes del setenta y nueve?. Luchando con la situación interna que oprimía a este digno pueblo Persa-Iraní. Ahora, comenzó entonces un proceso revolucionario, que hemos estado impulsando, hemos estado ayudando a conducir, porque las revoluciones no son como un caballo que se monta y jinete y agarra las riendas y las lleva, ¡y estoy conduciendo”!. ¡Vano!, el que pretenda hacerlo, no, yo mas bien creo que como Montesquieu, que se trata de una ola que se levanta y entonces hay que tratar de mantenerse sobre la ola de los acontecimientos y tratar de orientarla o como diría Simón Bolívar, el Líder máximo de nuestra Revolución, hace casi doscientos años, lo decía: “Soy apenas una débil paja arrastrado por el huracán revolucionario”. Es un huracán el que se desata, y ese huracán tiene un alma que es el pueblo, tiene un alma, el alma popular, y nos hombres individuales, los líderes, los dirigentes, pues, lo que ayudamos, es ayudamos, ese es el Verbo. Ayudar a conducir, a orientar a conducir, a orientar, a concretar y a hacer victorioso el huracán revolucionario. Esa Revolución Bolivariana, tomó el nombre de Bolívar de nuevo. Nombre Supremo, nombre más que simbólico, real, concreto. No sólo un símbolo. Bolívar esta hecho pueblo. Bolívar esta hecho lucha. Bolívar esta hecho sueño, ilusión y batalla. Pues tomamos el nombre de Bolívar de nuevo, y comenzamos entonces a conducir y comenzamos a impulsar en colectivo un proceso orientándolo a lo largo de cinco ejes estratégicos que voy a revisar, sólo de manera superficial por falta de tiempo, creo que no tenemos mucho tiempo y además hemos pretendido o queremos que ustedes hagan algunas intervenciones, algunas preguntas, o inquietudes etc. El primero de esos ejes, de desarrollo es eje humano, es el ser humano. Es la dignificación del ser humano y esa revoluciona como ustedes saben se ha hecho y ha tomado forma en esta Constitución. Constitución nacida al calor de la batalla popular, de la legitimidad, que le da habar nacido sobre el signo de la aprobación por Referéndum Popular y el debate publico y abierto. Pues si, esa concepción esencial de La Revolución Bolivariana, según la cual el eje fundamental de la acción estratégica debe ser el humano, ha tomado cuerpo aquí, incluso revisando La Constitución en cualquiera de sus partes, se consigue sin mucho esfuerzo, esta, este principio esencial. Por ejemplo: En el Artículo cuatro. En el Artículo tres mas bien, donde se define El Estado y los fines de El Estado, se señala como fines esenciales del Estado, la defensa y el desarrollo de la persona y el respeto a su dignidad. Se trata de defender la persona, respetar su dignidad y diríamos más, devolverle su dignidad, garantizar que sean satisfechos sus derechos humanos. Pero no este concepto cínico de derechos humanos como es enfocado, muchas veces en el mundo, o en algunas partes del mundo. No, lo derechos humanos tienen que ver con la esencia, de la existencia humana, es la alimentación, un derecho humano fundamental. Se trata de la salud, se trata de la educación, derecho de todo ser humano, desde antes de ser parido, tiene derecho a la salud a la vida, desde niño tiene derecho a la educación, a la vivienda luego, al trabajo. Son los derechos humanos, restituírselos al pueblo venezolano y luchar por ellos en el ámbito mundial. Porque no se trata de Venezuela, igual que Irán y su revolución, se trata del mundo, de colaborar con este mundo al que pertenecemos y cuyo destino corresponde a todos en mayor o menor grado, se trata de restablecer el equilibrio social en Venezuela en primer lugar y esenciales fundamentalmente. Se trata de cancelar una deuda horrorosa y no me refiero a la deuda externa, que ya es bastante. Me refiero a la deuda social acumulada durante un siglo al menos, se trata de luchar y derrotar el horror de la pobreza y de la miseria que azota y golpea a millones de venezolanos desde hace dos décadas especialmente. Se trata, de... de restablecer, la vida el equilibrio, la dignidad y en eso se nos irá la vida, porque esa es la esencia de la revolución, ese es el fin de la revolución. Si no se llega allá estaremos condenados o estaríamos condenados como los dioses condenaron en la mitología a aquél Sísifo a llevar una roca hasta la cima de la montaña, y llevarla y llevarla y cuando estaba a punto de llegar a la cima la roca se venía abajo y Sísifo tenía que bajar y volver a subir en un ir y venir interminable por siglos. Tenemos que coronar la cima de la montaña y ese coronar es la dignidad de la persona humana y, de todos no de un grupo, no de una minoria, de todos sin excepción sin discriminación de ningún tipo ni de color ni de raza ni de credo regilioso, ni de sexo ni de edad, ni de condición social alguna ni de ideas políticas, de todos. He alli el fundamental eje de trabajo, de impulso de la revolución. Pero también tenemos que ver con el tema político, se trata de echar abajo, como ya hemos echado buena parte de las viejas estructuras de un siglo, de un Estado, que sirvió para dominar, para excluir, para atropellar a los seres humanos y a la sociedad y para enriquecer a una minoría se trata de construir un Estado nuevo, un Estado definido aquí en La Constitución. Definido, por sus fines, en el artículo tres, ya leído, ya señalado. Pero un Estado definido en su esencia en el Artículo dos, permítanme. “Venezuela se constituye en un Estado Democrático y Social de Derecho y de Justicia que propugna como valores superiores, de su ordenamiento jurídico y de su actuación la vida, la libertad, la justicia, la igualdad y la solidaridad, la democracia la responsabilidad social y en general la preeminencia de los derechos humanos, le ética y el pluralismo político. Un Estado de Derecho y de Justicia, porque conscientes estamos, porque el Estado de derecho, debe ser sólo un instrumento, para lograr un Estado de Justicia, justicia que al mismo tiempo es el único camino a la paz y a la estabilidad. Un nuevo Estado ahora, concebido y estructurado o conformado por cinco poderes, además de los tres poderes clásicos hemos retomado un antiguo planteamiento de Simón Bolívar de un Cuarto Poder, el Poder Ciudadano. Bolívar proponía el Poder Moral, por allá por mil ochocientos diecinueve en un proyecto de Constitución que él mismo de su puño y letra redactó y lanzó, propuso, al Congreso de Angostura en aquel año diecinueve. El Poder Moral, decía Bolívar y definía La República con dos polos. La Moral y las Luces, deben ser los dos polos de una Republica y deben nuestras primeras necesidades. Entonces estamos estructurando un cuarto poder en el Estado Venezolano, que es el poder en el Estado Venezolano, que es el Poder Ciudadano y un Quinto Poder, el Poder Electoral y ya algunos resultados se estan viendo en la realidad, ya algunos resultados se estan midiendo y se pueden medir en la realidad. La lucha contra la corrupción que se desató durante años en Venezuela y con una impunidad absoluta ha comenzado a dar algunos frutos, pero es que apenas estamos comenzando. Ya hace apenas unos días se condenó en Venezuela por primera vez, a unas personas por tráfico de drogas y por lavado de dinero, a veinte, veinticinco años de prisión, eso jamás había ocurrido en Venezuela. Siempre lograban los criminales una impunidad total. El Poder Electoral como Quinto Poder, de este Estado Bolivariano, Social de Derecho y de Justicia, un poder electoral que ahora impulsa los procesos electorales, que los regula, los somete a su evaluación y a su impulso. Dentro de pocas semanas ocurrirá en Venezuela, por primera vez una Elección General Sindical, eso siempre lo manejaban las cúpulas políticas que se adueñaron de los Sindicatos y se elegían prácticamente a ellos mismo, de manera vitalicia. En una ocasión, alguien dijo que era más fácil ser Papa, que ser Presidente de la Confederación de Trabajadores de Venezuela. Eran cargos vitalicios. Ahora no, ahora viene un proceso electoral, producto de un Referéndum impulsado por el Poder Electoral para darle vida a la democracia verdadera en todos los niveles de la vida ciudadana y la vida del Estado. Bueno, en fin un nuevo sistema político, esta naciendo en Venezuela. Una democracia que quiere ir mucho más allá del concepto liberal de la democracia, de ese concepto ya clásico que nos quieren imponer además. Esa fue una de las discusiones que dimos en Québec, por cierto en La Cumbre de las Américas. Allá se propuso la Cláusula Democrática, asi llamada y, se propuso y se acordó como compromiso, a la lucha por la democracia representativa, como modelo. Nosotros en Venezuela decimos: ¡No!. Y lamentablemente fuimos el único país que salvo su voto y levantó una reserva ante esa propuesta, pero esperamos que en los próximos años en América Latina, vayamos tomando mayor conciencia sobre este problema de la democracia, lo que son las falsas democracias. Una democracia hemos dicho en todas las reuniones del mundo. Una democracia como la que teníamos en Venezuela, hasta mil novecientos noventa y nueve. Una democracia que era llamada la democracia más perfecta de América del Sur y, que llevó a un pueblo que vive sobre oro, sobre petróleo, sobre minerales, sobre millones de hectáreas, -veinte millones de hectáreas de tierra fértil y agua dulce por todos lados y grandes ríos y lagos - una democracia que llevó a un pueblo a un ochenta por ciento (80%) de pobreza. ¿Qué democracia es esa? ¿Quién vá a defender una democracia asi?. No es democracia, esas son dictaduras disfrazadas de democracia. Eso hay que desnudarlo ante el mundo. Hay que decirlo ante el mundo, no podemos avalar democracias que exploten a los pueblos. democracias de minorías. Libertades falsas, libertades para las minorías pudientes y esclavitud para las mayorías empobrecidas. Es una farsa esa democracia y asi lo hemos denunciado, en la última Cumbre insistimos sobre eso en Québec. Pero aquí los venezolanos, por decisión mayoritaria y soberana, decidimos que la democracia venezolana, será -No Representativa-. Democracia participativa y agregamos algo más un estadio al que buscaremos. Protagónica que contenga pro supuesto elementos de representación, pero sé no debe ser, ese no debe ser el signo dominante. Incluso, aquí esta señalado en La Constitución. Yo fui elegido Presidente de la República sí, una vez y luego relegitimado al año siguiente con una votación mayoritaria de nuestro pueblo. Pero aquí esta señalado, que igual como el pueblo me eligió pudiera revocarme el mandato, si a la mitad del periodo la acción de gobierno no le satisface al pais. Eso es valido para gobernadores, alcaldes y cualquier funcionario que haya sido elegido por la voluntad popular. Aquí hay elementos de esa democracia participativa que facultan al pueblo incluso, para hacer Asambleas Populares. Asambleas Populares, las cuales, dependiendo de su magnitud, de su metodología y de su funcionamiento, pudieran, incluso tener carácter vinculante. Hace unos días, esta mañana leía en Prensa, que en el Estado Yaracuy, se hizo una gran Asamblea Popular y parte del pueblo de Yaracuy sometió a Juicio público al Gobierno Regional y decidieron emplazar al gobierno regional y designar una junta popular para evaluar el desempeño de aquel gobierno. Y ahora estan preparando un documento para llevarlo al Tribunal Supremo de Justicia para que el Tribunal determine el carácter vinculante a o no de esas decisiones de esa Asamblea Popular, de forma tal que no es que el representante elegido por el pueblo se convierta entonces Señor o Señora que decide lo bueno y lo malo lo humano y lo divino a nombre de sus representados, no, eso no puede ser el signo de una democracia. Esta naciendo entonces un nuevo sistema político en Venezuela y ese es el segundo eje al cual me refiero. Y el tercero es el economico, se trata de transformar un modelo economico colonial. ¡Colonial!. Y esta mañana lo refrescábamos en la conversación con el Expresidente Rasfamjani. Colonial, y aquí hay algunos datos que recogen esa realidad. Estuvimos en Zulap Movarakeh, visitando por ejemplo un Complejo Siderúrgico. Quien no conoce Isfajan, no conoce la mitad del mundo dijere un dicho persa. Tengo conocidos, amistades en Isfajan. Bueno, fíjense ustedes esta dato pro ejemplo: Una tonelada métrica de acero puro, tiene un valor de Ciento Ochenta dólares (U$S. 180,00). Pero, la misma tonelada de acero bañada con estaño, es decir procesado, tiene un valor de Ochocientos dólares (U$S. 800,00). Se trata del desarrollo aguas abajo, de darle valor agregado a la materia prima. En América Latina a nosotros nos especializaron hace mucho tiempo, nos asignaron una tarea, esto lo señala Eduardo Galeano en su maravilloso Libro “Las venas abiertas de América Latina”, desde hace más de treinta años. A la América Latina en la historia de los siglos, nos ha tocado ser parte de los perdedores de la historia, desde que llegó Colón con sus Carabelas un poco extraviado, él pensó que había llegado a La India y por eso a nuestros nativos les dicen los indios, somos indios, -yo soy indio-, aborigen de América. Pero Colón estaba un poquito extraviado. Las Carabelas lo llevaron a América y él pensó que estaba en La India, de ahí venimos los indios, que no somos indios, más bien americanos y aborígenes. Pero desde entonces comenzaron a asignarnos una tarea: Ustedes son productores de materia prima. Nos llevamos la materia prima para procesarla y ningún pais a lo largo de la historia se ha desarrollado cuando le aplican un modelo economico de tal signo colonial. Economías coloniales, tenemos nosotros todavía. Esta mañana hablábamos de la siderúrgica, de la petroquímica, del desarrollo de la Industria del gas, de los alimentos y la agroindustria, de la manufactura. Se trata de darle valor agregado a la producción. Eso es lo que genera empleo. La industria petrolera venezolana, emplea por ejemplo a una minoría de trabajadores. Aquí esta el Presidente de Petróleos de Venezuela. ¿Cuántos trabajadores tiene Pdvsa?. El uno por ciento (1%), uno por ciento de la fuerza económicamente activa. No puede emplear más por su naturaleza extractiva. ¡Ah!, pero hagamos refinerías, hagamos industrias del plástico y de toda la gama de productos petroquímicos para que generemos entonces valor agregado, para que desarrollemos ciencia y tecnología para que generemos trabajo y asi esto es aplicable a cualquier ámbito de la economía. Entones seamos comenzando a hacer un gran esfuerzo para salir de un modelo económico colonial, un modelo economico monoproductor, que ha dependido en un siglo, sólo de la variable petróleo. Y claro que tenemos que defender los precios del petroleo y por eso nuestro empeño en la reestructuración y relanzamiento de la OPEP., Y agradecemos muchísimo a Irán y a su Presidente, nuestro hermano Jatami, por el apoyo que siempre ha dado a esta idea ya esta lucha conjunta de fortalecer OPEP., y defender los precios del petroleo. ¿Y que quien el mundo, que le regalemos el petroleo?. Un petroleo a diez dólares es regalarlo hoy en día. Tenemos datos pero exactos y podemos verificarlo, un barril de helados vale tres veces más que un barril de petroleo. Un barril de protector solar, de los que usan especialmente las damas cuando van a la playa, cuesta cinco veces más que un barril de petróleo. Un barril de Wisky, vale diez veces casi un barril de petrolero. Entones necesitamos precios justos para él petroleo, pero la idea es utilizar el petroleo y el ingreso petrolero para impulsar el desarrollo diversificado de la economía, la agricultura el turismo, la industria, la siderúrgica, la petroquímica etc. Y en ese esfuerzo estamos emparentados con Irán y, es parte de la Revolución, la revolución económica. Además de esos tres elemento sólo lo voy a mencionar, tiene que ver con el desarrollo hacia adentro del pais y tiene que ver con el equilibrio territorial. En Venezuela, se concentraron o nos concentramos los venezolanos. Ochenta por ciento de los venezolanos estamos viviendo en la faja centro norte costera. Supóngase que ese rectángulo es Venezuela. Nuestro pais no es asi tan rectangular, es hermosamente diverso, supóngase que ochenta de cada cien habitantes de ese rectángulo, vive en la parte centro norte. Y abajo donde estan los grandes ríos y las grandes tierras fértiles y las minas y el petroleo y las montañas bellas y las bellezas turísticas vive un diez por ciento de la población, nunca hubo un plante de ocupamiento equilibrado sobre el territorio. Ahora estamos comenzado a trabajar, porque eso es un proceso para todo el siglo veintiuno. Se trata de revertir el proceso, centralizador, concentrador, desde el punto de vista poblacional, que tanto daño nos ha hecho en el siglo veinte, nos hizo en el siglo veinte y sus efectos serán impactaran buena parte del siglo veintiuno. Y la quinta línea de desarrollo, o este de trabajo de la revolución o de acción revolucionaria tiene que ver con la pare internacional, se trata de la cooperación de Venezuela en la búsqueda del equilibro mundial. Equilibrio mundial, de la justicia universal, de la democracia mundial. Se trata de contribuir con el rompimiento definitivo de la pretensión de que este siglo nuevo sea unipolar. ¡No!, El mundo bipolar hizo daño, el mundo bipolar signo el siglo veinte, pero peor sería, un mundo unipolar, mucho más perverso, serpia un mundo unipolar. Se trata entonces que nuestra revolución, nuestro pueblo y nuestro país, contribuya en esa búsqueda y allí también. Allí también estamos emparentados, hermanados cada día con mayor fortaleza con el gobierno de Irán, con el pueblo de Irán y con la República Islámica del Irán. También en los cuatro ejes anteriores de la Revolución tenemos mucho que hacer en común. En lo político, en lo social, en lo económico, en lo territorial, pero especialmente en lo Internacional. Y esta visita déjeme decirles, corta de apenas tres días, mañana Dios mediante partimos hacia India. Venimos, ustedes saben de Rusia, de India vamos a Bangladesh, luego vamos a China, luego vamos a Malasia y terminaremos de gira en Indonesia. Ustedes que son estudiosos de todo esto, estoy seguro que podrán concluir rápidamente, que esta ruta no es inocente, esta ruta tiene una orientación, un pensamiento, que la impulsa, una orientación que la lleva y que esta recogida aquí también. Ustedes dirán, bueno vino este hombre a hablarnos tanto de su Constitución. Bueno no es la mia es la del pueblo venezolano. Pero, es que hemos logrado recoger aquí el proyecto de la mayoría de los venezolanos. Me decía nuestro amigo el Vicepresidente Presidente Jabibi, anteanoche que, hablando de La Constitución y le obsequie una para su análisis. Él me decía que cree muy positivo el hecho de que la Revolución Bolivariana haya logrado en tan corto tiempo, dotarse de una Constitución y de que manera además. Esto no fue impuesto, esto fue producto de un debate abierto y libre, de una discusión libre, pero totalmente libre. Libertad de opinión, de expresión, de critica. Surgieron todos los grupos a proponer sus tésis, sus ideas. Los indígenas salieron de sus selvas, incluso a participar en la definición de esta Constitución. Pero el aspecto internacional esta recogido aquí. La línea internacional desde el mismo preámbulo de La Constitución se dice lo siguiente: “Promueve la cooperación pacifica entre las naciones e impulsa y consolida la integración latinoamericana”. Es una prioridad de nuestras relaciones y política internacional. Consolidar la integración latinoamericana caribeña. Y luego más adelante en él articulo ciento cincuenta y dos. La sección quinta de las relaciones internacionales se señala lo siguiente: Las relaciones internacionales de la República corresponden a los fines del Estado, en función del ejercicio de la soberanía y delos intereses del pueblo, ellos se rigen por los principios de independencia, igualdad entre los Estados, libre determinación y no intervención en sus asuntos internos, solución pacifica de los conflicto internacionales, cooperación, respeto a los derechos humanos y solidaridad entre los pueblos en la lucha por su emancipación y el bienestar de la humanidad. La Republica mantendrá la más firme y decidida defensa de estos principios y de la practica democrática en todos los organismos e instituciones internacionales. Asi que nosotros en esta especie de ofensiva diplomática directa por el mundo, estamos es cumpliendo con un mandato del pueblo venezolano, en función de sus intereses sagrados. Hay un muy viejo dicho cristiano que dice: “La voz del pueblo es la voz de Dios”. Para nosotros esta es la voz del pueblo y es un mandato del pueblo y es la voz de Dios. Por eso no descansaremos y por eso el año pasado e incluso, y agradecemos a Irán al Presidente Jatami y el apoyo que nos dio para llegar a Bagdag y en alguna parte dijeron que estaban irritados, porque un Presidente democrático había llegado a Bagdad. Y les respondimos con mucha dignidad. Bueno si estan irritados van a tener que comprar crema de esas que usan para aliviar la irritación, porque nosotros estamos haciendo uso de nuestra independencia, de nuestra soberanía y eso no se discute. ¡ En relaciones internacionales eso no se discute!. La independencia, la soberanía y la dignidad. Y esa una de las cosas que anoche le decía a Jatami conversando un poco que hay que admirarle a Fidel, hablando de Fidel, quien estuvo por aquí en su presencia hace pocos días: Punto de dignidad en el Mundo. Bandera de dignidad y ejemplo, especialmente para la América Latina y el Caribe. Asi que toda esta acción viene paralada e impulsada por el pueblo venezolano y nuestro diseño de política internacional ejemplo y no solo el diseño, sino la acción que hemos emprendido inmediatamente sin perder tiempo. Discúlpenme las anécdotas, pero ilustran un poco. Apenas ganamos las elecciones, eso fue el seis de diciembre de mil novecientos noventa y ocho. Ocho días después estabamos en Brasilia, en un encuentro, conociéndonos con el Presidente de Brasil Fernando Enrique Cardoso y, a los pocos días en Buenos Aires y luego en Santiago y en Bogotá y en México a los días. Entonces comenzamos a actuar antes de asumir el gobierno. Y hemos comenzado a movernos con una visión clara, firme y decidida para hacer realidad estos preceptos ya lo he dicho para nosotros y para nuestro pueblo.... ....Juan Bosh, pudiéramos enviarlo. _Vamos a enviarlo. Rangel ayúdame a hacerles llegar el Libro de Don Juan Bosh. Porque es la historia del Caribe, escrito por un libro que has estado en el centro del huracán del caribe durante toda su vida, casi un siglo ha vivido. Ese libro se llama “El Caribe, frontera imperial”. Imagínense lo demás, el sólo nombre es emocionante. Pues ha sido frontera de imperios ese Caribe y hemos tenido Guerras, invasiones, Grenada, Panamá, Guatemala, Dominicana, Haití. Un Maremagnum en el Caribe, bueno ese es el Caribe Venezolano. Está lo tenemos ahí, y estamos priorizando relaciones con el Caribe. Ahora Venezuela esta presidiendo la Asociación de Estados del Caribe y estamos preparando para finales de año, ya esta decidido que vayan y nos veamos en Venezuela, en la Isla de Margarita. Isla venezolana del Caribe, los Presidentes del Gran Caribe a La Cumbre Presidencial de este año de la Asociación de Estados del Caribe. Y estamos impulsando esa política caribeña, desde México, pasando por Cuba, hasta Trinidad y Tobago, todo ese gran Caribe. Pero resulta que a nuestra flanco izquierdo, tenemos esa tierra andina, esa cordillera de los Andes que nos une a los Paises Andinos Bolivarianos. Colombia con una situación interna, sumamente difícil, una situación de conflicto interno terrible, que tiene ya medio siglo y estamos abogando y haciendo esfuerzo para lograr la paz en Colombia, necesaria para la integración. Luego, con Colombia, Ecuador, Perú, Bolivia, todos los paises de la Comunidad Andina de Naciones. También Venezuela este año, le ha correspondido presidir La Comunidad Andina de Naciones. Vamos a hacer una Cumbre, dentro de un mes en Venezuela, de los Presidentes de los Paises Andinos. Pero ahora Venezuela a nuestro flanco derecho por el sureste, esta el gran Brasil, ese gigante del Sur y el MERCOSUR., Argentina, Brasil, Paraguay, Uruguay y Chile como Asociado. Hemos solicitado ahora este año y, no hay marcha atrás la incorporación de Venezuela también al MERCOSUR. Y en Junio, a finales de junio, unos días antes de la Cumbre Andina, estaremos en Asunción, Capital del Paraguay, nos han invitado a la Cumbre de Presidentes de MERCOSUR. Y Venezuela, quiere jugar un rol, no protagónico, para nada, no un rol como actor político internacional, en esa Suramérica Bolivariana, queremos acelerar la integración del Caribe, con MERCOSUR, con la Comunidad Andina y ser una especie de bisagra, de acción múltiple. Luego de darle esas prioridades, a la geopolítica regional, impulsamos una política internacional pluripolar, con los Estados Unidos de Norteamérica y con Canadá, si tenemos relaciones y queremos mantenerlas, no estamos buscando confrontaciones, no, queremos cooperar, queremos llevar unas relaciones de respeto mutuo, de cooperación económica, de independencia, eso si, de soberanía, hemos dicho, y no ha sido facil hasta ahora hacernos entender. Pero igual creo que paulatinamente vamos entendiendo mejor esta nueva realidad. Pero con Europa igual, y especialmente con este mundo árabe-islámico, hemos impulsado una diplomacia presidencial y personal directa, cara a cara. Cara a cara, con los Presidentes, Reyes, Príncipes y Soberanos, respetando las realidades de cada país, la soberanía la independencia de cada nación. Respetando sus particularidades y luchando por la paz. Nos díó muchísimo gusto que todos los Presidentes y Jefes de Gobierno y Estado de los países de la OPEP., aceptaran nuestra invitación a Caracas. Nunca se habia reunido la OPEP., desde mil novecientos setenta y cinco a nivel de jefes de Estado. Sólo dos de ellos no pudieron asistir por razones arto conocidas, me refiero al Presidente Sadam Husein y al Presidente Mohamar El Kadaffi, pero sin embargo enviaron a sus respectivos Vicepresidentes y fue muy hermosa aquella reunión, una Cumbre exitosa y entre otras cosas, nos dio mucha alegría la reunión que sostuvieron el Presidente Jatami y el Vicepresidente Iraquí en Caracas. Porque es la paz, es la consolidación, es la reunión de los hermanos independientemente de lo que haya ocurrido es la unión. ¡Sólo la unión nos hará libres!. Una unión con la mejor de las buenas fe, y la cooperación económica, política y social entre nosotros. Este mundo europeo, donde Rusia comienza a jugar de nuevo un papel a mi entender esencial, para la correlación de las fuerzas del mundo. Hemos pasado cuatro días en Moscú y hemos iniciado una alianza estratégica con el gobierno de Rusia y el Presidente Wladimir Putin, ha anunciado una visita a Venezuela para los primeros meses del año dos mil dos. Y hemos firmado una serie de convenios de cooperación en todos los ámbitos y ahora en Irán, fortaleciendo la relación que comenzamos hace unos años. En menos de un año nos hemos reunido tres veces, el Presidente Jatami y este humilde servidor. Y numerosos intercambios de todo orden y a todo los niveles yeso lo vamos a acelerar ahora, en pocas horas, -si no hablo mucho llegaremos a tiempo-. Vamos a firmar una declaración conjunta y un grupo de acuerdos de convenios de cooperación y queremos que en julio y se va a reunir en Caracas y se a desarrollar un encuentro dentro de la Conferencia de Dialogo de las Civilizaciones, impulsada por el Presidente Jatami y por la Republica Islámica del Irán y nos dá un gran gusto y será un honor para nosotros que Caracas sea sede en América Latina, como lo será de ese encuentro y diálogos de civilizaciones. Alli estaremos aportando nuestras ideas en torno a lo que es una civilización la América Latino Caribeña. Nosotros somos una mezcla de europeos, con indios, con negros y aborígenes, es un mundo mágico aquél de la América Latino Caribeña, es una civilización con un perfil propio, sin duda. Y encuentros económicos y la Comisión de Alto Nivel que vamos a formar a partir de hoy para fortalecer esta relación que vital y estratégica ente Irán y Venezuela, pero también con China y con India y con este mundo asiático. Se trata de aportar un granito de arena para hacer la montaña pluripolar. Un mundo equilibrado, un mundo justo, un mundo de iguales y, que nos se la historia de los siglos que hemos pasado. Un mundo donde han reinado los explotadores y un mundo donde hemos sufrido los explotados o los miserables de la tierra, como diría Frank Fan. Un mundo de Dios, un mundo para los pueblos. He alli, amigos algunas ideas de los acontecimientos que desde Venezuela ejercen algún impacto para el mundo de hoy. Los he hecho asi, como este conjunto de flores, de manera diversa, multicolor, polifacética, para tratar de contribuir con la tremenda labor que ustedes cumplen en este Instituto de Estudios Políticos Internacionales de Teherán, de la República Islámica del Irán. Y termino, pues, pidiéndole a Dios o como dicen ustedes que en el fondo es lo mismo a mi entender a Alá El Misericordioso y .Clarentisimo....por la felicidad, por la buena marcha de la Revolución Islámica del Irán y por la buena marcha de la Revolución Bolivariana de Venezuela y pidiéndole a Dios y a todos nosotros los que tenemos responsabilidades al respecto, que continuemos apuntalando esta relación de hermanos esta relación de hermanos entre Irán y Venezuela, entre este mundo árabe pérsico y la América Latina, y para que... Nosotros quizás no lo veremos. Ese mundo pluripolar en marcha y consolidado, quizás no lo veremos, pero dijo un poeta venezolano, hablando de los sueños, hablando de las utopías –“y que importa que yo no lo vea, eso no importa, lo que si importa es que en los ojos de quienes lo vean en futuras épocas, palpite nuestra sangre”. Muchas gracias por su atención."
