"x"
"1" "Moderadora: Muy buenas tardes queridos amigos de Venezolana de Televisión y Radio Nacional de Venezuela. Video: Narradora: Modernización aduanera, un sueño hecho realidad. En la Aduana Marítima de La Guaira, con una inversión de más de 5.5 millardos de bolívares y un área de 30.000 metros cuadrados, fue construido el Circuito de Inspección No Intrusiva de Rayos X, catalogado como el primero en su género en Venezuela y Latinoamérica. Este circuito está compuesto por 4 estaciones que cumplen distintas funciones. En la primera estación, los conductores de camiones, gandolas o vehículos particulares, entregan un pase de salida o pase de procedimiento aduanero. La segunda estación cuenta con un sistema de balanzas que permiten pesar cargas de hasta 49 toneladas. La tercera estación es el corazón de Circuito de Inspección no Intrusiva. En esta estación funciona el equipo móvil de rayos X MB1215 que se desplaza sobre el transporte y la carga. Los técnicos analizan las imágenes y emiten el resultado de la inspección, este sistema permite que cada 8 minutos sea inspeccionado un contenedor, lo que posibilitará la revisión aproximada de 90 gandolas diarias. Si se encuentra alguna irregularidad en la carga examinada, la gandola procederá al patio de reconocimiento de contenedores para su apertura e inspección manual. De acuerdo a los resultados obtenidos, se actuará como lo estipulan las leyes en materia aduanero, reteniendo o no la mercancía, si no hay problemas con la carga revisada por el sistema de rayos X, el camión continuará su marcha a un módulo donde es rociado con agua para eliminar cualquier posibilidad de contaminación ambiental. El circuito de inspección culmina en la cuarta estación correspondiente a la nueva alcabala de confrontación integrada por 4 taquillas de trabajo y 3 canales de salida de mercancía donde los efectivos de la Guardia Nacional apostados en este punto dan el visto bueno para que la gandola abandone las instalaciones del mencionado circuito. Dile no al contrabando. Plan Evasión Cero en marcha. Protocolo: Palabras del ciudadano Capitán Ejército, José Vielma Mora, Superintendente Nacional Aduanero y Tributario. Cap. José Vielma Mora, Superintendente Nacional Aduanero y Tributario: Ciudadano Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, excelentísimo señor Ju Yijie, Embajador Extraordinario y Plenipotenciario de la República Popular de China y demás integrantes del Cuerpo Diplomático que hoy nos acompañan; ciudadano economista Tobías Nóbrega Suárez, Ministro de Finanzas y demás miembros del Gabinete Ejecutivo; ciudadano licenciado Antonio Rodríguez Sanjuán, Gobernador del Estado Vargas y demás distinguidas autoridades que hoy nos acompañan; ciudadano Vicealmirante Benigno Calvo Díaz, Comandante de la Guarnición Militar del Estado Vargas; ciudadano Vicealmirante Armando Jesús Laguna Laguna, Comandante General de la Armada; señores Oficiales Superiores, Oficiales Subalternos, Suboficiales, Profesionales de Carrera y tropa alistada; ciudadano licenciado Rubén Jáuregui Torres, Gerente de la Aduana Principal de La Guaira y demás Gerentes, Directores, Jefes de División y funcionarios y funcionarias adscritas al Seniat; ciudadanos periodistas nacionales y regionales, camarógrafos y fotógrafos; distinguidos invitados especiales; señoras y señores bienvenidos al Circuito de Inspección no Intrusiva. Asistentes: Aplausos. Cap. José Vielma Mora, Superintendente Nacional Aduanero y Tributario: En mayo del año 2003 usted depositó en mí una máxima responsabilidad, el reto de transformar y modernizar la Administración Aduanera y Tributaria Venezolana. Consciente de la ardua tarea encomendada, conocedor de las dimensiones de esta nueva batalla por el desarrollo y el adecentamiento del país, dentro del Plan Estratégico de la Nación 2001-2007, se diseña el Plan Evasión Cero como una misión nacional, con objetivos claros de eliminar los niveles de evasión y elusión fiscal, piratería, falsificación, fraude e infracciones aduaneras y hacer del Seniat una institución transparente, eficiente y altamente tecnificada que supere los tradicionales ingresos exigidos dentro del Presupuesto Nacional, el cual a futuro deberá satisfacer la totalidad de los requerimientos del Estado venezolano, e iniciar con ello la emancipación de la independencia económica de la renta petrolera. Una nueva situación de acción ocurre con el Plan Evasión Cero, lucía como una utopía, de hecho es así, ningún país en el mundo ha logrado eliminar totalmente los niveles de evasión y elusión fiscal, es por ello que más que un plan específico es una filosofía de trabajo y un concepto de estrategia organizacional introducida en el sector público, es decir en el Seniat, con el fin de atacar por varios frentes, y con una metodología científica las conductas contrarias al Estado de Derecho, la economía formal y el Tesoro Nacional. Por ello el señor Presidente Hugo Chávez Frías ordena la reinvención de la Administración Aduanera y Tributaria, estructurada en cinco ejes estratégicos: Capacitación y adiestramiento del recurso humano: Incorporación de tecnologías de avanzada, desarrollo y adecuación de la infraestructura del servicio del contribuyente, revisión y actualización del ordenamiento legal que soporta al Sistema Aduanero y Tributario, diseño, planificación e implementación de procedimientos simplificados, eliminando la burocracia y aumentando la transparencia, proactividad de todo servidor público, atendiendo los principios consagrados en nuestro ordenamiento jurídico. En el Seniat hacemos del eslogan ¡Diciendo y haciendo! como usted lo pregona, señor Presidente, una realidad que es tangible a la sociedad, sujeta a la verificación de las contralorías sociales y demás órganos del control nacional. Por todo esto, señor Presidente, está basado en un concepto de acercamiento de contacto humano y de mejoramiento de relaciones aduaneras y tributarias, con el fin de consolidar el cumplimiento voluntario de las obligaciones al Estado venezolano. Alcance de la gestión: El 30 de septiembre del año 2004 se cumplió el 100 por ciento de las metas establecidas en el Presupuesto Nacional del 2004. Asistentes: Aplausos. Cap. José Vielma Mora, Superintendente Nacional Aduanero y Tributario: Que eran 16 billones, 53 millardos 798 millones de bolívares. Señor Presidente orden cumplida. Creación de una cultura y conciencia aduanera y tributaria: Donde toda persona tiene el deber de coadyuvar a los gastos públicos mediante el pago de impuestos, tasas y contribuciones que establece la ley, artículo 133 de la Constitución Bolivariana de Venezuela. Se diseñó e implementó el primer plan estratégico de infraestructura al nivel nacional, donde se contempló construcción y adecuación de instalaciones en un orden de 195 mil metros cuadrados, generando empleos directos a más de 7 mil 500 personas y a más de 120 empresas contratadas, directas e indirectamente, para toda la ejecución del plan y consecuentes beneficios a futuro, que generará la contratación permanente en las diferentes regiones. Asistentes: Aplausos. Cap. José Vielma Mora, Superintendente Nacional Aduanero y Tributario: Y señor Presidente, junto con el doctor Tobías Nóbrega Suárez, Ministro de Finanzas, estamos trabajando en una reforma global del Sistema Tributario y Aduanero de Venezuela. Próximas inauguraciones: 25 de octubre del 2004. Inauguración del Equipo Móvil de Inspección no Intrusiva, Aduana de Puerto Cabello, Estado Carabobo. Asistentes: Aplausos. Cap. José Vielma Mora, Superintendente Nacional Aduanero y Tributario: Domingo 7 de noviembre del 2004. Escuela Bolivariana La Grita, Estado Táchira. Como un aporte del Seniat a la educación, con la participación de la empresa Odebrecht. 1° de diciembre del 2004. Inauguración de la Aduana Principal Aérea de Maiquetía, icono del desarrollo aduanero en el Estado Vargas. Asistentes: Aplausos. Cap. José Vielma Mora, Superintendente Nacional Aduanero y Tributario: 15 de diciembre del año 2004. Inauguración del Sector o Tributos Internos del Municipio Sabaneta, Estado Barinas. Asistentes: Aplausos. Cap. José Vielma Mora, Superintendente Nacional Aduanero y Tributario: 27 de diciembre del 2004. Inauguración de la Aduana Principal Ecológica, de Santa Elena de Uairén, única en su género en el mundo, lo cual es un compromiso asumido en el marco del convenio del Mercosur.   Asistentes: Aplausos. Cap. José Vielma Mora, Superintendente Nacional Aduanero y Tributario: Señor Presidente, hoy estamos inaugurando la obra número 34 que hemos ejecutado en nuestra corta gestión en el Seniat, el Circuito de Inspección no Intrusiva de la Aduana Principal de La Guaira, primero en América y en Venezuela, permitiéndole a nuestro país remontar la cima más alta en la tecnología aduanera en control de mercancía en un puerto; punto de partida del complejo aduanero y financiero de la América, el cual se ubica en la sede del vetusto edificio General Carlos Soublette, símbolo de la desidia y burocracia del Estado, donde por primera vez se integrarán todos los organismos públicos y privados encargados de controlar y promocionar el comercio exterior venezolano, en el marco de los convenios, tratados y acuerdos de integración latinoamericana, caribeña e iberoamericana, punta de lanza de su ambicioso proyecto, de la Alternativa Bolivariana para la América (ALBA). Estarán presentes el Ministerio de Finanzas, con Cadivi y el Seniat, Ministerio de Producción y Comercio; estará presente con Sencamer, Sapi y Cass; Ministerio de Agricultura y Tierras, SASA, Control Fito y Zoosanitario; Ministerio de Interior y Justicia, Onidex, Disip e Interpol; Ministerio de la Defensa, Guardia Nacional de Venezuela y la Armada de Venezuela; Ministerio de Infraestructura, INIA, Capitanía de Puertos; organismos financieros públicos, Banco Industrial de Venezuela, Banco de Comercio Exterior, Banco de Fomento Regional Los Andes, Banco de la Mujer; el sector privado estará presente con la Banca Universal y Entidades de Ahorro y Préstamo; centros de conexión, franquicias comerciales; el complejo también se integrará a la comunidad permitiendo que en sus instalaciones se construya el mirador más importante del Estado Vargas, con el fin de fortalecer y promocionar el turismo regional y nacional. Este Circuito es producto de la alianza estratégica entre el Gobierno de la República Popular de China y de Venezuela, esto forma parte de una adquisición de 17 equipos constituidos por tres modelos, cuatro semifijos, ubicados en el Puerto de La Guaira, Puerto Cabello, Puerto de Maracaibo y cruce fronterizo San Antonio del Táchira con la hermana República de Colombia; tres aéreos, Aeropuerto Internacional Simón Bolívar, Estado Vargas; Aeropuerto Internacional Arturo Michelena, Estado Carabobo; Aeropuerto Internacional La Chinita, Estado Zulia. Y 10 equipos móviles emplazados sobre la red vial venezolana, y operados conjuntamente por funcionarios de la Guardia Nacional de Venezuela y el Seniat. El Circuito de Inspección está estructurado de la siguiente forma: Cuatro estaciones y cinco canales de tránsito para detección de armas, explosivos y municiones, control de sustancias nocivas y contaminantes, protección de la capa de ozono, lucha contra el narcotráfico y estupefacientes, protección de la flora y la fauna en peligro de extinción, protección del patrimonio arquitectónico y cultural de la Nación, lucha contra la legitimación de capitales y lavado de dinero, protección de los derechos de propiedad intelectual y en general en control de ingreso de mercancías ajustados al marco legal establecido, combatiendo de esta manera la subfacturación, sobrefacturación, mala clasificación arancelaria de origen y demás infracciones aduaneras. En este proyecto se integró Gobierno nacional, regional y el sector privado, bajo la unidad de negocios que juntos construiremos para el desarrollo y engrandecimiento de la región varguense y promoción del comercio internacional venezolano, de cara a la visión bolivariana de hermandad y unidad de los pueblos. Muchas gracias. Asistentes: Aplausos. Moderadora: Entrega de obsequio y Código Tributario al ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante Hugo Chávez Frías, por parte del Capitán (Ej.) José Gregorio Vielma Mora, Superintendente Nacional Aduanero y Tributario. El presente entregado al ciudadano Presidente de la República consiste en una escultura en metal en forma de contenedor, con base de madera, alusivo a la inauguración del Circuito de Inspección no Intrusiva (Rayos X); y completando la escultura se observan cuatro monedas que significan: La primera: Pensamiento del Libertador Simón Bolívar: “Tengamos una conciencia recta y dejemos al tiempo hacer sus prodigios”.  La segunda y la tercera: Son alusivas a los 10 años del Seniat. Y la cuarta: ¿Adónde van tus tributos? También se la hace entrega del Código Tributario. Asistentes: Aplausos. Moderadora: Palabras del Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante Hugo Chávez Frías. Presidente Chávez: Excelentísimo señor Ju Yijie, Embajador Extraordinario y Plenipotenciario de la República Popular China en Venezuela; excelentísimo señor Mohamed Queladi, Embajador Extraordinario y Plenipotenciario de la República Argelina en Venezuela; excelentísimo señor Donald Lamont, Embajador Extraordinario y Plenipotenciario del Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte, demás honorables miembros del Cuerpo Diplomático que nos acompañan; ciudadano doctor Tobías Nóbrega, Ministro de Finanzas; demás Ministros y Ministras integrantes del Gabinete Ejecutivo; ciudadana Procuradora General de la República, Marisol Plaza; ciudadano Gobernador del Estado Vargas, Antonio Rodríguez Sanjuán, un saludo muy especial para usted y para todo el pueblo de Vargas, Estado heroico y glorioso; diputados, diputadas a la Asamblea Nacional y del Consejo Legislativo del Estado Vargas; ciudadanos Comandantes de los componentes militares; ciudadano Vicealmirante  Benigno Calvo Díaz, Comandante de la Guarnición Militar del Estado Vargas; ciudadano Capitán José Gregorio Vielma Mora, Superintendente Nacional Aduanero y Tributario; y quiero saludar de manera muy especial a todos los servidores públicos del Seniat.     Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y de manera particular de la Aduana Marítima de La Guaira. Al licenciado Rubén Jáuregui, Gerente de la Aduana Principal de La Guaira, demás directores, directoras, gerentes de líneas, jefes de división y servidores públicos y servidoras públicas del Seniat. Feliz aniversario. Estuvieron de aniversario en estos días. Y además una buena forma de celebrar un aniversario, demostrando eficiencia, eficiencia. Como dijo Simón Bolívar, nuestro Libertador: “Trabajo, trabajo y más trabajo”. Saludamos a los apreciados compatriotas integrantes del Grupo Madera. Grupo Madera: Repique de tambores. Presidente Chávez: ¡Ah! están listos por allá. Invitados especiales, amigos periodistas, camarógrafos, fotógrafos, a los medios de comunicación, señoras y señores todos y todas. Me da mucho gusto estar aquí de nuevo en Vargas, Gobernador, le trasmito y mi afecto a usted, a la primera dama del Estado Vargas, a todo su equipo de gobierno, a todos los representantes de los poderes públicos del Estado Vargas, de los sectores sociales, políticos, el poder militar, y a todo este pueblo, y cada vez que uno viene aquí, cómo evitar se brote, brote del alma un sentimiento profundo, porque uno en medio de aquella tragedia que vivíamos hace ya casi cinco años, pues aprendimos a querer más a este pueblo varguense, a esta tierra varguense, a quererlo y admirarlo, por su coraje, por su heroísmo. Y hay que ver, cuando uno compara lo que aquí ocurrió y cómo quedó  el Estado Vargas, hace apenas cinco años, aquel diciembre del ’99, y ver hoy sus playas rehabilitadas, su pueblo, sus barrios, allá arriba en la montaña; sus urbanizaciones, su vida, su aliento vital, hay que ver cuánto se puede lograr cuando hay espíritu de trabajo, cuando hay cohesión social, trabajo social; y además cuando a todo eso se le suma un Gobierno comprometido con su pueblo, como es el gobierno de Antonio Rodríguez Sanjuán. Por eso le felicito, le ratifico mi apoyo y le deseo la mejor de las suertes en esta campaña electoral que está en marcha, rumbo al 31 de octubre, día que también será histórico para el proceso revolucionario, democrático y pacífico en Venezuela. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Bien, miren, el Estado, el Estado, el Estado. El Estado debe jugar un papel fundamental en la conducción de la sociedad, en la construcción de un modelo político, jurídico, económico, social; el Estado. He allí, y quiero insistir en esta idea que es fundamental, porque sobre esto hay que seguir machacando, machacando, machando; hay que seguir difundiendo estas reflexiones, todos los días, en cualquier espacio, en cualquier evento, y este evento de hoy tan importante para todo el país es oportuno para ello: el Estado. He allí una de las diferencias esenciales del proyecto neoliberal con este nuestro proyecto revolucionario bolivariano: el Estado. El neoliberalismo tiene como uno de sus dogmas la minimización del Estado y mucho más que eso, prácticamente es la destrucción del Estado, la descomposición. Así como se corroe el metal, producto del paso del tiempo, del salitre y de otras condiciones; el oxido. Así como se corrompe la carne y se desmorona y se vuelve nada, se vuelve polvo, igual, a través de la corrupción, a través del burocratismo, y vuelvo sobre el tema; a través de la desmotivación, a través de la desmoralización, el proyecto neoliberal, reduce el Estado a polvo. ¿Para qué? ¡Ah! Bueno, para que el mercado actúe a sus anchas, el mercado, casi que como Dios para los neoliberales debe ser el dueño y señor de los espacios políticos, económicos y sociales. Supuestamente, según los neoliberales, el mercado va a solucionar de manera casi que mágica las desigualdades, las imperfecciones, y va a generar el equilibrio y el avance social, político y económico. Hay que seguir señalando con el látigo de la verdad a esa gran mentira que se sembraron en América Latina y en otras regiones del mundo. Que nos vendieron, nos inyectaron en las universidades, en los centros de estudio, tanto civiles como militares, nos han ni siquiera vendido, nos han inyectado esa tesis perversa del neoliberalismo, precisamente para continuar dominando a nuestros pueblos, los grandes poderes mundiales, las grandes corporaciones mundiales. Venezuela fue un caso, y digo fue, y cuando digo fue subrayo el verbo en pasado, porque más nunca volverá a ser, más nunca volverá a ser lo que aquí fue. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y desde aquí yo hago un llamado a los Gobiernos de América Latina, a los pueblos de América Latina y el Caribe, este Caribe, esta América Latina, para que aceleremos el desmontaje del neoliberalismo, es tiempo de ofensiva antineoliberal, y hacemos un llamado a los países desarrollados del Norte para que cuando hablamos de esta manera no nos vean como enemigos, no nos vean como una amenaza para sus intereses, no. Cuando hablamos de esta manera y actuamos de esta manera estamos también pensando en los países desarrollados del Norte y en sus pueblos, porque cristianos como somos estamos absolutamente convencidos de que la palabra que tiene siglos recorriendo esta tierra, es el camino, es la señal, es el faro cuando dice: El único camino a la paz es la justicia. El único camino a la paz es la justicia, y habría que agregar allí la justicia social, la igualdad social, aquí mismo oigamos el rumor del Caribe, allá, muy cerca. En Haití, por ejemplo, en estos mismos instantes se está viviendo una tragedia profunda, una tragedia infinita, que pareciera no tener fin, pues, violencia desatada en las calles. Esta mañana pedí a mi Cancillería solicitar al Gobierno hermano del Brasil protección para nuestra gente que está en Haití cooperando con la recuperación después de la tragedia del huracán, del último huracán, porque me reportaron esta madrugada que la situación tiende a caotizarse desde las calles de Puerto Príncipe hasta las ciudades más alejadas al interior, un Gobierno instalado, porque ahora se agravan, ahora afloran otras circunstancias, el Gobierno que está allí no es un Gobierno legítimo, nosotros no lo hemos reconocido, ni tenemos previsto reconocerlo, respetamos a todos los Gobiernos que lo han reconocido, cada quien es soberano. Pero un Gobierno instalado detrás de las bayonetas, de los fusiles, de los marines norteamericanos que secuestraron al Presidente Aristide, se lo llevaron al África, e instalaron ese Gobierno, una fragilidad política, un Gobierno que no tiene apoyo popular, ni instituciones que lo soporten, más allá del poder imperial que está además tan comprometido en otras partes del mundo y con problemas internos crecientes en lo social, en lo económico y también en lo político, el hambre. Ayer nada más hubo un camión nuestro desembarcando comida y medicinas, una carretera bloqueada y fue saqueado el camión y murió un niño allí entre la masa de gente desesperada, el hambre. Y este Continente que aquí comienza, precisamente aquí comienza la América del Sur, h asta allá hasta la Patagonia, casi 300 millones de personas viviendo en situación de pobreza, y allá cruzando el Atlántico, el África, vaya a ver qué situación en el África y en muchas otras regiones del mundo. Pero hemos aquí en América Latina campeones de la desigualdad, minorías en extrema riqueza, y mayorías en extrema pobreza, bomba atómica, bomba verdaderamente atómica la que se ha venido activando en estas tierras, y la causa fundamental de esa bomba activada es el modelo, es el modelo económico instalado sobre estas tierras, impuesto a esto nuestros pueblos, el capitalismo y ahora en su fase neoliberal. Hago estas reflexiones para hacer un llamado a los Gobiernos, queremos evitar violencia, queremos paz, comencemos ya a cambiar los modelos: económicos, sociales, políticos; democracias verdaderas requerimos, economía social requerimos, sociedades incluidas de iguales requerimos, mucha moral pública, mucho sentido fraterno y solidaridad; nuevos valores requerimos, erradicar el egoísmo, el individualismo, la corrupción, requerimos. Y esa tesis neoliberal que se vino como lluvia maldita sobre estos pueblos sobre todo en la última década del Siglo XX ha acelerado el proceso de minimización y pulverización de los estados, para dejarle campo abierto al mercado; eso nunca fue así, nunca será posible eso. El libre mercado campeando a sus anchas lo que produce es desigualdad, injusticia y por tanto violencia y una situación de no vida, de caos interminable creciente, y he allí un reconocimiento que hay que hacer a los pueblos del Asia, por ejemplo, y en este caso de manera particular y especialísima al pueblo chino, a la revolución china, al Gobierno chino, señor Embajador. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: China y esa revolución que acabamos de celebrar el primero de octubre, hace apenas unos días, 55 años de aquel día en que Mao Tse Tung apoyado por el brazo y valiente pueblo chino dio vida a la República Popular China. Esa revolución vino consolidándose, resistiendo los embates del imperialismo, del fascismo, de la guerra, para tratar de decapitarla, más siempre tuvo y ha tenido y tendrá, estoy seguro, fuerza endógena propia, una gran fuerza moral. Cayó la Unión Soviética y cuando miramos en perspectiva hacia el pasado y tomamos ese dato de la caída soviética, se agiganta el ejemplo chino, porque a pesar de la caída soviética el pueblo chino impulsado o conducido por sus líderes fue capaz de conservar su modelo, o como dijo el gran timonel: “Cada país debe aprender a caminar con sus propios pies...” Cada país debe aprender a caminar con sus propios pies, China aprendió a caminar con sus propios pies, y a pesar de aquel acontecimiento, la caída soviética, ahí tenemos a China con su mismo modelo, su propio modelo ingresando como ingresó al Siglo XXI con la frente en alto y al ritmo de los triunfadores, creciendo en lo económico, consolidando su revolución, su modelo, un país, dos sistemas, una gran flexibilidad además acoplándose a los vientos y a los tiempos, la flexibilidad del bambú, y otros pueblos también lograron mantener y conservar su modelo, construirlo en medio del huracán; otro pueblo que construyó su modelo y lo ha conservado y lo ha venido fortaleciendo: Malasia para citar otro caso, pero hay muchos sobre todo en el Asia, ejemplo que debemos mirar los latinoamericanos de hoy, los líderes de la América Latina y no sólo los líderes políticos, los líderes sociales, económicos, empresariales, religiosos, militares, porque aquí nos quisieron imponer el Consenso de Washington, y todavía  pretenden imponerlo actuando en contra de las corrientes de la historia y las corrientes de los pueblos, y las corrientes de la época. Es tiempo de ofensiva. Decía Víctor Hugo: “No hay nada tan poderoso como la idea cuya época ha llegado”. Aprovecho este acto aquí, hermoso a las orillas del Caribe para continuar llamando a todos los venezolanos conscientes, a todas las venezolanas conscientes a arreciar la ofensiva revolucionaria, a profundizar el camino que hemos venido abriendo y construyendo, ese es el camino... Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Ese es el camino, que nadie tenga duda y sobre todo después del 15 de agosto cuando el pueblo venezolano expresó su voz mayoritaria y dijo: ese es el camino. Hoy estamos aquí, como ya dijo el Superintendente Nacional Tributario, Capitán Vielma Mora, inaugurando este Sistema de Inspección no Intrusiva de contenedores, es el Estado, y por cierto forma parte este proyecto de uno de los convenios firmados en Pekín, hará unos 3 años señor Embajador, con nuestro amigo el ex Presidente Jiang Zemin, el Gobierno chino, el liderazgo chino, y uno de los tantos proyectos que hemos venido trabajando: el proyecto de los tractores, cuánto impacto positivo han causado los tractores chinos que andan por todos lados trabajando la tierra, no se ven, pero por ahí anda, casi nadie los ve, son como los morrocoyes, no los ve nadie pero eso no se para nunca, cuánto han ayudado los tractores chinos en la recuperación del campo venezolano, de los pequeños, medianos productores, 20 años tenía Venezuela que no renovaba su parque de maquinarias agrícolas, con los tractores chinos, también brasileños e iraníes, por aquí están unos tractores que están llegando de Irán, y además pronto estaremos fabricando tractores aquí en Venezuela. Hemos comenzado a reponer la maquinaria agrícola para los campesinos, los tractores, el apoyo científico técnico, la agricultura, proyectos específicos de granjas integrales; y entre tantos proyectos energéticos, el proyecto Orimulsión, que tuvo un retardo que nos avergüenza, pero estoy seguro que ustedes lo han entendido, aquí hemos luchado contra golpes de Estado, contra demonios, intervencionismo, sabotaje petrolero, pero ahí va el proyecto de la construcción de un módulo de Orimulsión con capitales chinos, los ferrocarriles. Ayer pasé por Barquisimeto y me comentaba el gobernador Reyes Reyes que avanza a buen ritmo la rehabilitación de la línea férrea entre Barquisimeto y Puerto Cabello, y bueno este proyecto de un sistema de inspección modernísimo de rayos X. Es el Estado fortaleciéndose. El contrabando, claro que es un viejo mal, eso tiene siglos, este Caribe, desde hace siglos cruzado por contrabandistas y creo que todos los males del mundo, pero claro el Estado debe tener la capacidad y la voluntad para luchar contra ese flagelo del contrabando, en Venezuela no había voluntad para luchar contra el contrabando, se permitía, había un acuerdo tácito entre aquel pulverizado y corrompido Estado que había y sectores que han vivido y han hecho riquezas, no a través del trabajo y la producción, sino a través del contrabando. Buena parte de los sectores empresariales que apoyaron activamente el golpe de Estado y el paro terrorista no son en verdad empresarios que produzcan algo; no, han vivido del contrabando, vivieron del contrabando toda su vida. A Venezuela la habían convertido en un puerto libre prácticamente, aquí prácticamente no se cobraba en las aduanas, componendas entre funcionarios corruptos, empresarios corruptos, y un sistema arcaico, precisamente mantenido así para facilitar el contrabando. ¿Cuántos miles de millones de dólares que del pueblo son o han debido ser, no fueron robados durantes cuántas décadas de esta manera? ¿Cuántas escuelas, cuántos hospitales, cuántas viviendas, cuántos créditos ha podido dar un Estado serio, sano, activo, al pueblo venezolano con esos miles de millones de dólares que fueron desviados, robados, para ser más claros, por la corrupción? Que no tenía ningún tipo de defensa, de mecanismo defensivo.  Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Te felicito, vale, un espíritu extraordinario por esos aplausos. Deberían seguir el ejemplo los demás que tú estás dando ¿verdad? Pero bueno. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Felicitaciones a la esquina caliente aquí. Están muy animados. ¿Ustedes trabajan en el Seniat? Asistentes: ¡Sííí! Presidente Chávez: ¡Qué viva el Seniat!  Asistentes: ¡Qué viva! Presidente Chávez: El nuevo Seniat. Me haces recordar, esa fuerza moral que se siente aquí, al Che Guevara, al Che Guevara. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Específicamente en aquella tesis del Che que he venido tomando para irla difundiendo, y con el pedido de que todos la tomemos, contra el burocratismo se llama la tesis. Y en esa tesis el Che, fustigando la burocracia inútil, y sobre todo el burocratismo, que es la degeneración de la burocracia, porque hay burocracia útil, he hablado, no los voy a fastidiar otra vez con el colesterol, hoy me sacaron la sangre por cierto para ver cómo tengo el colesterol, es bueno que todos se hagan esa prueba cada ¿cuánto? ¿Hay médicos aquí? ¿Tú eres médico? Cada dos meses creo que es bueno medirse chequearse el colesterol. Si lo tienes por encima de 200 prende la luz roja, ponte a hacer dieta, no comas mucha grasa, una trotadita, ejercicio, etcétera. ¿Cuánto lo tienes tú, el colesterol? R/: Doscientos. Presidente Chávez: ¿200? Están en la rayita. Asistentes: Risas. Presidente Chávez: Allá está el Ministro de Salud. ¿No está por ahí? No, no vino. Hay una burocracia, así como hay un colesterol bueno, hay una burocracia que es necesaria, buena. Pero el burocratismo es la desviación. Entonces el Che dice en esa tesis, que una de las causas por las cuales la burocracia va degenerando al burocratismo, es decir un grupo de personas pues, pongamos por caso en la Presidencia de la República, en un Ministerio, en una Gobernación, en una Superintendencia, porqué un grupo de personas, que son necesarias, bueno porque quién va a manejar la oficina, las computadoras, el teléfono, a tomar decisiones en los niveles, es necesario, imprescindible más bien. Pero porqué va degenerando en el burocratismo, en la burocracia estéril, inútil, que más bien se convierte muchas veces en un obstáculo para los planes, para el desarrollo de los proyectos, y termina siendo una piltrafa llena de corruptelas, un coleto. ¡Ah! El Che decía, señalaba la razón fundamental, y creo que tenía razón, el Che hablaba de la falta del motor interno, el motor de adentro, la motivación, la moral. Por eso qué bueno que los veo a ustedes con tanto motor, un motor interno, una moral. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Es la motivación, la motivación. Vamos a prender todos los motores internos, motivémonos mucho más con lo que estamos haciendo, es la mejor manera de derrotar el burocratismo, la flojera, la ineficiencia. ¡Guerra a muerte al burocratismo! ¡Guerra a muerte a la corrupción! ¡A la flojera! ¡A la ineficiencia! Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y vamos a prender los motores internos pues, la motivación, la moral. Es necesario que nos demos cuenta, que nos demos cuenta de lo que está pasando en el mundo. Yo vengo de una reunión ahora mismo, que como casi todas mis reuniones se extiende más allá de la hora prevista, pero una reunión, me despedí de los compañeros brasileños que estaban por allí y nos sentamos a analizar varios temas de una agenda, y les dije, cuando nos despedíamos a la puerta: Bueno, estoy seguro que ustedes se van más motivados y nosotros nos quedamos aquí más motivados también. Producto del análisis, producto de la conciencia fortalecida ese motor nunca se apaga, ese motor se fortalece todos los días: ¡Combustible! ¡Fuerza! Si uno pudiera vivir físicamente mil años, mil años lucharíamos en esta batalla por la vida, por la justicia social, por la felicidad de nuestro pueblo.    Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Lo que estamos haciendo en Venezuela es algo, es conveniente que lo recordemos siempre, lo que estamos haciendo en Venezuela, estamos ensayando a través de un proyecto, o a través de un proceso sui generis ¿no? Democrático, pacífico, revolucionario, estamos ensayando la siembra y la construcción de un modelo, un proyecto; ideológico, político, social, económico, integral pues, integral. Y cuando miramos un poquito hacia atrás, hace cinco años, realmente estábamos casi solos, claro casi solos así en la superficie, en lo visible, porque hay cosas que se ven y cosas que no se ven; en la superficie aparecíamos Venezuela, a nivel continental, como Gobierno con una orientación, casi que en solitario, eran los días gloriosos del ALCA. El ALCA, tengo el gusto de recordar que ha muerto. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: ¡El ALCA ha muerto! Algunos lo cargan todavía por allí cual Cid Campeador, muerto en batalla, cadáver galopante, cadáver ambulante, pero realmente el ALCA ha muerto. Y se levanta una fuerza y una corriente alternativa en estas tierras y entre estos pueblos, esa conciencia de cómo las cosas van cambiando a favor de este proyecto y de estas ideas y de este nuestro pueblo, tienen que motivarnos contra el burocratismo, todos los días, desde que uno se levante hasta que se acueste, estamos haciendo historia, estamos escribiendo páginas que terminarán, o que quedarán grabadas por siglos en la historia de este Continente una vez más. Hoy en Suramérica, por ejemplo, se levantan poderosísimas corrientes, que junto a la nuestra marchan en la misma dirección, con diferencias, pero por supuesto, pero tenemos la misma dirección histórica, en el Brasil, en Argentina, y en muchos otros países donde fuerzas alternativas han surgido con fuerza o con un gran poder social, político, moral; nuevos liderazgos, nuevos mapas, y dentro de esos nuevos mapas nuevos modelos donde el Estado debe jugar un papel fundamental. Hay que ver lo que significa para el Estado venezolano, el nuevo Estado social de derecho y de justicia, como señala la Constitución, ese Estado que estamos creando, porque también hay que recordar que nosotros estamos en una etapa de transición, y todavía estamos allí conviviendo con los restos del viejo Estado puntofijista, corrupto, corruptor, ineficiente, burocratizado, con el nuevo Estado que ha nacido, el Estado bolivariano, Estado social de derecho y de justicia. Pero esa tarea apenas comienza. Por eso es que dentro de esa perspectiva, señor Gobernador, el 31 de octubre va a ocurrir un hecho muy importante para continuar fortaleciendo el nuevo Estado social de derecho y de justicia, y continuar enterrando los restos del viejo Estado, que todavía andan por allí, en las Gobernaciones, Alcaldías, en las instituciones, en todas, y no sólo en el Poder Ejecutivo nacional, regional, en los poderes públicos: Judicial, Legislativo, Electoral y Ciudadano. Hay que ver la importancia que tiene en ese camino del fortalecimiento del nuevo Estado este acto de hoy, yo estaba ansioso por este día porque hemos estado inaugurando aduanas muy modernas desde hace tres años. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y ya casi todas las aduanas de Venezuela están modernizadas, automatizadas en las aduanas anteriores, las viejas aduanas ahí era imposible controlar nada ¡nada! ¡Ah! Eso favorecía al contrabando y la corrupción y la evasión aduanera y los ilícitos aduaneros. Aduanas marítimas, aduanas terrestres por allá en la frontera, aéreas todo desmantelado y además una burocracia inservible, corrompida, floja, desmoralizada, sin motores o más bien con los motores fundidos. Hoy la situación es radicalmente distinta. ¿Qué porcentaje de aduanas Vielma Mora tenemos hoy automatizadas? 16 aduanas principales, 32 subalternas, es un porcentaje de 90% de las aduanas principales y subalternas las tenemos automatizadas. Y ahora se dificulta muchísimo la evasión, el ilícito. Hay que estar siempre atentos, pero es mucho más difícil. Hay una transparencia y además, más rapidez en los procesos aduanales,  así que esto favorece al empresariado que exporta, que importa, favorece a los empresarios de otros países, de todos los países del mundo. Por cierto que ahorita estábamos haciendo una prueba ahí, y fíjense, un contenedor que acaba de pasar por ahí por los Rayos X y ahora se hace en tres minutos la revisión, lo que antes se hacía en cinco horas, no sé cuántas horas, tres minutos, Rayos X y resulta que estábamos chequeando ahí y comparando en la computadora ¿cómo se llama el documento? La Declaración de Aduana que hace el importador y declara muebles, y resulta que lo que hay  en el contenedor son calzados. ¡Ay, párame eso ahí le dije! Lo agarré yo mismo  ahí con un muchacho que me estaba ayudando y una muchacha. Páramelo ahí ¿por qué tu traes calzado? Mira, es que se ven las cajitas, ustedes deberían verlo, debería el Canal 8 transmitir las imágenes, cómo es que se ve. Se ve clarito el zapato, sobre todo zapatos de mujer, casi todos zapatos de mujer. Viene de Miami ese container que estábamos revisando ahora. Ahora, hay que llamar al dueño de eso. Ven acá y ¿qué pasó aquí vale? Cuánto han robado y contrabandeado; han metido hasta helicópteros. Una vez descubrimos un helicóptero en un contenedor, cuando la tragedia de Vargas que la tragedia se llevó la avalancha contenedora y después empezamos a recuperarlos, helicópteros desarmados dentro de unos contenedores, detrás de unas cajas de no sé qué cosa, de aires acondicionados, un helicóptero, vehículos de contrabando, vehículos de lujo, armamento, drogas. El narcotráfico con esto que es una forma de luchar contra el narcotráfico y contra el terrorismo, en el marco del derecho y de la justicia, que es el único en el que debemos actuar contra cualquier mal, porque contra el terrorismo no se puede actuar con más terrorismo matando niños, matando mujeres, matando inocentes, eso es terrorismo también, tumbando Gobiernos legítimos, eso es terrorismo también, lanzando campañas comunicacionales perversas, eso es terrorismo también. Pues bien, queda inaugurado y con qué felicidad lo hacemos, el Sistema de Inspección No Intrusiva de Contenedores, y ahora pronto vamos a tener el equipo móvil para montar alcabalas. Eso es muy bueno porque de repente montamos el equipo en cualquier carretera, se abre el camión y todo el equipo, todo camión de carga que venga por ahí, páselo por aquí a ver qué cargas tu ahí, pajarito, en el camión ¿cuándo es que inauguramos el equipo móvil ese? El 25 de octubre, faltan pocos días. ¿Cuántos equipos móviles vienen? 10 equipos móviles. Hay que meterlos mucho por las zonas fronterizas, Táchira, por ahí, Zulia, cuánto contrabando. Antier estaba por allá en el Táchira, todas las personas con las que he hablado conocedores de la materia o tema del café, el café venezolano es el mejor café del mundo, estoy convencido de ello. El mejor café del mundo, y eso lo dicen los siglos, el café y el cacao venezolanos son lo mejor del mundo, con el respeto a todos los países que producen café y cacao, así como las mujeres venezolanas con el respeto de todos los países del mundo son de las mejores del mundo. Bueno, y los pitchers venezolanos son de los mejores del mundo. ¿Cómo se llama el muchacho? Santana. Y muchos otros. En fin,  en fin,  el café. Una de las causas del declive cafetalero venezolano de las últimas décadas: el contrabando, cualquier cantidad de quintales, de toneladas de café de contrabando, y además, el café que se trae de contrabando no es el mejor café, por supuesto, un café de baja calidad, y entonces algunos nos han hecho un doble daño, porque además que lo meten de contrabando, luego para ganar más dinero, lo exportan como si fuera venezolano y lo que llega a otros países es café de mala calidad y dice: venezolano, producido en Venezuela, pero no es el café venezolano. Desde allá, desde esas fronteras de los Andes, del Zulia, de Bolívar hasta todas estas fronteras marítimas, hay que luchar contra ese flagelo del contrabando que le quita mucho empleo a los venezolanos, mucho empleo,  y que le quita mucho dinero al pueblo venezolano. Yo quiero felicitar al Ministro de Finanzas, a Tobías Nóbrega, al Superintendente Nacional Tributario Vielma Mora y a todos ustedes los servidores públicos del Seniat, los directores generales, regionales, los funcionarios, felicitaciones, merecen el aplauso del país y veo que tienen un frente nacional contra la corrupción dentro del Seniat, me han regalado una franela, soy miembro honorario de ese frente contra la corrupción en el Seniat. Bueno, difícil conseguir un cuerpo más corrompido que lo que había aquí en el Seniat, no había moral, no había mística, ahora si tenemos, eso estaba controlado por mafias desde las aduanas hasta el Seniat nacional, regional, eso eran verdaderas mafias, Vielma Mora precisamente y un grupo de militares revolucionarios junto con Edgar Hernández Behrens, hoy Presidente de Cadivi, muchachos incorruptibles, buenos muchachos han salido desde aquellos días, hay tiempo y hay comida, aquellos años 80 en la Academia Militar, fueron como una avanzada que ingresaron al Seniat antes de nosotros ser Gobierno, que la revolución llegara al Gobierno y por ahí uno se enteraba de todo lo que pasaba ahí en el Seniat. No todo, algunas cosas, hasta donde ellos conocían, fueron aprendiendo, haciendo cursos, ahora fíjate, aquí están Vielma dirigiendo el Seniat y con qué eficiencia. Váyalo, un aplauso y felicitaciones, el Capitán Vielma Mora, y a todos ustedes. El Seniat ha cumplido la meta de recaudación hace varios días, el primero de octubre fue, el 30 de septiembre Vielma Mora me llamó en la noche y me dijo: Hemos cumplido la meta. Porque todas las semanas estamos conversando de cómo van las cosas, como marcha, pero hacia allá es que vamos: Evasión Cero. Carguemos a Cristo por delante. Aquí está Cristo, Cristo anda en todas partes: A Dios lo que es de Dios, al César lo que es del César y al pueblo lo que es del pueblo. Que las viejas mafias instaladas desde hace décadas y que hicieron las leyes a su manera, eso es otra cosa como dice también Víctor Hugo, las leyes y las costumbres han favorecido a los poderosos porque las leyes las hicieron los poderosos. Cuando estábamos haciendo el chequeo del contenedor y salen las siluetas de los zapatos, en vez de muebles, entonces yo digo, bueno y quien es el dueño de esto, mándenlo a buscar, ahí está el nombre, la empresa y pregunto bueno Vielma ¿cuál es la sanción? Si es que se comprueba, no vaya a ser que haya un error ahí, hay que chequear ahora, yo no estoy acusando todavía, se presume la inocencia hasta que se demuestre la culpabilidad, pero ya hay un elemento ahí, se prendió la luz roja, aparecen zapatos y en el papel dice muebles, no dice mueble sino un código, el código que corresponde a mueble, bueno, si se comprueba definitivamente que nos quisieron meter un contrabando de zapatos, a lo mejor muy lujosos, declarados como muebles, a lo mejor más baratos,  entonces le pregunto yo a Vielma, mira, ¿qué le sale al contrabandista? No, una multa. Hay que cambiar la Ley, debe ir a prisión. Asistentes: ¡Bravo..! ¡Bravo..! A prisión, porque eso es un robo, eso es un asaltante que está robando al pueblo venezolano, le está quitando lo que es del pueblo, es un ladrón, no basta una multa, no, tiene que ir a prisión y sanciones muy severas: “Leyes inexorables (decía Bolívar) necesita nuestro pueblo”. Sólo a través de leyes inexorables podremos recuperar la justicia y la igualdad, hermanas inseparables, la libertad, la igualdad y la justicia. Pues bien, más rapidez, eficiencia, mayor recaudación, recaudación para continuar dirigiendo  la inversión fiscal hacia el desarrollo integral del país. La recuperación de Pdvsa aun cuando ahí falta todavía avanzar y continuaremos avanzando, hoy por cierto Pdvsa, ayer fue, Alí Rodríguez está por Buenos Aires y esto forma parte de eso que está ocurriendo en este Continente, de eso nuevo que está ocurriendo, Pdvsa acaba de abrir, acabamos de abrir en Buenos Aires la primera oficina de Pdvsa en América Latina. Y ha sido precisamente en Buenos Aires, para hacer negocios en el Cono Sur, para ir abonando la idea de Petrosur, la integración energética en Suramérica, y la recuperación de Pdvsa nos ha permitido recuperar buena parte del ingreso fiscal petrolero, aun cuando todavía hay que seguir revisando procedimientos. Este procedimiento Tobías, por ejemplo, eso hay que cambiarlo, tu estabas en la reunión última que hicimos con Alí Rodríguez. No, tú no estabas, tú estabas fuera del país, estabas vendiendo los bonos que los vendiste bien, felicitaciones. Bienvendidos los bonos venezolanos  en Nueva York. La vieja Pdvsa fue desmontando los mecanismos del estado, los mecanismos de fiscalización para no pagarle al estado, al fisco, lo que del pueblo es, si ustedes ven una gráfica, seguro que la han visto, de cómo vino disminuyendo el ingreso fiscal petrolero, bueno, se vino en picada desde el año 1985,  a finales de los ‘80. Iba hacia cero pues, con el cuento aquel de que Pdvsa era de los tecnócratas. Y que bueno, los políticos no tenían nada que ver con Pdvsa ¿cómo que no? Si esa es una empresa del estado y ¿quién dirige el estado? La política, no la tecnocracia. La verdadera política, el estado pues, esta es una empresa del estado, por tanto de todo el pueblo venezolano. Bueno, allí y es en la Ley de Impuesto sobre la Renta que aparece la figura esta del ajuste por inflación. A través de esa figura, Pdvsa durante muchos años con unos cálculos, unas fórmulas hechas para reducir el aporte fiscal, pues vinieron rebajando. Esas son algunas de las cosas que están pendientes. Leyes, métodos, cálculos, etc. Pero cuánto hemos podido nosotros hacer, a pesar de que no hemos terminado aún de recuperar todo lo que significa Pdvsa y las inversiones internacionales de Pdvsa. Cuánto hemos podido hacer. El Fondo Petrolero era impensable aquí hace tres años. Impensable. Créditos agrícolas, créditos industriales, desde microcréditos hasta créditos más pesados, planes de vivienda, hemos asignado un billón y tanto de bolívares, un billón de recursos provenientes de Pdvsa, créditos agrícolas, plantas termoeléctricas, autopistas, las misiones, las becas a las misiones, el apoyo a Barrio Adentro, a Robinson, Ribas, Sucre, la Universidad Bolivariana nació del seno de Pdvsa, la Fuerza Armada. Bueno, el Seniat es otro Pdvsa, desde el punto de vista del potencial que hay en Venezuela, el potencial de recuperación de ingresos a través del Seniat y de todo su sistema es mayor que el potencial en Pdvsa, mucho mayor el ingreso fiscal no petrolero. Todavía hay una evasión alta, muy alta, aun cuando la hemos rebajado. Son miles de millones de dólares, repito, los que son defraudados, son desviados a través de distintos métodos. Por eso, es un asunto de alto interés nacional el éxito pleno y total del Plan evasión cero. Es un asunto de alto interés nacional, tanto como la recuperación plena de Petróleos de Venezuela, de las empresas de Guayana, cuente señor Ministro Tobías Nóbrega, cuente señor Capitán Superintendente con todo mi apoyo político, personal, moral, para llevar adelante este plan en los próximos años. Y cuenten con todo el apoyo del Gobierno nacional y estoy seguro los gobiernos locales, regionales, el apoyo de la Fuerza Armada, ahí está el Ministro de la Defensa, el Comandante de la Guardia Nacional, el Comandante de la Armada Bolivariana, el papel de los militares aquí también ha sido extraordinario y yo quiero pedir también un aplauso para los soldados venezolanos, para la Fuerza Armada Venezolana, unida, en el servicio al país, en el fortalecimiento del Estado y pido al país, a todo el país serio, incluyendo a quienes no están muy de acuerdo conmigo, qué me importa, los incluyo, les hago un llamado a que fortalezcamos, continuemos fortaleciendo el estado, las instituciones, las leyes.  Es la única forma de que podamos vivir en sociedad. Que respetemos las instituciones, que respetemos las autoridades, que respetemos las leyes. Todavía hay gente tiroteando las instituciones, pero estas, las instituciones, se han venido fortaleciendo. La Presidencia de la República la han tiroteado por todos lados, y sin embargo vean, 60% el 15 de agosto. Y en el 2006 le vamos a sacar muchos más votos, muchísimos más, ustedes van a ver, muchos más. Esos seis millones de votos. ¡Ufff! ustedes van a ver dónde vamos a llegar en el 2006, en las elecciones presidenciales para el próximo período de Gobierno. Pero todavía hay algunos que siguen tiroteando al Consejo Nacional Electoral, a la Fuerza Armada, empeñados en debilitar las instituciones. Un país, para que funcione, una democracia para que funcione, un sistema para que funcione, requiere instituciones fuertes, el estado, sus instituciones, por eso llamo a todos a que en primer lugar reconozcamos la necesidad de tener instituciones transparentes, eficientes, y nosotros, los que laboramos en esas instituciones, vamos, dijo Bolívar: “Moral y Luces, nuestras primeras necesidades”. Trabajo y más trabajo, paciencia y más paciencia, constancia y más constancia para tener patria. Queda instalada pues esta maravilla tecnológica, gracias a ustedes hermanos de China, gracias por su apoyo, gracias a todos ustedes por acompañarnos, y adelante muchachos del Seniat, a la carga.  ¡Evasión Cero! Buenas noches."
