"x"
"1" "Presidente Chávez: Qué tal mis amigas, qué tal mis amigos. Un gran abrazo desde Teherán. Aquí estamos en esta bella ciudad, en medio de una hermosísima primavera, en esta capital de Irán, hermana nación, hermana república islámica, hermana revolución. Y estaba precisamente en este esfuerzo de comunicarnos con ustedes para informarles cómo andamos, en qué andamos y los resultados de esta tan exitosa y estratégica gira por esta región de Europa, del Medio Oriente y del Asia. Estaba revisando la soberanísima, la Constitución Bolivariana, de la cual por cierto hemos estado hablando mucho en estos días,c on Presidentes, con Vicepresidentes, con dirigentes politicos, con académicos, centros de estudios, parlamento y cómo nos han solicitado. Y hemos estado obsequiando, con todo nuestro afecto, esta tremenda Constitución que los venezolanos supimos darnos en un momento cumbre de nuestra historia. No me cansaré jamás de repetirlo, porque es que aquí está el proyecto; aquí está el plan; aquí está el rumbo. Por allá en Moscú me preguntaba el Excelentísimo Señor Presidente del Consejo de la Federación de Rusia, el señor Estroyev, un hombre de una basta experiencia, me preguntaba en un intercambio muy intenso que tuvimos , me decía: presidente, ¿cuál es el rumbo de Venezuela? Y yo, como decimos en criollo, pelé por la Constitución y le dije: Este es el rumbo que se ha dado Venezuela. Y luego, por supuesto, los comentarios políticos, económicos, sociales, internacionales aquí recogidos en la Constitución. ¡Qué sabio ha sido el pueblo venezolano! Fíjense ustedes. El que tenga la Constitución alli´vamos, búsquela, téngala la mano, voy a leer sólo una primera parte, el primer párrafo de la Sección V titulada “De las relaciones Internacionales2, es la Sección V del Titulo IV de nuestra Constitución, que se refiere al Poder Público. Hay que leerlo, es el Poder Público, las instituciones y, tiene, varios Capítulos. El Capítulo I habla de las Disposiciones Fundamentales del Poder Público, y luego, tiene secciones y en la Sección V se refiere a las relaciones internacionales. Y el artículo 152 dice los siguiente, leo: “Las relaciones internacionales de la República, responden a los fines del Estado, en función del ejercicio de la soberanía y de los intereses del pueblo”. Hasta allí lo dejo, el artículo es un poco más largo y mucho más completo. Pero sólo quería referirme a este mandato popular, a este mandato constitucional que define muy bien cuáles son los fundamentos de la política exterior de Venezuela y que, como sabemos, gracias a Dios y a la voluntad del pueblo venezolano corresponde dirigir a este humilde servidor. Es una de las responsabilidades del Presidente o Presidenta de la República, según manda la Constitución. Así que, la orientación fundamental, la esencia misma de la política exterior y por tanto de las relaciones internacionales de nuestro país, de la Venezuela bolivariana deben estar fundamentadas, orientadas, por los fines esenciales del Estado, definidos también muy bien en la Constitución, definido de manera exacta en la Constitución, en función de dos elementos: uno, la soberanía nacional y dos, los intereses del pueblo. y aquí andamos, por este histórico y maravilloso mundo del Medio Oriente, en este caso, con esas dos banderas: en una mano, la soberanía nacional, y en la otra: los intereses del pueblo venezolano. Esto es sagrado para nosotros. Esto orienta nuestro andar por estos caminos del mundo. Trabajando sin descanso, todos los días, de día y de noche, conversando, evaluando, intercambiando, acordando, comprometiéndonos, buscando la construcción de un mundo más justo en función de nuestros intereses soberanos. Y es así como llegamos a Irán, por cierto aquí tengo dos de los principales diarios iraníes. Irán es una gran nación. Irán, entre otras cosas, recuerden muchachos estudiantes, revisen los libros de la historia, fue la cuna del gran imperio persa y todavía conseguimos los rastros del Imperio Persa, de su cultura, de sus tradiciones, estamos en Persia, en este Medio Oriente arábigo-pérsico, musulmán, en esta tierra de leyendas. Yo recuerdo mis lecciones, nuestras lecciones allá en la Academia Militar ¡qué tal muchachos de la Academia! ¡Qué tal cadetes de la Fuerza Armada! ¡Qué tal ustedes instructores de historia militar! Yo recuerdo aquellos días, aquellos años cuando nos bebíamos la historia militar, la historia de las naciones, y por ejemplo recuerdo clarito, como si fuera ayer, las campañas de Alejandro Magno, el Rey de Macedonia, el hijo de Filippo El Grande; Alejandro Magno cruzó por aquí y derrotó a Darío, el Rey de los Persas de aquel momento, y llegó hasta la India y luego volvió a rendir su vida aquí en Mesopotamia, donde hoy está Irak. Gran Capitán Alejandro Magno, el Rey de Macedonia. Fue el de aquella anécdota del “nudo gordiano”, fue Alejandro un día a Gordio, una población donde había un oráculo por estas tierras del Oriente Medio y alguien le dijo: ahí está el nudo. Era un nudo muy antiguo, el nudo gordiano. Nadie ha podido desatarlo le dijo el oráculo, quién lo desate dominará al mundo. Y Alejandro que era un joven audaz, valiente, intrépido, gran capitán, querido de su pueblo, dijo: Ah ¿con que esas tenemos? Este nudo nadie lo ha desatado y han pasado por aquí no sé cuántas personas en cuántos siglos y dijo: muy fácil, yo si voy a dominar al mundo y este nudo no me va a detener, sacó su espada y cortó el nudo gordiano. Bien, todo eso ocurrió por estas tierras. Irán, hoy la República Islámica del Irán ha sido testigo en los últimos veinte años de una revolución, la Revolución Islámica. Se inició el 11 de febrero de 1979, 20 años casi exactamente antes del 2 de febrero de 1999, cuando comentó nuestra revolución bolivariana. Y cuántos pasos adelante ha dado Irán, producto de esta revolución islámica. Aquí tengo algunas cifras que hemos estado revisando en estos días. Por ejemplo, hasta 1979 en Irán había un índice de mortalidad infantil de 126 por mil, es decir, de cada mil niños nacidos vivos 126 morían antes de cumplir el primer año de vida. Hoy en día, 22 años después de iniciada la revolución, Irán tiene una cifra de 16 por mil. Vean ustedes cómo desciende esta tasa de mortalidad infantil que tanto azota a los pueblos probres del mundo, a los niños pobres del mundo, especialmente. Esto tiene que ver con la desnutrición, con el hambre, la pobreza y la miseria. El índice de alfabetización hasta el 79 en Irán llegaba a 48%, hoy, llega al 85%. Número de estudiantes universitarios eran 157 mil hoy son 1.650.000 y así por el estilo, una serie de indicadores que reflejan los logros y los éxitos de la revolución islámica de Irán, que fue iniciada por el Iman Ayatollah Komeini. Fuimos antier a rendirle tributo con una corona de flores a su Mausoleo. Gran líder de este mundo de Irán, de este mundo pérsico. Asi que digo esto porque fíjense, han pasado veintidos años; los caminos de la revolución son lentos y requieren paciencia, requieren, decía Bolívar, voluntad, paciencia y más paciencia, trabajo y más trabajo para tener patria. En Venezuela, apenas estamos comenzando, pero vamos por el mismo camino de la dignificación de nuestro pueblo, de la lucha contra la pobreza, para que el pueblo vaya recupeando su nivel de vida, de educación, trabajo, salud, alimentación, vivienda, vida, eso no se va a lograr en un año ni en dos años, Irán enfrentó gravísimos problemas comenzando la revolución, entre ellos una guerra que les causó grandes daños y retardó mucho los logros de la revolución; una oposición interna contrareevolucionaria que trató de desestabilizar, de dañar la economía, trató de generar movimientos desestabilizadores y todo ello, pero paso a paso, con voluntad, con liderazgo, y sobre todo con la unión naciona, con la articulación de las fuerzas progresistas y con el apoyo del pueblo de la Fuerza Armada, la revolución fue poco a poco venciendo todos los obstáculos. Igual estámos haciendo nosotros, igual seguiremos haciendo, unidos, como llamaba Bolívar, unidos pueblo y Fuerza Armada, unida la Nación en un todo, unido el estado, la República, las buenas voluntades. En ese camino vamos y somos también, así como dijimos que nuestra revolución es hermana menor de la revolución china, la que inicio Mao Tse Tung, igual decimos que nuestra revolución bolivariana es también hermana menor de la revolución islámica del Irán. Damos nuestros saludos al pueblo iraní, a sus líderes. Nuestro recuerdo al Imán Ayatollah Komeini, nuestro saludo al Presidente Jatami; nuestro saludo al líder Jamenei, al Vicepresidente Habibi, a todos sus líderes, a todos sus hombres, sus mujeres, sus niños, su juventud con los cuales hemos tenido un contacto muy cercano en estos últimos tres días. ¡Qué hermoso es el Irán!. Les estaba comentando que aquí está la primera plana de los principales diarios del Irán, y en este Irán Nigus “Noticias de Irán” vemos una muy buena foto. Esto fue el día de nuestra llegada, los actos de recibimiento protocolar y más que protocolar, hermosos, muy sentidos, con un bello sol de primavera. El Presidente y nuestro hermano Mohammad Jatami, ustedes lo recuerdan, estuvo en Caracas en la Cumbre de la OPEP y nos honró quedándose un día más con nosotros, en visita oficial y fuimos juntos a rendirle honores a Simón Bolívar, nuestro Libertador. Hoy hemos consolidado una amistad, una hermandad, y una alianza estratégica con Irán. Por otra parte, aquí tenemos Irán Daily, otro diario importantísimo de toda esta región, en primera plana también: “Jatami propone tratados, cerrar tratados entre los países productores de gas”. Coincidió nuestra llegada con una reunión de un conjunto de países productores de gas, el General Guaicaipuro Lameda, quien nos acompaña en la delegación, asistió a esta reunión a dar un saludo de parte de Venezuela y a manifestar nuestro apoyo a esta iniciativa de Irán, una convocatoria para defender los precios del gas. Se está planteando la creación de una organización parecida a la OPEP con la misma o similar estructura, funcionamiento y objetivos para acordarnos los productores de gas, Venezuela será uno de ellos dentro de pocos años, sin duda, para la defensa del mercado y los precios del gas. Una tremenda iniciativa que ha tomado el gobierno de Irán, el Presidente Jatami. Bueno, y aquí en el subtítulo dice: “Irán, Venezuela, discuten cooperación estratégica y acuerdan cooperación estratégica”. Y eso es lo que hemos logrado. Igual logramos en Rusia, una alianza estratégica. Ya llevamos dos en estos diez días que tenemos recorriendo Europa y el Medio Oriente. Una alianza estratégica con Moscú, con Rusia y una amistad consolidada con Vladimir Putin, su Presidente, y ahora, pocos días después con otro de los grandes países de esta parte del mundo, una amistad consolidada, una hermandad declarada y una declaración conjunta y una alianza estratégica conformada con dos de los grandes países de esta región. Irán tiene un millón, por aquí tengo algunos datos, Irán tiene un millón seiscientos mil kilómetros cuadrados de territorio que es casi el doble de la extensión territorial de Venezuela, una ubicación geopolítica que ya vamos a ver en el mapa, también muy ventajosa, y entre sesenta y setenta, casi setenta millones de habitantes; casi setenta millones de habitantes. Este es un gran mercado para Venezuela, y los iraníes nos han manifestado que quieren comprarnos a los venezolanos, quieren importar desde Venezuela: arroz, atún, sardinas, pescado, productos agrícolas, algas marinas para producir medicamentos, alimento para camarones, cuántas otras cosas. Este es un gran mercado. Bueno y ni se diga el mercado de Rusia, con el que también hemos hecho ya algunos acuerdos preliminares de cooperación. Por eso decía al comienzo, cumpliendo con nuestra Constitución de manera soberana y atendiendo los sagrados intereses de todos ustedes los venezolanos y las venezolanas. Y este café viene de Venezuela. El mejor café del mundo. Estamos recuperando el prestigio y la presencia de nuestro café. Lo hemos estado obsequiando en Rusia les ha encantado el café venezolano. No se consume casi café en Rusia, pero nos han dicho que les ha encantado tanto que pudiéramos vender café a Rusia. Igualmente en Irán. Aquí se consume un poco más, pero todavía, hay que penetrar a estos mercados. Ellos quieren, que tienen unos inviernos muy fríos. Miren, ahora estamos con una temperatura maravillosa porque es primavera, pero aquí a partir de los meses de noviembre, diciembre, enero y febrero, el invierno, el que la temperatura se va bajo cero, hasta 15 grados bajo cero. Nieve por todo esto cae en el invierno. Así que el café venezolano, el mejor café del mundo está ya siendo reclamado por estas latitudes. Y hago un llamado a los productores de café para que sigamos trabajando y colocando mercados en el mundo, colocando nuestro café en los mercados del mundo. Llevamos diez días ya en la gira. Cuánto hemos logrado. Fijense ustedes por ejemplo lo siguiente, vamos al mapa para ubicarnos en tiempo y espacio. Venezuela, “Y si un día tengo que naufragar”, allá nos cantaron en Moscú, un grupo de muchachas rusas y venezolanas ¡qué maravilla! En la Embajada, en la sede de nuestra embajada, tienen allí un grupo musical y nos cantaron esa canción: “Y si un día tengo que naufragar, y el tifón, rompe mis velas, enterrad mi cuerpo, cerca del mar, en Venezuela”. Cómo queremos a Venezuela. El corazón, el alma, la vida entera para esta Venezuela adorada. Cuando uno está por fuera más la recuerda, más la extraña, y no es que la quiera más, la queremos igual estando allá, pero se siente más, verdad, ustedes lo saben. Bueno, aquí está el mapa del mundo. Yo quería hacer un comentario por cierto. Todos los libros de geografía y de geopolítica y aquí tengo uno, indican que el continente... indican datos, traen datos, uno de ellos es el tamaño, la extensión geográfica de los continentes. Aquí está, esto es epecialmente para los niños, ustedes los niños, los jóvenes, que bueno que conozcamos nuestro mundo. El continente americano, vean qué bello es, nuestro continente. Cinco continentes conforman el mundo, no lo olvidemos: América, Africa, Europa, Asia –aquí está el Medio Oriente que está entre Africa y Asia, y Oceanía. Son los cinco continentes. Ahora, cuando uno revisa el tamaño, la extensión geográfica de los continentes, se consigue que Europa y Asia, todo ese mundo que se llama, que algunos llaman Eurasia, tiene cuarenta y nueve millones punto ocho de kilómetros cuadrados: Europa y Asia, la Eurasia. Africa y el Oriente Medio, estamos en Oriente Medio ahora mismo, aquí en Teherán, Africa y el Oriente Medio tienen treinta y dos punto ocho millones de kilómetros cudrados. América del Sur tiene 28.1 millones de kilómetros cuadrados, América del Sur. Yo no sé si es porque soy suramericano, pero a mí me parece que desde el punto de vista artístico, este es uno de los mejores, de los más bellos, desde el punto de vista de la forma, vean ustedes qué hermosura, qué movimiento, la forma del continente suramericano. Ese bello continente nuestro, repito, tiene 28.1 millones de kilómetros cuadrados, y Norteamérica tiene 23.4 millones de kilómetros cuadrados. Todo esto es Norteamérica. Pero fíjense un detalle que llama la atención y esto tiene que ver con los que dibujan los mapas, los que hacen los mapas, vean ustedes que Suramérica aparece más pequeño que Norteamérica. ¿No les parece extraño? Y resulta que tenemos una extensión bastante más grande que Norteamérica. Sólo una anécdota, tomemos esto como una anécdota, un comentario, más bien una curiosidad. Habrá que hacer algún mapa que refleje exactamente el tamaño, un mapa plano ¿no? que refleje el tamaño exacto de cada continente, de cada subcontinente, digo para que tengamos una apreciación visual más exacta del mapa con la realidad, porque esa es una norma de todos los que fabrican o usamos mapas. A mí me gusta mucho la cartografía, seguramente por mi formación militar, científica. Pero el mapa debe parecerse, lo más posible a la realidad. Sólo esa curiosidad. Pero vine al mapa no para esa curiosidad solamente sino quería mirar con ustedes acá cuál ha sido nuestra ruta, hasta ahora, y cuál es la ruta que seguimos a partir de pocos minutos, dentro de pocos minutos partiremos de Teherán, hemos concluido exitosamente esta gira por Irán, nuestra segunda gira por Irán. Vean, de Caracas viajamos, hicimos varias escalas, hicimos una escala en Bermudas, en las Azores, luego en Alemania y llegamos a Moscú. Aquí está Moscú en el corazón de Europa, capital de Rusia. Ahí estuvimos tres días, luego fuimos al Sur de Rusia, a esta bella población de Volgogrado, antigua Stalingrado, a orillas de este gran río que es el Volga. Desde allí les enviamos un saludo breve pero muy sustancioso a Venezuela y a nuestras actividades en Rusia. En Volgogrado estuvimos dos días muy intensos recorriendo el río Volga, los Astilleros, puertos, las refinerías, las zonas industriales y dejamos un trabajo bastante adelantado. Luego nos vinimos de Volgogrado sobrevolamos el Mar Caspio por su margen occidental y todas estas montañas del Cáucaso, esta zona es el Cáucaso, donde hoy se levantan, se consolidan naciones y repúblicas, luego de la desmembración, hace casi una década de la antigua Unión Soviética. Este mapa todavía es un mapa no actualizado, todavía señala acá el nombre de la Unión Soviética, ya la Unión Soviética como sabemos, no existe, pero existe Rusia por supuesto. Ahora llegamos, después de sobrevolar el Cáucaso, el Caspio, llegamos al centro geopolítico de Irán. Todo este sector acá es Irán. Llegamos a Ifaján, acá, en una época antigua fue capital de Irán, una ciudad monumental, una ciudad donde están las más grandes mezquitas del Oriente Medio. Una ciudad llena de tradiciones, de leyendas, un pueblo muy noble, hay un viejo dicho persa que reza de la siguiente manera: “Si no conoces Isfaján, no conoces la mitad del mundo”. Hemos conocido entonces, la mitad del mundo. Allí tuvimos también contacto con sus autoridades, con su pueblo, y sobre todo, fuimos muy cerca de Isfaján, al Valle de Mobaraké, a recorrer una gran instalación siderúrgica que es una de las más grandes de toda esta región, con una tecnología, por cierto, muy parecida a la tecnología siderúrgica que usamos en Venezuela. Allí estuvimos un día en Isfaján, y luego viajamos a Teherán, aquí, más al norte, mucho más cerca del Mar Caspio. Aquí tenemos el Mar Caspio para que nos ubiquemos, aquí está el Mar Negro, aquí está el Mar Mediterráneo, el Mar Rojo y el Mar Arábigo, esta es una región rodeada por cinco mares, fíjense ustedes, dos al sur, dos al norte y uno al oeste. Mediterráneo, Mar Negro, Mar Caspio, Mar Arábigo con el Golfo Pérsico y el Mar Rojo. Una zona geopolítica de mucha importancia a lo largo de los siglos, y ahora comenzando el 21 pues está tomando una importancia mucho mayor. Nuestra presencia acá es y obedece a unos lineamientos estratégicos de nuestra política exterior.- Venezuela, haciendo presencia en los centros neurálgicos del mundo y este es uno de ellos, sin duda alguna. Bueno, aquí en Teherán pasamos estos tres días recorriendo industrias, centros de estudios técnicos y tecnológicos; centros de estudios políticos e internacionales, conversando con las personas, los dirigentes y líderes de la revolución iraní, oyendo experiencias, recogiendo enseñanzas y, sobre todo, llegando a acuerdos estratégicos fundamentales; comparando a Venezuela y su potencial industrial, su potencial agrícola, turístico con el potencial de Irán que está en pleno desarrollo. Bueno de Teherán partiremos ahora, dentro de pocos minutos a Bombay en la India. Luego iremos a Bangladesh, de allí iremos a China, Peking. Luego visitaremos una región al sur de China, de allí iremos a Kuala Lumpur, en Malasya, para pasar a Yakarta, la capital de Indonesia, donde culminaremos, Dios mediante, de manera exitosa, esta gira estratégica con la reunión cumbre de presidentes del Grupo de los 15 y reunión de coordinación del Grupo de los 77. Quería que compartiéramos el mapa, porque es que tenemos que estar muy claros dónde estamos, hacia dónde vamos y por qué estamos y por qué vamos. La historia se desarrolla a lo largo del tiempo, pero el tiempo transcurre sobre un espacio y este es el espacio sobre el cual vivimos, luchamos, cantamos, y soñamos millones, miles de millones de hombres y mujeres y de niños de este mundo que está comenzando una nueva etapa, un nuevo siglo, una nueva página. El mundo está en movimiento. Una gran dinámica hay en América, Norteamérica, Centroamérica y Suramérica, en el Africa: movimientos unitarios; en Europa, en el Medio Oriente, en el Asia, en Oceanía, el mundo está dinamizado. Razones tenemos para estar optimistas en este mundo nuevo, en este siglo nuevo, y además, razones para andar dinamizándonos, para andar trabajando, interconectándonos y uniéndonos con este mundo tan dinamizado, en evolución positiva. Positiva, hacia la paz, hacia la libertad, hacia la igualdad, hacia el respeto, hacia la soberanía. Muy bien, algunos datos sobre Irán ya conversamos, algunos detalles de lo que ya he comentado. Allá en Isfaján visitamos el complejo de acero, ya lo dije, Mabarakek, es el más importante complejo industrial del Medio Oriente. Por cierto que tomé nota de algunas cosas que conforman, ya lo hemos conversado también allá en Guayana con el General Rangel, presidente de la CVG, pero fíjense ustedes, yo quiero comentar con ustedes esto que hemos estado revisando en estos días. Y es que en esta dirección tenemos que avanzar en Venezuela. Se trata de ir aguas abajo, me refiero a darle valor agregado a nuestra materia prima. Sólo así podremos salir del subdesarrollo, y tomar definitivamente la senda del desarrollo. No se trata de que sigamos vendiendo la materia prima o semi elaborada, el mineral de hierro o las láminas de acero producto del hierro o el aluminio, la bauxita, casi la materia prima. Tenemos que avanzar, tenemos que dar pasos hacia delante. Ya he dado instrucciones desde aquí, hemos estado conversando por teléfono con los ministros, la vicepresidenta, con el Presidente de la CVG, etc, para ir ajustando cosas y asuntos y programas y proyectos en esa dirección estratégica. Fíjense este detalle, una tonelada métrica de acero puro está en el mercado mundial en el precio aproximado de 180 dólares, anoten esto. Una tonelada métrica de acero puro, casi materia prima, hierro transformado en acero, 180 dólares. Pero una tonelada métrica de acero en aleación con estaño para producir cuántos productos, una tonelada del acero con estaño, ¿saben cuál es su precio? Ya no es 180 dólares, ahora es ochocientos dólares. Fíjense el salto, lo que implica esto en cuanto al ingreso de divisas para el país. Pero no es eso lo más importante ni siquiera, es que cuando le damos valor agregado a la materia prima eso es lo que genera empleo, trabajo, lo que genera y desarrolla la ciencia, la tecnología y le da al país un mayor producto interno bruto y mayores posibilidades del desarrollo integral en lo económico, en lo social. Una economía productiva, endógena, autogestionaria, y además en mejores condiciones para competir y para ingresar en este mundo de hoy, en estas corrientes globalizadoras que recorre al mundo. Sólo quería hacer ese comentario. En esa dirección vamos. Muy bien, por supuesto que hemos evaluado la posibilidad de convenios de cooperación técnica, científica, económica, financiera, de capacitación, de mercados, con nuestros hermanos iraníes del complejo de acero de Mobaraké. Por cierto que allá me dio mucho gusto además, sembrar un árbol, un pino, se dan los pinos muy bellos allí. Sembrar un árbol para dejar allí nuestro cariño, nuestro afecto y nuestro amor por esta tierra. Luego, estuvimos en Teherán en reuniones, ya lo expliqué con el Ayatollah Komeini, el Vicepresidente Jabibi, el Presidente, nuestro hermano, que ya conocimos en Caracas, el Presidente Jatami, el Ministro del Exterior Garafi, y con cuántos líderes y dirigentes, el Expresidente Rafsanjani, con él conversamos, dimos una rueda de prensa anoche bastante concurrida y bastante dinámica, dimos una charla en el Centro de Estudios Políticos Internacionales de la Cancillería de Teherán. Firmamos anoche convenios de cooperación, uno de ellos, el más importante, el Memorandum de Entendimiento firmado entre el Presidente Mohammad Jatami y este humilde servidor. Esto lo firmamos anoche, está todavía como pan caliente. Aquí está naciendo una nueva alianza estratégica ahora, entre Venezuela e Irán y ¿qué dice aquí esto? Brevemente, este Memorandum de Entendimiento, dice en primer lugar que estamos creando un mecanismo de alto nivel de supervisión para la cooperación política, económica, cultural, científica y tecnológica, y luego creamos una comisión mixta, he designado al Ministro Carlos Genatios como representante por Venezuela o coordinador de esa comisión mixta en materia de cooperación política, económica, cultural, científica y tecnológica con el propósito de promover el diálogo, el intercambio, la formulación y ejecución de iniciativas, seguimiento y evaluación de proyectos y otras propuestas. Este memorandum tendrá vigencia por cuatro años, siendo prorrogable como producto del acuerdo entre las partes, y además, aquí se ha establecido algo muy importante, es que la Primera Reunión de la Comisión Mixta tendrá lugar en Caracas, capital de Venezuela, en el segundo semestre de este mismo año 2001. Esa Comisión deberá reunirse anualmente, de manera alternativa: Caracas y Teherán, en el año 2002 se reunirá en Teherán y nos hemos comprometido a hacerle un seguimiento directo y preciso a los trabajos de esta comisión para dinamizar nuestras relaciones. Hay un mundo de oportunidades, que se abren, queridos amigos y compatriotas. Por ejemplo, brevemente, esta mañana yo le comentaba, despidiéndome del Presidente y del Vicepresidente, vean ustedes, aquí están nuestros dos mapas, ahora que tenemos un conocimiento mucho más exacto de Irán, su potencial y la distribución de su potencial sobre el territorio, hemos conseguido por ejemplo esto: el norte de Irán, al norte de Irán, a orillas del Mar Caspio, hay unas provincias muy ricas especialmente en la agricultura, y entre la agricultura el arroz por ejemplo, la agroindustria, la pesca, la navegación sobre el Mar Caspio. Acá tenemos a Isfaján, donde estuvimos en el corazón del territorio Iraní, una zona siderúrgica también petroquímica e industrial fundamentalmente, y muy turística por sus grandes monumentos que tienen siglos y al sur, en la misma línea, una especie de eje, llegamos a esta isla o un grupo de islas sobre el Golfo Pérsico, ya sete es el Golfo Pérsico, zona franca, con una afluencia de millones de turistas y con un gran parecido en su clima, en sus condiciones, a nuestras islas, las islas venezolanas en el Caribe, Margarita, para comenzar por la mayor, el Edo. Nueva Esparta. Así que hemos estado analizando una vía estratégica de hermanar, acercar, de ir tejiendo las relaciones concretas de región a región. Esta región del Golfo Pérsico con nuestro Caribe, líneas turísticas, líneas aéreas que quieren viajar hasta Margarita, hasta nuestro Caribe y llevar los turistas, no sólo iraníes, sino este es el Golfo Pérsico, aquí está Arabia Saudita, todos los países del Golfo, aquí está el Medio Oriente, orientar corrientes turísticas hacia el Caribe, hay mucho interés, hemos dejado folletos, libros, fotografías, hemos hablado del Salto Angel, del Caribe venezolano, de los Andes venezolanos y de las sabanas de Apure, de Barinas, de la Gran Sabana, de las bellezas que tiene Venezuela. Bien, por otra parte, la región Guayana, Siderúrgica, la navegación sobre el Orinoco, el potencial que tiene Guayana no sólo por la Siderúrgica y el aluminio, sino también, bueno, la riqueza petrolera de la Faja del Orinoco. Las refinerías que tenemos acá al norte, muy cerca en el Estado Anzoátegui, muy cerca de este mismo eje. Y esta región rica para la producción agrícola especialmente de arroz, que está en Guárico, Portuguesa, Barinas, ese triángulo. Así que vean como sobre el mapa conversando con los líderes, ayer por ejemplo conversé más de dos horas con el ex Presidente Rapsanjani, un hombre que bueno, dirigió el país durante ocho años y lo sacó de la guerra, y liderizó la recuperación industrial y se conoce tanto como Jatami, toda la distribución y el potencial que tiene Irán. En esta dirección vamos, no se trata de sólo palabra escrita o palabra hablada, vamos adelante en una asociación estratégica en lo económico, comercial, industrial, Irán puede ayudarnos mucho para desarrollar nuestra linea petroquímica, por ejemplo, ellos tienen una fortaleza petroquímica mundial. Nuestro desarrollo gasífero, nuestro desarrollo siderúrgico, ¡cuántas reservas de hierro no tenemos nosotros! Hay que impulsar la industrialización aguas abajo del país. Ellos quieren comprarnos arroz, ya lo dije, pescado, café, azúcar, etc. Cuántos productos podemos nosotros suplir a esta hermana nación de Irán, a esta hermana República islámica. Pues bien, también se firmó anoche un Memorandum de Entendimiento muy importante para la ciencia y la tecnología entre los respectivos ministros el doctor Mustafá Moín, Ministro de Ciencia y Tecnología e Investigación de Irán, y el doctor Carlos Genatios, nuestro Ministro de Ciencia y Tecnología. Genatios andaba emocionado. Pero anda conversando con todos los sectores científicos tanto de Rusia como de Irán, y me ha dicho Presidente, aquí hay una mina de oportunidades. Pues vamos a explotar, desde el punto de vista positivo esta mina con un relación constructiva. También se firmó, estuvo el alcalde Freddy Bernal, me dio mucho gusto mirar a Freddy y saludarlo por acá, se firmó anoche también un acuerdo de hermandad entre las ciudades de Caracas y Teherán. Teherán tiene diez millones de habitantes aproximadamente, una hermosa ciudad, histórica ciudad. Pues bien, son hermanas por acuerdos de hermandad firmado entre Mortesa Aliria, alcalde de Teherán y Freddy Bernal Rosales, alcalde de Caracas, firmado ayer, sepan pues caraqueños y caraqueñas que desde el día de hoy, desde anoche, pues Caracas y Teherán son ciudades hermanas, y hemos conversado con los dos alcaldes para que esto no se quede en papel sino que esa hermandad se traduzca en mecanismos de cooperación para el desarrollo de ambas ciudades, de sus ciudadanos, la seguridad, el desarrollo, la vivienda, cuántas cosas, el comercio, el turismo, etc. Muy bien, asi que Sadam Alekum hermanos de Irán y hermanos de este mundo árabe pérsico. Ha sido un verdadero gusto estar con ustedes. Gracias mil por sus atenciones, por su bondad de este pueblo, es un pueblo de bondad, un pueblo de trabajadores, un pueblo noble, de creadores, de soñadores, una gran, además, una gran profundidad religiosa invade todos estos espacios. Mil gracias. Salam Alekum. Ahora vamos a hacer algunos comentarios. Estoy recibiendo los informes de los ministros, la Ministra del Trabajo, Blanca Nieves Portocarrero, el Presidente de la CVG, informados e informándome ellos de detalles y envían cuántos informes por escrito. Ayer me llegó por ejemplo esta buena noticia, el Ministro de Minas también conversamos ayer, Alvaro Silva, el precio del petróleo remontó la cuesta, el petróleo venezolano, miren, vean como subió ayer, está hasta el precio de ayer en 23.09 dólares el barril. El precio venezolano subió 0,90 dólares, y el promedio de mayo está en 22.06, por encima de la banda mínima, y el promedio del 2001 está por debajo de 22. Está en 21.85 pero tenemos fe y seguridad de que vamos a terminar el año por encima de 22 dólares el barril. Estuve conversando con Alí Rodríguez en Moscú, varias horas, muchas cosas de la política, la economía y del petróleo y en la OPEP ya tenemos los informes de la segunda parte del año 2001 va a ser mejor en cuanto a comportamiento de los precios en el mercado. Vamos pues, entonces, a Venezuela. Informaciones que han estado llegando resumen de prensa diario, por acá me llegó por ejemplo, el diario El Nacional, su primera página, su página de Internet: Chávez y Jatami discutieron sobre situación del mercado petrolero. Estoy siguiéndoles la pista a ustedes amigos de los medios de comunicación y evaluando cómo está el tratamiento de los hechos que tan importante para el país que acontecen a diario en esta visita. Les hemos estado enviando además muchos materiales para colaborar con ustedes y que le informen al pueblo venezolano de los detalles de nuestra gira, porque esta gira va dirigida a los intereses del pueblo. El Universal.com también publica por acá una foto: “El Presidente Chávez consolida unión Venezuela e Irán”. Publica el Diario El Universal de fecha ayer domingo, antier domingo 20 de mayo. Globovisión y su página de Internet también recoge “Chávez y Jatami consolidan unión estratégica de Venezuela e Irán” con una foto con el Presidente Mohammad Jatami. Bien, también leyendo las cosas interiores y todo lo que han estado sacando allá, algunos interesados, una minoría, la contrarrevolución, pero lamentablemente para ellos y afortunadamente para el país, eso no pasa de los espacios mediáticos que pueden ocupar. No nos preocupa para nada. Todo esos rumores y estas cosas que sabemos a qué obedecen: “Ladran los perros, luego cabalgamos”. Sigamos cabalgando, a paso de vencedores. El conflicto del magisterio, yo no sé hasta cuándo estos dirigentes sindicales, hay excepciones, van a seguir tratando de lograr lo que no van a lograr. Pero convénzanse, más bien pónganse a luchar, a trabajar por un sindicalismo de nuevo corte, ahora que vienen las elecciones, bueno vayan a la batalla electoral, vayan a ganarse la confianza de los trabajadores, en este caso de la educación. Han estado llamando a una huelga, algunos, una minoría estuvo en esa huelga, dicen, hay unas grandes mentiras que manejan estos dirigentes sindicales desprestigiados casi todos ellos. Por ejemplo dijeron que la huelga fue exitosa. Mentira. Fracasaron una vez más, una vez más, no es la primera vez que fracasan y van a seguir fracasando si siguen insistiendo en esto. La incorporación a la huelga comenzó siendo, al comienzo, de un treinta por ciento. Yo tengo los informes detallados, escuela por escuela, liceo por liceo, no nos van a estar manipulando con información tergiversada, no fue más del treinta por ciento en su primera etapa, luego fue descendiendo, muchos maestros y profesores comenzaron a volver a las aulas, sabiendo que no tienen razón estos sindicaleros, para estar parando la educación que es sagrada para el país. Luego terminaron con un 15% aproximadamente, de maestros, profesores que no fueron a clase, de todos modos le he dicho al Ministro Navarro que haga un estudio caso por caso y que abra un expediente a aquellos casos que se justifiquen, incluso por abandono de cargo. Abandono de cargo. He dado instrucciones precisas al respecto. No se puede jugar con la educación y nosotros no vamos a permitir que una minoría vaya a continuar perturbando la buena marcha de un proceso educativo que por fin, después de muchos años, ha comenzado a reivindicarse con la Nación. Y un gobierno que por fín, después de muchos años le atiende con proridad a los problemas fundamentales del magisterio venezolano y está demostrado en diversas tablas, hechos y decisiones de gobierno que hemos tomado. Por otra parte dicen estos sindicaleros que el Ministerio de Educación no se reúne con ellos. Mentira. Tengo las actas de 35 reuniones, en las últimas semanas con el Ministerio de Educación, así que es totalmente falso que sí no se reúnen con ellos. Que si hicieron un referendum, mentira, no hicieron ningún referendum, lo harían entre ellos mismos allí, ¿dónde está el resultado? Nadie lo sabe. Eso no tiene ninguna legitimidad, no tiene ninguna legalidad, no hubo referendum. Entonces, dejen de estar mintiendo, que ustedes bueno, son maestros. Asuman la nobleza de la tarea de un maestro, de un educador, ¡qué noble tarea! Recuperen pues ahora, por fin, para siempre, en función de la verdad. Que si cometemos fallas, sí, sólo somos humanos, pero dispuestos estamos a corregirla, a discutirlas, a conversar, pero no sigan con su empeño en vano porque van a seguir fracasando. La mayoría de los maestros y maestras y profesores y profesoras, saben, tienen certeza y conciencia de que este gobierno bolivariano está comprometido con ellos y con la educación y con los niños y con los jóvenes. Por ejemplo, miren, en estos dos años que tenemos de nuestros dos gobiernos, el primero y este segundo, que comenzó a inicios de año, el total del incremento ha sido de más del 100%. Tengo las tablas por acá, no las voy a detallar. Y este año incluso, el incremento a los maestros y maestras ha sido superior al del resto de los trabajadores de la administración pública porque nos hemos comprometido a homologarlos y a que estén por encima, aunque sea ligeramente por encima de los demás empleados y trabajadores, precisamente para darle prioridad e importancia a la educación, a los educadores y a todo el proceso educativo. Hemos estado cumpliendo con ustedes, hemos estado cancelando deudas muy viejas en las universidades, a los trabajadores, a los jubilados, a los empleados, estamos construyendo muchas escuelas bolivarianas por todo el país, comedores, hemos incrementado el presupuesto de la educación de tres por ciento cuando recibimos el gobierno, a seis por ciento del PIB. No tienen ninguna razón ustedes sindicaleros para estar tratando de perturbar la buena marcha de la educación bolivariana, de la educación nacional, no sigan haciéndolo porque van a seguir fracasando y van a seguir recibiendo la condena del país. El señalamiento del país, por politiqueros y por sindicaleros. Conviértanse en verdaderos sindicalistas. Este comentario quería hacerlo y felicitar desde aquí, desde Teherán, a los maestros, a las maestras, a los profesores y profesoras venezolanos en su gran mayoría, a los jóvenes, a los niños, al Ministerio de Educación, empezando por Héctor Navarro, el Ministro, por la labor, por la paciencia y por la eficiencia que cada día debe incrementarse más en el impulso de la educación venezolana, sagrada para el país. Bueno, por otra parte, me despertó esta madrugada, en Venezuela estaba comenzando la noche, pero aquí era madrugada, y me despertó con una buena noticia, el General Francisco Rangel Gómez. Saludo Francisco, y la Ministra Blancanieves Portocarrero, saludos Blancanieves. Estaban felices por allá en Guayana. Terminó, después de veinte días el conflicto que tenía paralizada a nuestra industria siderúrgica, Sidor, la Siderúrgica del Orinoco. Yo quiero felicitarlos a todos. Creo que ha sido un proceso de aprendizaje, de enseñanza y de aprendizaje para todos, para los empresarios; los empresarios tanto nacionales como extranjeros, que compraron esta empresa, como ustedes saben fue privatizada antes de nosotros llegar al gobierno. Les hemos manifestado nuestro apoyo, nuestro deseo de continuar apoyándolos porque esa empresa es venezolana y allí hay miles de trabajadores y forma parte de la riqueza y el potencial nacional y a todos nos interesa que Sidor se levante, porque la tenían quebrada. Pero claro que todos debemos cumplir, los trabajadores a cumplir vamos con el trabajo, con el horario, a partir de hoy se abren de nuevo las puertas de Sidor, y comienzan de nuevo los hornos, los trabajadores, el hierro, el acero, el movimiento, no sólo de Sidor sino de Guayana porque cuánto peso tiene Sidor para Guayana especialmente, esa hermosa y rica región venezolana. Se llegó a un acuerdo, ¡qué función tan especial cumplió el gobierno a través de la Ministra del Trabajo y del presidente de la CVG. Felicitaciones a ambos. Felicitaciones también a los empresarios, y a los trabajadores que lograron ponerse de acuerdo al fin. Mire, pero es que no se hablaban, al comienzo de esto, hasta groserías se decían, trabajadores y empresarios. Y ahí está una de las funciones del gobierno, vamos a sentarnos, epa, vamos al diálogo, este es un gobierno del diálogo, de promover el diálogo y buscar soluciones entre todos. Así que mire, hicieron yo no sé cuántas reuniones, de más de diez horas, muchas veces yo he llamado y aquí estamos presidente me dice Blancanieves, tenemos ya seis horas, o aquí estamos me dice Rangel, ya tenemos ocho horas de reunión y aquí hay llegado, bueno, estamos acercando posiciones porque eran posiciones irreconciliables hace apenas veinte días. NO se podían ver, pues. Hasta se insultaban. Se logró un acuerdo con la participación del gobierno como intermediario, como negociador y se solucionó el problema. Desde aquí les mando un aplauso a todos y me alegro por Guayana y por los trabajadores y sus familiares, y por los empresarios y por la empresa, y por el gobierno, porque esto va en beneficio de todos. Primero, se acordó lo siguiente, primero: una prórroga a la convención colectiva por un año, del 7 de enero del 2001 al 7 de enero del 2002, que es lo que inicialmente solicitaba la empresa, Sidor, aduciendo razones o dificultades de orden económica. Segundo, los trabajadores lograron, la empresa logró la prórroga de la convención colectiva; pero los trabajadores tenían también que lograr algo, y lograron la inamovilidad por un año, para los trabajadores amparados por la convención colectiva. Segundo, decidieron iniciar la discusión de la próxima convención colectiva el 8 de enero del 2002, es decir, la prórroga, pero algo que lograron los trabajadores es que se discuta con carácter retroactivo desde esa fecha, es decir, que lo que se logre, si ellos logran el acuerdo de la convención supongamos, a mitad de año del 2002, todo lo que logren como beneficios contractuales, correrá a partir de enero del 2002, tendrá carácter retroactivo. Por otra parte, también se acordó que las utilidades sean calculadas proporcionalmente. Que si un trabajador falta un día al trabajo se le descuente un día de utilidades, porque ahí la proporción no era justa, si Hugo Chávez faltó un día al trabajo sin causa justitificada, entonces le descontaban varios días. Ahora se ha logrado equiparar, eso es justo y esto es parte de lo que me decía Blancanieves Portocarrero y yo te pido Blancanieves que le hables al país para que le expliques cómo se logró esto y cuáles son los puntos de enseñanza que todos sacamos de aquí. Me dice Blancanieves y me dice Rangel que salieron todos felices y se dieron un abrazo y cantaron el himno nacional, hasta los argentinos cantaron el himno nacional. Y saludándose cordialmente, es decir, comenzaron con un conflicto y terminaron dándose la mano y acordando trabajar todos para recuperar o seguir recuperando la empresa, eso es muy positivo. Esos son puntos de enseñanza y el gobierno pues allí, esa es la tarea del gobierno en estos casos: ser el mediaror, el negociador y el que busca y propone soluciones. Se logro además un bono para cada trabajador, bonificación lineal por la prórroga, como no se va a discutir al convención colectiva esta año sino en el 2002, pues esto es algo que también pedían los trabajadores. Fíjense ustedes como estaban las posiciones al comienzo, los trabajadores pedían un bono de seis millones de bolívares y la empresa ofrecía 500 mil bolívares. Oye, qué distancia, decía yo, si fuera un millón, dos millones, no, pero una distancia insalvable casi. Pero es que no querían ni hablar, los empresarios no querían ni oír lo de los seis millones y los trabajadores se negaban a oír lo de los 500 mil bolívares. A ambos les parecía una locura aquellos extremos. Y ahí fuimos llevando, llevando, llevando, llevando, y se llegó a un acuerdo, ¿saben a cuánto quedaron? Y esto beneficiará a los trabajadores y a sus familiares y le permitirá a al empresa también sobrevivir, porque no podemos quebrar ni a los trabajadores ni que pasen hambre, pero tampoco podemos quebrar a la empresa con costos insostenibles, y esto es parte de la conciencia que a partir de ahora debe reinar en Venezuela entre los empresarios. Hay que pagarle lo justo a los trabajadores. Hay que cumplir con la Constitución y con las leyes, los derechos de los trabajadores, no se pueden desconocer. A mí por ejemplo me parece que eso era totalmente injusto que si un trabajador faltaba un día al trabajo le descontaran al final de las utilidades, le descontaran varios días, cinco días o diez días, ¿cómo va a ser eso? Un día por un día. Eso es lo justo o que a los trabajadores le paguen a tiempo, a los trabajadores le peguen sus prestaciones, le paguen el sueldo, a tiempo, es decir, que si tuvo un accidente laboral pues tienen que pagarle su recuperación, su tratamiento o lo que haya que hacerle, esos son derechos de los trabajadores. Pero por otra parte, los trabajadores también deben tener conciencia de que no pueden estar pidiendo más allá de ciertos límites, hay algunos dirigentes sindicales que entonces se malacostumbraron y malacostumbraron a algunos trabajadores, bueno, entonces el asunto se arregla a punta de billetes. No, no se trata de eso. No podemos exigir más allá de lo que una empresa, bien sea privada o pública, puede soportar, porque ¿qué pasaría si una empresa, bien sea Sidor o PDVSA, también hemos enfrentado este problema en PDVSA, algunos dirigentes de la vieja honda que quieren pedir demasiado pero la empresa no puede con eso. ¿Qué pasaría si por ceder a las presiones de algunos sindicaleros una empresa se compromete a dar beneficios que no pueda cumplir? La empresa puede quebrar y ¿qué ocurre si quiebra la empresa? No solo es que se paran los hornos y dejamos de producir el acero, y de abastecer la industria nacional, tendríamos que importar cuántas cosas y bueno, y perder divisas, sino que todos los trabajadores quedarían desempleados y a la calle miles de trabajadores y sus familiares. Hay que cuidar el equilibrio y eso es parte de la enseñanza que ha surgido de este conflicto. No queríamos este conflicto. Nosotros tratamos desde el gobierno de evitarlo, pero cuando se presentó, bueno, aquí estamos, vamos a ver cómo lo solucionamos y tratamos de que fuera en unos días, una semana, no se pudo, dos semanas, tres semanas, bueno casi cuatro semanas, pero solucionado el conflicto hay que evaluar, hay que analizar y hay que sacar enseñanzas para elevar nuestro nivel de conciencia acerca de los intereses comunes de todos. Se trata de todos, se trata de mantener el equilibrio para beneficio, repito, de todos. Bueno, se logro el bono, felizmente y me alegro muchísimo, de dos millones cien mil bolívares para cada trabajador y se amplió una comisión tripartita, presidida por un representante del Ministerio del Trabajo con representación de los trabajadores y de los empresarios, para analizar los reclamos laborales de los trabajadores, especialmente sobre el tema de la nómina de conducción. Los trabajadores denuncian que esa nómina se ampara a lo que llaman el personal de confianza, se ha manejado fuera de los preceptos legales. Estamos y vamos a investigar esto. Y esa comisión tendrá carácter inapelable y va a ser presidida por un representante del gobierno, del Ministerio del Trabajo, a ese acuerdo se llegó. Fíjense qué avance tan positivo hemos logrado para solucionar cualquier problema o cualquier abuso o cualquier anormalidad que pudera haber en el manejo de la llamada nómina de conducción. Felicitaciones pues, ahí en este conflicto hubo pérdidas que hay que lamentar, 48 millones de dólares pierde Venezuela en divisas, 138 millones de dólares dejamos de producir para el PIB. Se afectaron 800 empresas, 550 en Guayana y 250 en otras regiones. Porque no se trata sólo de Sidor, es que se dejan de producir cabillas por ejemplo para la construcción y eso retarda a las empresas de la construcción y a los planes de vivienda. Muchas pequeñas empresas, medianas empresas dependen de la producción de Sidor, del acero y algunos derivados, se afectaron 800 empresas de muchas maneras; 22 mil trabajadores directos fueron afectados socialmente, de todas estas empresas, Sidor y otras y sus familiares. Cincuenta por ciento de la economía de Guayana ha sido afectada y un impacto en el comercio regional que incluso generó algún desempleo. Porque hay mucha gente que vive de manejar un camioncito y buscar las cabillas y llevarlas allá donde están trabajando haciendo casas. Bueno, ese caballero, bueno no hay cabillas, perdí mi trabajo por una semana, por dos semanas. Todo eso ahora se va a comenzar a recuperar. Pero yo quiero insistir en esto para hacer un llamado, seguirlo haciendo, al diálogo entre los empresarios, los trabajadores y evitar estos conflictos. Y si ocurren, solucionarlos lo más pronto posible, de la mejor manera como en este caso ha ocurrido, felizmente, felizmente. Moraleja: dialogo, transparencia, la paz laboral que estamos logrando en Venezuela tenemos que seguirla consolidando porque eso es indispensable para el impulso económico y social del país, para la productividad, para el desarrollo de otras alternativas a la industria petrolera y especialmente pues para continuar elevando el nivel de vida de todos los venezolanos. Otro tema a tipo común, como un tip, ya terminando este saludo, leyendo periódicos y noticias, me doy cuenta que en Venezuela lo que hay es una dividida y mineralizada oposición desesperada. ¡Qué lástima que no han podido hasta ahora, dirigentes, algunos de mucha experiencia, otros de menor experiencia, pero en fin, algunos dirigentes políticos de la exposición no logran dar con un perfil, una posición seria. Yo los llamo a la seriedad. Vamos a trabajar por el país. En todos los países hay un gobierno y hay una oposición. Bueno, luchen. Pero háganlo como debe ser. Saquen sus banderas, aquí está la Constitución ¿en qué se oponen a ella pues? Ahí están los programas del gobierno, ¿en qué se oponen? Pero con razones de peso. No con algarabías y con rumores, que a veces le hacen daño no es al gobierno sino a ustedes mismos y al país. Afortunadamente la mentira tiene piernas cortas y la verdad es inmensa y se impone definitivamente. Y a pesar de la ola de rumores que han echado a rodar por el país en estos días, aprovechándose de mi ausencia, fundamentalmente. El país sigue su marcha. El país sigue avanzando, así que ningún venezolano debe dejarse de tomar por sorpresa, así como fuera de base. No, no. Nadie, no hay ninguna razón para que alguien esté atemorizado en Venezuela. Todo lo contrario, optimismo. Vamos a delante por encima de los problemas, a solucionarlos, con constancia, paciencia y mucha fe y mucha buena voluntad. Claro, hay algunos sectores que siguen lamentándose por sus privilegios perdidos. Fíjense quienes son, como tienen bastante espacio en televisión y en prensa escrita, véanle los rostros y recuerden las épocas de las que venimos. Comparen pues. Son los mismos de siempre. Y algunos que en los últimos tiempos se les han adherido, triste y lamentablemente. Pero que representan la contrarrevolución derrotada, minimizada, sin liderazgo, sin razón, sin banderas, sin ética y sin moral. Esa es la verdad. El pueblo, ustedes lo saben. Sólo estoy recordando. La historia nos da la razón, y la historia nos dará la razón definitivamente. Estamos con la razón. Estamos con la verdad y estamos con las mayorías. La gran mayoría de los venezolanos. Bueno, esa oposición desesperada, calumnia, ofende, inventa, miente descaradamente, quizás producto del desespero. Yo les voy a dar un consejo, compatriotas de la oposición, porque todos somos compatriotas, sin duda, venezolanos somos todos y venezolanas, no se dejan llevar por la desesperación. La desesperación es mala consejera. El que no coge consejo no llega a viejo. Vamos, yo los invito a que construyan una oposición seria, digna, que luchen por lo que ustedes crean. Ustedes saben que les respetamos y les respetaremos, bueno, hasta las ofensas. Hasta los ataques rastreros, no nos afectan porque siempre lo digo: volamos como el águila, no nos arrastramos como las serpientes, ni vamos a caer en ese nivel. Eleven ustedes el nivel y vamos a enseñar a un pueblo para que el pueblo oiga y vea pero con altura y saque sus propias conclusiones, como hasta ahora ha venido sacando sus propias conclusiones y definiendo el rumbo del país. Bien, de todos modos mi felicitación a los venezolanos porque ustedes, sabios como son, y como es el pueblo, siguen demostrando esa sabiduría con una solidez y una conciencia a prueba de rumores, a prueba de campaña de guerra sucia y de campaña desestabilizadora, no habrá campaña de guerra sucia que enturbie a Venezuela. No habrá campaña desestabilizadora que desestabilice a Venezuela. No habrá ninguna campaña de perturbación que perturbe a Venezuela. Todas esas campañas se vana estrellar contra el muro brillante y hermoso de la verdad, contra esa montaña hermosa que nace y que se fortalece por toda Venezuela. Por otra parte, hemos recibido también y estamos analizando el Plan Energético de los Estados Unidos de América, anunciado por el Presidente Bush recientemente, estamos evaluándolo, esto me llegó de Caracas, aquí también tenemos documentos, de alguna manera aquí se menciona a Venezuela: Los Estados Unidos tienen un déficit –dice el informe- déficit petrolero, un problema de refinerías, sobre todo y, prácticamente, así lo entiendo yo, nos están pidiendo ayuda. Por acá dice, hablando de Venezuela, en el Plan, el Plan reconoce que Venezuela es uno de los líderes en la coordinación y el suministro petrolero de América y del mundo, somos el quinto mayor exportador del mundo y el tercer suplidor de los Estados Unidos. Reconoce el informe la importancia de la integración de la industria petrolera venezolana en el mercado energéetico de los Estados Unidos. Porque hemos invertido allí, allí tenemos la Citgo, saludos al General Oswaldo Contreras Maza, necesito también y él me va a enviar su informe, y sus apreciaciones al respecto de este Plan anunciado por el Presidente de los Estados Unidos. Señala la importancia de las inversiones en Venezuela. Esto es muy importante, para nosotros, inversiones de donde vengan, productivas claro, no especulativas, que si van de Rusia, irán. De Alemania, de Irán, de China, de los Estados Unidos, de Canadá, de Brasil, de donde vayan. Vamos a desarrollar el país. Bien y hablando de inversiones, también tenemos que sigue mejorando la calificación de riesgo de Venezuela en el mundo. Agencia de Crédito para la Exportación así lo indican. El Eximbank, Banco de Exportación e Importación de los Estados Unidos lo ha dicho recientemente, eso es una verdad universal, desde Francia hasta Alemania, hasta India, Japón, China y Estados Unidos, Venezuela se recupera y disminuye el factor de riesgo en el país. Lo dicen las agencias de crédito a la exportación en Europa, como Hermes, Cofase y Cesped entre otras. Lo dice el EDC de Canadá, el Banco Austriaco, todos ellos acordaron bajar un punto en la calificación de riesgo de Venezuela de cinco a cuatro puntos. Y esto tiene un efecto inmediato, muy positivo para el país, es que disminuyen los costos financieros para el crédito público, para aquellos inversionistas que quieran ir a Venezuela o comerciar con Venezuela y además, le dice al mundo que Venezuela es un país que cada día es más seguro, más sólido, repito, esa es una verdad del tamaño del mundo. Otra buena noticia, el Fondo Regional Guayana tiene nuevo Reglamento, me lo planteaba Rangel Gómez, el Reglamento estaba muy anacronico y no permitía emplear esos recursos que son aproximadamente sesenta millones de dólares, producto de la privatización de Sidor, desde entonces está ese dinero ahí, y no se podía utilizar, y ahora lo vamos a utilizar en la region Guayana que abarca los Estados Bolívar, Delta Amacuro y Amazonas, para dar créditos a los pequeños y medianos empresarios, la producción animal, vegetal, manufactura y artesanía, turismo, hotelería, forestal, maderero, minería, servicios, y otros que sean de interés regional y ahí están en el Fondo Regional representado los gobernadores de estos tres estados, los alcaldes de los estados, el sector privado y la Corporación Venezolana de Guayana fundamentalmente que dirige el Fondo Regional Guayana. Felicitaciones también terminando ya para salir hacia Bombay, donde esta noche firmaremos un convenio petrolero, y un convenio de cooperación. Felicitaciones a la Vicepresidenta, y a todos los ministros, por las actividades que está cumpliendo el Consejo de Ministros, trabajando aquí y trabajando allá. Me han llegado todas las decisiones, para yo, por supuesto, aprobarlas, ratificarlas, como lo dice la Constitución. Traspaso de Créditos, se han aprobado a presupuestos, para atender compromisos pendientes en la Tercera Convención Colectiva de los Empleados Públicos. Saludo a todos los empleados públcos del país, y el acuerdo marco de los obreros públicos, firmado el año 2000. Ahí se aprobaron presupuestos de 596 millones de bolívares. Se acordó incrementar el capital del Banco Industrial de Venezuela en cincuenta mil millones de bolívares. El Banco se fortalece y además, se acordó un aporte inicial de capital para la creación y el arranque del Banco de la Mujer. Cuando yo regrese eso debe estar casi listo, Adina y todo el equipo que está trabajando con el proyecto del Banco de la Mujer. Luego, se transfirieron fondos: diez mil millones de bolívares al Fondo para el impulso de la pequeña y la mediana empresa, el Fonpyme y la Sociedad de Garantías Reciprocas, para la pequeña y la mediana empresa, Sogampi. Diez mil millones de bolívares y esto irá en beneficio directo de los créditos a la pequeña y la mediana empresa. Esa es una línea estratégica para el desarrollo nacional. Cuenten ustedes, microempresarios, perqueños empresarios, medianos empresarios, con el apoyo prioritario de nuestro gobierno. Ahora tenemos en Fonpyme un fondo más sólido y en Sogampi también recursos para las garantías recíprocas a los créditos que ustedes solicitan a la banca nacional. También se han transferido fondos al Consejo Nacional de la Vivienda para continuar impulsando la construcción de viviendas. Me decía anoche el General Hurtado que las viviendas siguen construyéndose a pasos acelerados y tenemos que seguir así para aprovechar los últimos días del verano, ya está entrando el invierno. También se aprobaron presupuestos para los proveedores, cancelar compromisos a los proveedores de alimentos de las escuelas bolivarianas, proyecto que sigue avanzando, al regreso, ya tenemos planificado un Aló Presidente desde una Escuela Bolivariana. Adelante con las escuelas bolivarianas. Felicitaciones y suerte y adelante, éxito. Mucha supervisión, mucho trabajo, mucha constancia, mucha disciplina, que esto es vital para el futuro de la revolución bolivariana de Venezuela. Una serie de decisiones, se aprobaron decretos para créditos adicionales, para prestaciones sociales a gobernaciones y alcaldias y soluciones habitacionales de interés social. Seguimos cancelando la deuda social acumulada. Prestaciones para empleados y obreros de gobernaciones y alcaldías. Se aprobaron presupuestos de Fondapfa, de Fundayacucho, todos incrementados, de Corpoindustria, eso se eliminó pero ahora pasa para Foncrei. De INAGER, etc. etc. etc. Felicitaciones pues a Adina Bastidas y a todos los ministros por este trabajo. También me informaba Adina, no tengo el material acá, pero me consta porque vi el documento anoche, se aprobó en Consejo de Ministros la Ley de Cooperativas. Esto es muy importante, para continuar lo que estamos armando, es un mecanismo que va a ser excepcional, para impulsar la lucha contra la pobreza. Se trata de un sistema completo, vean como venimos avanzando con la Ley Habilitante. Se aprobó hace unas semanas atrás la Ley de Microfinanzas, luego el Reglamento de la Ley de Micofinanzas para los créditos, sin estar amarrados a los requisitos de la Superintendencia de Bancos, donde está incluida la figura de los créditos sin interés para algunos sectores. Se aprobó la Ley del Banco Nacional de Desarrollo Económico y Social, y ese banco va a comenzar con un capital de dos mil y tantos millones de dólares, sustituyendo al anacrónico Fondo de Inversiones de Venezuela, el cual es liquidado con esta Ley y con su capital, con su patrimonio se forma ahora el Banco Nacional de Desarrollo Económico y Social. El Banco del Pueblo va a ser relanzado, ahora en el marco de la Ley de Microfinanzas, dentro de pocas semanas se activará el Banco de la Mujer, el Banco Industrial le estamos inyectando capital y debe abrir una línea de trabajo para la microfinanzas. El Banco de Fomento Regional Los Andes se repotencia, estaba en el suelo. El Fondo Unico Social también, corrigiendo, fortaleciendo, dirigiendo mucho mejor y con mayor eficacia las politicas sociales. Todo este entramado de instrumentos forman un sistema para ir al ataque contra la pobreza. Todo eso va dirigido al pueblo, por eso este gobierno, cada día lo seguirá demostrando; cada día lo seguiremos fortaleciendo; se trata de la esencia de la revolución bolivariana. No se trata solo del cambio politico, no, eso es un instrumento. El cambio político, la revolución política, la nueva Constitucion, las nuevas instituciones, se trata de un instrumento solamente. El fin último de la revolución es la gente, el ser humano, decía Cristo el de Nazareth, el hombre debe ser el alfa y el omega y como estamos en estas tierras maravillosas de Alá, de esa religión profunda que sabe a siglos, de Mahoma, que pone en primer lugar la moral y la dignidad del ser humano, bien bueno para el encuentro de civilizaciones que promueve Jatami y que en Caracas tendrá un evento el 24 de julio. Encuentro de Civilizaciones, de creencias, y en el fondo es la misma creencia. Es la misma fe, es la misma esperanza, son las luchas del mundo por la dignidad del ser humano, y ese es el objetivo último y la esencia de toda revolución social. La Revolución Islámica de Iran a la que saludamos, de la que nos alimentamos, y a la Revolución Bolivariana de Venezuela por la que luchamos y por la que lucharemos toda la vida. Un abrazo bolivariano hermanos, un abrazo lleno de emoción, de compromiso, de lucha irrenunciable, no hay marcha atrás, la Revolución Bolivariana a paso de vencedores. Nos vamos a Bombay con nuestros sueños, con nuestra lucha, con nuestro esfuerzo, por los supremos intereses de Venezuela. Un abrazo gigantesco hermanos. Salam Alekum, que Dios les acompañe."
