"x"
"1" "Presidente Chávez: Ciudadano Director de la Academia Militar, Director de la Efofac; ciudadano General Jefe de la Casa Militar, señor Vicealmirante Torcat Sanabria, Director del Despacho Presidencial; señores Generales, Oficiales Generales, Oficiales Superiores, Oficiales Subalternos, Suboficiales Profesionales de Carrera, Cadetes, Alfereces, Clases, Distinguidos, Cadetes de la Academia Militar y de la Efofac; señoras y señores todos. Primero que nada agradezco la invitación a este encuentro con ustedes, sobre todo con ustedes jóvenes Cadetes de la Academia Militar y de la Efofac, en estos días de inicio del año académico 2004-2005. Evento este o encuentro este al que tradicionalmente se llama Clase Magistral, pero realmente yo no pretendo que sea una clase magistral, sí tengo la intención y la aspiración y la esperanza de que sea un rato ameno, agradable, de reflexiones sobre todo. Y producto de esas reflexiones y de esta experiencia que estamos viviendo desde hace ya varias décadas, algunas ideas estratégicas que puedan servir a ustedes muchachos y muchachas de la juventud militar que se levanta hoy para el tránsito de estos días por venir, de estos años por venir, y sobre todo ustedes comenzando el siglo y en pleno proceso de formación, no son militares sino formación integral, porque el militar no es sólo militar, el militar antes se  hombre, es mujer, es un ser humano. Es imposible que uno venga aquí y no afloren los recuerdos, es absolutamente imposible. Y estaba yo recordando esta tarde entre los avatares de todos los días, y esa batalla de todos los días en la que estamos metidos. Estaba recordando estos días como los de ahora pero hace 30 años atrás, 1974, éramos nosotros los alfereces en esta Academia, Jorge García Carneiro de alférez, Hugo Chávez, de alférez; Luis Torcat, era Guardia Marina, éramos los alfereces, y siempre digo esto con mucho respeto con las promociones más antiguas, que ya pasaron a retiro. Lo digo con mucho respeto para no ser mal interpretado, pero es una verdad, aquel cuarto año nuestro no era un cualquier cuarto año, eran 4 años en ese tiempo como ustedes saben. Resulta que ya todos quienes estábamos llenando estos espacios de la Academia Militar, de la Efofac, de la Escuela de Aviación, de la Escuela Naval, todos, desde el cuarto hasta los nuevos que eran todavía por estos días aspirantes a cadetes, formábamos partes del nuevo Plan Educativo Integral Militar Venezolano, de lo que pudiéramos llamar la segunda gran reforma militar del Siglo XX, la primera la hizo mi General Cipriano Castro, comenzando el Siglo, ese Siglo XX. Y fue comenzando la década de los 70 cuando se inició el nuevo Plan Educativo Integral Militar para las Escuelas de Formación de Oficiales, en la Academia Militar el Plan Andrés Bello, en la Efofac el Plan Simón Rodríguez, en la Escuela de Aviación el Plan, no estoy seguro, creo que Manuel Ríos, y en la Marina, José María Vargas. Así que aquel octubre de hace 30 años exactamente, muchachas y muchachos, conseguía a este teatro y a esos patios plenos de la muchachada de la nueva oleada militar, estaban llegando con sus 5 saltos de paracaidismo básico militar desde Maracay el Brigadier Raúl Baduel, el Brigadier Alí Uzcátegui Duque, y estaba llegando todavía con olor a montaña desde los montes de oriente y de los llanos, el cadete de segundo año Asogeapis, el cadete de segundo año Lameda Hernández, estaban llegando del curso de cazadores y eran aspirantes a cadetes, creo que no hay ninguno aquí de la promoción de los nuevos de aquel año, no hay ninguno Lameda ¿verdad? ¿Quiénes eran? Nómbrame alguno de los Generales que está por allí hoy. ¡Ah! Pardo Acosta que está hoy, todavía debe estar cuadrando el presupuesto nacional para el próximo año con las indicaciones que le di esta madrugada. Pardo Acosta, Rangel Briceño, el Comandante de la Cuarta División Blindada, eran los nuevos, y nosotros los alfereces éramos los instructores de aquellos nuevos, nos había correspondido ser instructores del tercer año, en el tercer año, y repetimos como instructores en el cuarto año por una modificación que hubo en los cursos de paracaidismo, nos correspondió hacer cursos de paracaidismo a nosotros, salimos de vacaciones pero fue a curso de paracaidismo; hicimos paracaidismo en julio, tomamos las vacaciones un poco más cortas, y el 8 de agosto estábamos recibiendo a los aspirantes como instructores pero ya de paracaidistas, y ustedes salieron a paracaidismo, los brigadieres. Era alférez mayor el hoy General Viceministro Alcides Rondón Rivero, como siempre, había brigadieres y alfereces que en ese tiempo lo llamábamos beauty, eran los beauty, los beautiful, se andaba con las reinas, días como hoy viernes de película pues ellos siempre andaban con dos y hasta tres reinas, el General Baduel era uno. El alférez Chávez no era beauty, pero el alférez Chávez era animador aquí de la elección de las reinas, sé que era medio beauty; eran los días de la Sayalero. Eran los días en que sonaban canciones que uno todavía recuerda y nunca olvidaremos, los 007: Deten la noche. Canción: Deten la noche/ Y los sábados en la noche estaban las discotecas de Caracas plenas de cadetes, muchos de ellos de civil. El Subteniente Morales Franco recién graduado se venía los viernes y los sábados a cantar en la Cueva del Oso con liquelique, ahí lo conseguíamos los alfereces los sábados en la noche. Eran los días en que aquí se estaba inaugurando el Poliedro, aquel año 74, y recuerdo que vi con estos ojos y vimos a Ken Norton entrenando aquí en nuestro gimnasio, perdón a Foreman, George Foreman y a Ken Norton, y pelearon aquí en El Poliedro, con aquel acto, con aquella pelea que trajo Don King para acá, se inauguró prácticamente El Poliedro, ganó esa pelea Foreman, y por estos días de octubre Foreman estaba en África peleando con Mohamed Alí y Mohamed Alí noqueó a George Foreman, eran nuestros ídolos, Cassius Clay, Mohamed Alí, eran los días del Magallanes, de Gaston, Clarence Gaston, Oswaldo Blanco. Del Caracas también: César Tovar, Víctor Davalillo. Los Tiburones de La Guaira también, sus estrellas: Ángel Bravo. Bueno, eran los días de los Bee Gees, los Rolling Stone, Los Beatles todavía sonaban. Eran los días de aquella película que llenaban los teatros y los escenarios, Tiburón I, por ejemplo. ¿La vieron ustedes muchachos? No, ustedes no habían nacido, eran buenas películas: Tiburón I, Aeropuerto 74, esa tremenda película, El Exorcista, Terremoto. Fue el año 74 de acontecimientos mundiales muy importantes además, ese año renunció Richard Nixon, presidente de los Estados Unidos por el caso Watergate, fue el año de la Revolución de los Claveles que nos llegó así como un viento fresco desde la Europa, desde Portugal, la Revolución de los Claveles, los jóvenes militares de Portugal y el pueblo de Portugal derrocaron la dictadura y comenzó una revolución, y eran años, o fueron días inolvidables. El petróleo aquel año llegó a 13.5 dólares el barril. El 72 el petróleo estaba en 2.5 dólares el barril, el 74 saltó a casi 5 dólares para luego pasar la barrera de los 10 dólares y llegar hasta casi 14 dólares en el 74, había sido juramentado ese año un nuevo Presidente, así como estamos hablando de Tiburón I, fue Carlos Andrés Pérez I, sin alusiones personales. Y fue así cuando llegamos nosotros al cuarto año y comenzábamos a trillar el último año de la formación académica militar aquí mismo, ahí en esa misma silla, en este mismo espacio, en esos mismos patios debajo de los mismos chaguaramos, el mismo cerro El Ávila, la misma Caracas, sólo que han pasado 30 años, un poquito nada más. Ahora, ¿qué ha pasado en 30 años? He allí una reflexión montada sobre los recuerdos que no dejan de producir también cierta nostalgia cada vez que uno viene aquí, pero nostalgia ya que se convierte en fuerza, fuerza creadora, porque uno nunca deja de llevar ese uniforme azul en el alma, así como ustedes el uniforme blanco, o ustedes el uniforme rojo carrubio de los compañeros de la Guardia Nacional. Bueno, 74, así comenzaba un gobierno, ya la democracia venezolana al menos llamada así formalmente había cumplido desde 1958 16 años de vida, desde la caída del General Pérez Jiménez, y comenzaba el cuarto gobierno o el quinto más bien: Betancourt, Leoni, Caldera, Pérez, el cuarto, el cuarto gobierno de aquella etapa que fracasó y vaya que fracasó rotundamente muchachos, muchachas, si no hubiesen fracasado yo no estaría aquí parado, yo hubiese llegado a Coronel (acabo de saludar al sub director de la Academia, y al Comandante del Cuerpo de Cadetes) y me decía yo como un comentario, me hubiese gustado ser Coronel, chico, sub director de esta querida Academia, pero el camino tomó otros cursos. Así que comenzaba un gobierno aquel año 74 con grandes promesas, de un partido al que llamaron partido del pueblo, hoy no existe, lo que queda son por allí 4 fantasmas, el partido del pueblo, la gran Venezuela fue lanzada con proyectos, se anunciaba la nacionalización del hierro y del petróleo, cosa que ocurrió aquel año 74 y luego el primero de enero del 75, y todo aquello fue una gran mentira. Y así a los pocos años ya nosotros, por allá en los cuarteles, por allá en las calles comenzamos a percibir la realidad, realidad que se fue deteriorando con el paso del tiempo, Subtenientes, después Tenientes, en el 78, el 80, después Capitanes, y el país dando bandazos y hundiéndose en un sinfín de problemas que llegaron a amenazar la paz de la República y la misma existencia nacional, fue una sumatoria, muchachas, muchachos, de crisis, una sobre otras: crisis moral, crisis económica, crisis social, crisis política y la catástrofe nacional. La década de los 80 fue la década de la gran catástrofe nacional. ¿Y cómo terminó la década de los 80? Venezuela hundiéndose en la pobreza. La pobreza desde los años 60 cuando comenzó la llamada democracia puntofijista, desde 1960 hasta 1998 la pobreza en Venezuela más que se duplicó, casi se triplicó la pobreza, la exclusión social se convirtió en la emperadora de Venezuela, fueron abandonados los campos, la agricultura se vino abajo, la industria se vino abajo, el desempleo se duplicó, la concentración de la riqueza se acentuó en pocas manos; fue la aplicación del modelo político de la democracia liberal que en el fondo no es democracia sino que es una careta detrás de la cual se esconde la dictadura de las oligarquía y de los sectores pudientes que se adueñaron del país, no sólo se adueñaron del país en lo político, en lo económico sino que lo entregaron a los poderes transnacionales, lo terminaron de entregarlo porque ya venía entregado en buena parte, después que fracasó el proyecto de mi General Bolívar y de mi General Sucre, que era el proyecto de la Independencia real de Venezuela, de la independencia para crear una República de iguales. Decía Bolívar, decía Sucre, decía Simón Rodríguez: “Libertad e igualdad deben estar siempre apareadas, eternas compañeras”. Dijo mi General Sucre: “No puede haber libertad sin igualdad...”. Ese proyecto fue enterrado con Bolívar en Santa Marta y con Sucre en Berruecos, de allá vienen estos males de hoy muchachos, de allá vienen. Y es muy importante, es fundamental para la nueva juventud militar venezolana que se levanta, ustedes, pues, tener claro todo esto, tenerlo bien claro, como necesario es que el piloto tenga claro el horizonte, o que el patrullero tenga clara la brújula y mata el azimut del rumbo y las raíces. Esa década de los 80, y buena parte, casi toda la década, de los 90, podemos hablar de esos 20 años y hasta más de 20, los 70, los 80 y casi todos los 90, son estos 30 años pues a lo que nos estamos refiriendo, el país fue saqueado, el país fue partido en pedazos, el país fue empobrecido al máximo. Creo que era imposible que la pobreza llegara más allá del nivel al que llegó terminando el Siglo XX. Bien, algunos de los que manejan y manipulan la información para tratar de engañar a los venezolanos civiles y militares, y hay que tener mucho cuidado no se dejen ustedes manipular por la guerra sucia, por la campaña mediática, la guerra psicológica y engañar al mundo también. Hay quienes andan todos los días en televisión, radio y prensa diciendo y repitiendo que Chávez es el culpable de la pobreza en Venezuela, que con Chávez la pobreza se ha incrementado en Venezuela. Eso es por supuesto absolutamente falso, y sin ni siquiera llegar a un análisis matemático, estadístico, sólo con una visión de lo que ha ocurrido aquí en estos últimos años, pudiéramos concluir en la falsedad de esa afirmación. Si con Chávez la pobreza hubiera subido, se hubiera incrementado en Venezuela, hubieran los venezolanos sobre todo los más pobres, salido de sus ranchos, de sus barrios, de sus lugares aquel día 12 de abril, aquel día 13 de abril a conseguirse con sus soldados, darse el abrazo de la Patria y a exigir el retorno de la constitucionalidad partida en pedazos por los golpistas y fascistas. Y más aún, si con Chávez la pobreza se hubiese incrementado en Venezuela, ¿hubiese Chávez obtenido 60% de votación el 15 de agosto, el día del referéndum nacional? Eso sólo por mencionar muchachos dos elementos que están a la vista y para lo cual no se requiere ningún instrumento especial de medición científico social. Pero además de eso estaba yo revisando hace unas semanas el último informe de Naciones Unidas acerca de la pobreza en el mundo, y esto es conveniente que ustedes lo vean y lo analicen porque la pobreza es el más grave problema que tiene Venezuela hoy, y no sólo Venezuela, el mundo. La pobreza a donde ha llegado en América Latina, en Venezuela, en el mundo, se convirtió en una verdadera bomba, no una, una mega bomba atómica es la pobreza, amenaza a la paz de todos estos pueblos, amenaza la estabilidad política todos los días, amenaza la vida de nuestros pueblos, que es un mal del mundo de hoy. Por eso he querido que sea difundido entre ustedes un pequeño folleto que preparábamos para la Cumbre convocada por el compañero Presidente Luiz Inacio Lula Da Silva allá en Naciones Unidas, allá en Nueva York, Naciones Unidas más bien, y a la que lamentablemente no pude asistir, pero igual hicimos llegar ese folleto en varios idiomas al mundo, porque ahí está ya no sólo una propuesta teórica sino ya hay una experiencia en Venezuela de cómo luchar contra la pobreza, a ver si el mundo, en el mundo nos ponemos de acuerdo y frenamos la amenaza de la pobreza. Entonces me comentaba que revisando el último informe del PNUD, es el Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo, es el informe aparecido este año a mediados de este año 2004, pero es el informe del año o correspondiente al año 2002, ellos siempre publican las cifras con dos años después porque no es fácil recoger cifras por todo el mundo para hacer un informe bien balanceado no tiene que ver con ninguna inclinación política o ningún interés de favorecer a nadie no, ahí están unas tablas con unos métodos matemáticos aceptados por el mundo entero y eso se recoge por el mundo entero y lo hacen ellos funcionarios de naciones unidas, ahí hay una tabla lo que pudiéramos llamar un ranking mundial de países cómo están los países en  grados de desarrollos, cuáles son los más desarrollados, los menos desarrollados y por tanto los más pobres, Venezuela viene recuperando espacios en ese ranking mundial desde el año 1999, hemos venido recuperando espacios en el 99, el 2000, el 2001, el 2002 fue un años para nosotros muy especial, fue un año muy duro, fue el año que comenzó con sabotajes económicos, las elites económicas venezolanas  que apoyaron la corrupción, la entrega del país, el empobrecimiento del país mientras ellos se enriquecieron se unieron o se subordinaron a los intereses de Washington porque desde allá vino el golpe de estado de 2002, vino facturado made in USA (hecho en los Estados Unidos), golpe de Estado contra Venezuela. Y se aliaron con una parte del sector militar, casi todos por cierto de la vieja oleada y eso tiene que ver con esta historia, aquí estamos los de la nueva oleada los alfereces del 74, los guardia marina del 74, con honrosas excepciones de la vieja oleada que aquel día se pusieron firmes y se negaron a cumplir las órdenes del Pentágono, como el caso del general de división Julio García Montoya, el embajador de Venezuela en Brasil por ejemplo y otros muchos más; el general Villegas Solarte, hasta hace apenas unos días Comandante de la Guardia Nacional y muchos otros que arriesgaron su vida y salieron al frente, así que aquel año fue muy duro y por supuesto duro también en lo económico, paros empresariales, empresarios que ellos mismos cerraban sus fabricas, votaban a los trabajadores, el desempleo se disparó era un plan integral de sabotaje económico, social y político y militar dirigido desde el imperio norteamericano contra Venezuela una vez más,  Bolívar tenia razón muchachos lamentablemente no se equivocó, ojalá se hubiera equivocado porque Bolívar chocó ya con los Estados Unidos, desde el nacimiento de los Estados Unidos como nación, como estados, los principales lideres norteamericanos se plantearon la absorción de la América Latina, así mismo me dijo Thomas Jeferson, uno de los libertadores de los Estados Unidos y esa es la gran diferencia que hay entre ellos y Bolívar, Bolívar y el pueblo venezolano junto a su ejército no sólo libertaron a Venezuela sino que se fueron a libertar otros pueblos, los Estados Unidos desde los primeros años comenzaron a vernos a nosotros como seres inferiores, como su patrio trasero, como unas pequeñas republiquetas,  o como alguien dijo repúblicas bananeras, para ser absorbidas por ellos, ellos el amo y nosotros los esclavos, Bolívar lo dijo clarito poco antes de morir, los Estados Unidos de Norteamérica dijo, parecen destinados por la providencia para plagar la América de miserias a nombre de la libertad, los Estados Unidos compraron a Páez y por eso es que mi general Páez todo lo grande que hizo con la lanza los destrozo luego en los terrenos de la política, los Estados Unidos compraron a Santander y estos dos Santander y Páez se fueron contra Bolívar y contra Sucre y contra Simón Rodríguez y contra Urdaneta y contra Manuela Saenz y terminaron imponiendo aquí los interese de los Estados Unidos y luego cuando llegó mi general Castro, Cipriano Castro varias décadas después y comenzó hace 100 años por estos años de 1900 a 1908, comenzó a llevar adelante una revolución nacional pues igual se enfrento a los poderes del mundo que llegaron hasta bloquear a las costas venezolanas y luego los norteamericanos compraron a Gómez, vicepresidente y derrocaron a  Cipriano Castro y Cipriano Castro le entregó, comenzó la entrega del petróleo venezolano a los Estados Unidos, pero volviendo al 2002 un año sumamente difícil en lo económico en todos los ordenes pero en lo económico vaya, después vino el sabotaje petrolero terminando el año, pero ya eso había comenzado con una operación morrocoy en Pdvsa había bajado la producción, los bancos comenzaron  también a incorporarse buena parte de ellos en el sabotaje económico, la fuga de capitales, las reservas internacionales se vinieron a pique, nadie daba un centavo por prestarle un dólar a Venezuela, nadie quería prestarle un dólar a Venezuela, la inflación se disparó de nuevo y sin embargo a pesar de todo eso y mucho más que ustedes deben estudiar muchachos y muchachas con calma esta historia contemporánea lo que estamos viviendo, sin embargo el informe 2004 del PNUD que recoge los datos del 2002 como ya dije señala que Venezuela volvió a subir en el ranking mundial del desarrollo, alejándose de la pobreza, subimos un escaño, pero subimos y yo estoy seguro que los datos del 2003 serán mucho mejores y los del 2004 serán mucho mejores a los del 2003, estoy hablando sólo hasta el 2002 tomando esta metodología de las naciones unidas, para darles dos ejemplos, dos ejemplos estadísticos que tienen mucha importancia, eso está allí en el informe repito del PNUD, el número por porcentaje de venezolanos pongan cuidado a estas cifras que son significativas, el porcentaje de venezolanos que vivía o que vivió, vivió o vivía con un ingreso diario de menos de un dólar, un ingreso diario de menos de un dólar, esa es una de las variables que se miden, que se toman en cuenta para este ranking mundial entre 1982 y el 2000, el porcentaje de venezolanos que vivía con un ingreso inferior a un dólar diario llegaba a 23%, es decir de cada 100, 23 en Venezuela Vivian con menos de un dólar diario en el 2002 es decir dos años después entre 2000 y 2002 llegamos a 15 cifras de naciones unidas no son las cifras de Chávez que alguien pudiera decir ese es Chávez que inventa unos números ahí, no, el informe anual de programa de naciones unidas para el desarrollo que los medios de comunicación aquí en Venezuela obvian totalmente y nosotros todavía no tenemos un aparato comunicacional, el ministro Izarra está haciendo un trabajo infinito y todo el gobierno, pero fíjate estos datos nosotros no se los decimos al país ¿verdad que ustedes no lo sabían? Cadetes: ¡Nooo! Presidente Chávez: Y si le preguntáramos a los venezolanos, si hiciéramos una encuesta ahorita 99% dice no sabemos, hay que hacer folletos, hay que repetirlo por todas partes porque esto es una absoluta verdad reconocida por el mundo, bajamos a 15 en dos años de 23 a 15 es decir 8 puntos, cuatro puntos cada año ¿y a cuánto equivales eso en cantidad de personas? Porque el porcentaje puede a lo mejor no decirnos mucho o le podemos pasar por encima a la tabla si sacamos eso a porcentaje de 23% a 15% es 8, 23 menos 15 es 8, 8% de la población salio de ese nivel de una especie de subsuelo de menos de un dólar diario de ingresos ¿cuánto es el 8% de la población? Vamos a tomar las cifras del censo último 24 millones de habitantes ¿cuánto es el 8%, de 24? A ver quine estudia matemáticas ahí, me saque rápido el porcentaje, 2 millones ¿ha, dime alférez? ¿Tú eres de matemáticas, alférez mayor eres tú? ¿Tú eres del curso de ciencia? Ingeniería tienes que sacar matemáticas rápido, ¿cuánto te dio a ti alférez mayor? Ponle 2 millones redondeados Okey, es decir que en 2 años según Naciones Unidas 20 millones de venezolanos subieron un escalón, ya perciben más de un dólar diario de ingreso, a razón de un millón por año, eso hay que reconocerlo por muchas cosas, así como hay que reconocer las cosas malas también, yo soy uno, yo creo que el principal crítico de mi gobierno soy yo mismo, por ahí hay un señor que llaman Marciano que escribe una columna en el diario “VEA” que ha escrito una columna creo que ayer, dice: “Chávez es el jefe de la oposición.”. Me llamó la atención ¿por qué? Porque Chávez critica a su propio gobierno lo que debería estar haciendo la oposición, que si las viviendas van muy lentas, es el propio Chávez el crítico, es un análisis un poco interesante yo sí creo que todo revolucionario y yo soy y todos aquí debemos serlo, debe ser profundamente crítico autocrítico, reconocer lo bueno y lo malo para corregir y para afianzar lo bueno, para corregir lo malo. Bueno a razón de un millón de venezolanos por año, eso no significa que esas personas dejaron de ser pobres no, no, y que ahora viven las mil maravillas del siglo no, pero son indicadores es como que tu tengas alguien ahí en una mesa mortuoria casi y el corazón comenzó a latirle hay un latido en el corazón, hay una recuperación del pulso se está alejando de la tumba, abrió los ojos, salio del estado de inconciencia en el que estaba signos vitales de la sociedad que hay que mirar para seguir impulsando y recuperando la sociedad a través de la batalla a muerte contra la pobreza, hay otro dato parecido al anterior que también va en la misma dirección, venezolanos que han vivido desde 1982 al 2000, es decir casi 20 años, casi 20 años con menos de 2 dólares de ingresos diarios ¿cuánto era en esos casi 20 años? A ver si recuerdan bien las cifras 37%, 37% de venezolanos que vivían o vivieron con menos de 2 dólares diarios. Entre 2000 y 2002, esa cifra cayó en 15 puntos es decir de 37 saltó a 25 en dos años, si aplicamos la matemáticas eso equivale a cuatro millones casi de personas, claro saquen la cuenta cuando nosotros llegamos al gobierno el salario mínimo de los trabajadores no llegaba a 100 mil bolívares, con el incremento de este año está llegando ha llegado ya a 321 bolívares más la cesta ticket que es casi lo mismo es decir el que menos gana hoy en Venezuela está por encima de 500 mil bolívares incluyendo la cesta ticket, pero no sólo eso ¿cuánto es que es la cesta ticket ahorita García Carneiro? A 317 pasó la cesta ticket mensual, eso hay que sumárselo eso es ingreso, eso es lo que se llama el salario integral del trabajador está por 600 mil y tanto bolívares el que menos gana, cuando nosotros llegamos al gobierno no llegaban a 100 mil bolívares, a los ancianos las pensiones eran de 5 mil bolívares, hoy hemos igualado la pensión al salario mínimo, les daban 5 mil, 10 mil bolívares cuando les pagaban y a los poquitos que estaban pensionados, ahí tenemos en el segur social al mayor patriota Mantilla Olivero, teniente coronel, perdón, gracias Raúl ya ascendió el comandante Mantilla a quien le dijimos siempre Zamora te acuerdas, se parece mucho a Ezequiel Zamora, no sólo en lo físico sino en lo revolucionario ese comandante, aquí lo conocí de recluta y de cadete segundo año como todos ellos, bueno estamos recuperando dinero para pagarle a los ancianos su pensión cuantos se han muerto esperando la pensioncita, pero no sólo eso sino que ahora como ustedes saben pagamos tres meses de aguinaldos y muchos otros beneficios que no son necesariamente monetario esa es otra cosa importante en la lucha contra la pobreza, no se trata sólo del ingreso, pero el ingreso es importante, todos estos programas sociales llamados misiones van orientados hacia allá, ¿cuánto cuesta sacase una radiografía de un brazo? ¿Cuánto le cobran una persona en una clínica, quien sabe por ahí? 40 mil bolívares creo ¿ha? Hasta más, bueno ahora resulta que nosotros estamos instalando en los barrios pobres, hemos comenzado, unos centros de diagnósticos medico donde usted va, el pobre va sobre todo el pobre, que ¿dónde iba? Cómo paga un pobre en una clínica una radiografía, una tomografía, una cómo se llama esto, una resonancia magnética, un examen gástrico ¿cómo se llama? Gastroscopia, el pobre no podía pagar eso, no puede pagarlo ¿dónde? Entonces no se lo hacia pues, o un examen del corazón cómo se llama esto el electrocardiograma, ahora resulta que estamos equipando en los barrios estos centros diagnósticos y ahí el pobre va, le sacan la sangre y ahí mismo le hacen examen de sangre, examen de heces, examen de orina, son unos mini laboratorios, o le hacen la placa del tórax o del brazo, o le hacen el examen que requiere sin que cueste eso un centavo. Bueno, yo no me estoy refiriendo a eso todavía, estoy hablando sólo del ingreso, porque aún en el 2002 no había comenzado en Venezuela esta profundización revolucionaria social que han sido las Misiones de Barrio Adentro, Robinson, Sucre, Guaicaipuro, Miranda, Mercal, es una verdadera revolución social. Yo creo que en ninguna parte del mundo está ocurriendo algo parecido muchachos. No conozco ningún país del mundo donde esté ocurriendo algo parecido. Ustedes saben, por ejemplo, cuántos casos han sido atendidos por la Misión Barrio Adentro en este año, lo que va de año y mitad del 2003, es decir, en un año y 3 meses pues, cuántos casos vistos, alguien déme un número, alguien por ahí, ¿a quién se le ocurre un número? Diga alguno un número, a ver, dilo duro ahí ¡Ah! Imagínate 1.500.000, otro por allá, 2.000.000, no, muchacho, no. Es que cuesta creerlo ¿saben? En año y 3 meses la Misión Barrio Adentro, es decir, los médicos cubanos, las médicas cubanas y un pequeño grupo de médicos venezolanos a los que habría que hacerle una estatua, y un número creciente de odontólogos y de odontólogas venezolanos, también los médicos va creciendo el número pero todavía es muy pequeño. Han atendido a lo largo y ancho del territorio nacional, desde los barrios adentros de Caracas hasta las selvas de Guayana donde está el Salto Ángel, hasta el Delta del Orinoco, allá, hasta la Sierra de Perijá, la Guajira arrija, las islas: Margarita, Coche-Cubagua, es un despliegue la guerra contra la muerte más grande que en Venezuela se haya dado en 500 años de historia, no tengo duda en decirlo, 96 millones de casos han visto. Decía alguien, algunos de esos críticos que yo tengo a diario, decía hace como 4 meses que yo dije que íbamos por 50 millones de casos, que Chávez es un mentiroso, cómo va a haber 50 millones de casos si en Venezuela somos 25 millones de habitantes. ¡Qué ignorante! Fíjate, no sabe hacer la crítica porque no saben. ¡Pobrecito! Yo digo, es como Cristo: Perdónalos Señor que no saben lo que hacen, no saben lo que dicen. Obviamente en esos barrios, en cualquier persona, no sólo en esos barrios, pero especialmente donde hay tanta pobreza y tanta deuda de salud acumulada hay personas que a la semana pueden ir 3 veces a consulta, tienen chequeos permanentes, a  eso me refiero 98 casi millones de casos vistos, casi la mitad de las cuales son consultas en las casas de la gente ¿cuándo aquí tuvo alguien un médico en su casa? A la hora que fuere, de esas visitas domiciliarias de médicos a consulta en su casa, casi la mitad ha sido de noche y de madrugada, muchas vidas se han salvado, miles de vidas, además los medicamentos que el médico ordena no son vendidos absolutamente a nadie todo eso es gratuito y si el tratamiento requiere una atención mayor, bueno entre otros el Hospital Militar. El Hospital Militar se ha convertido en un centro de atención para militares y civiles y de apoyo a Barrio Adentro, eso estaba abandonado el Hospital Militar, eso daba tristeza, hemos recuperado alas completas, hemos invertido y para este año que viene el Ministro García Carneiro me solicitó un apoyo adicional y ya lo aprobamos para el año que viene, para todos los hospitales militares del país incluso para construir otros hospitales que están proyectados hace 20 años por allí, que nunca se han construido. O si requiere incluso muchos de esos enfermos que son críticos, pues los mandamos a La Habana, en La Haban los cubanos tienen uno de los sistemas de salud más avanzados del mundo, del mundo; todas las semanas van y vienen aviones llenos de gente los más pobres, tratamientos difíciles, operaciones de niños, de ancianos. Pero, bueno, vuelvo a recoger estas cifras para entrar de nuevo en la idea central. Lo que aquí pasó en 30 años el país se hundió y generó esos 30 años de hecatombe y de catástrofe nacional, generaron los dos más grandes problemas que Venezuela tiene, aquí hay mil, dos mil, un millón de problemas, pero casi todos se puede recoger en dos, como en dos cauces gigantescos: uno, este al que me esto refiriendo, la pobreza, muchachos y el otro la desnacionalización. Yo los invito a que ustedes: alfereces, clases, brigadieres, cadetes, distinguidos, se capaciten lo mejor que puedan en estos días, que no pierdan un día muchachos, dijo Bolívar una vez: “Un día perdido es irreparable…” Se capaciten individualmente y en colectivos; se capaciten en  lo moral, el lo espiritual, en lo intelectual, en lo científico, en lo técnico, en lo físico, individualmente y en colectivo, repito, para esa gran batalla que les espera, porque yo les voy a decir algo yo tengo ya 50 años y viviré hasta que Dios quiera, pero ya nosotros entramos en la fase final de la vida los que aquí estamos arriba, ustedes están empezando a vivir. Cuando andábamos nosotros con ese uniforme y esa estrella de alférez hace 30 años como dije al comienzo, venía llegando Raúl Baduel, del curso de paracaidista, cundo venía llegando Azuaje Apis del curso de cazadores y andaban los nuevos todavía con la camisa blanca esa y el pantalón, uniformes sport ¿llaman todavía? Asistentes: Sí. Presidente Chávez: El mismo uniforme sport que a uno le queda siempre ancho y la cristina que se le cae de lado, andaban los nuevos con su uniforme sport, a esta hora ya estaba comenzando la película de los viernes. Nosotros soñábamos con el año 2000 y estábamos preparándonos para el camino largo y luego nos fuimos por el camino. Soñábamos con un Patria bella el 2000, llegamos al 2000 prácticamente sin Patria,  nos robaron la Patria; ha costado mucho comenzar a recuperarla, ha costado sangre, muchachos. Uno de los alfereces de por aquellos días de hace 30 años más dinámicos, más alegres, más dicharacheros, guariqueño era él, cuesta hablar de Felipe Acosta Carles sin que a uno se le anude la garganta ¿saben? Porque parece que uno lo ve aquí, o en el trote, o en la cancha de pentatlón, o en el campo de entrenamiento; éramos unos muchachos llenos de sueños. Ese catire Acosta Carles se quedo en el camino y se quedo en el camino aquellos días de la explosión de la bomba porque la bomba explotó, esa crisis de los 70, esa crisis de los 80, esa pobreza por un lado la extrema pobreza y la extrema riqueza de las minorías, la corrupción desatada por todos lados, la inmoralidad pública, por todos lados tenía que explotar y explotó el 27 de febrero de 1989, ustedes estaban niños. ¿Qué edad tenían ustedes entonces? 4 años, 5 años, 7, el abuelo que está por ahí tendría 9 ya, a lo mejor tenia 10 el abuelo, siempre hay un abuelo; pero como estamos transmitiendo por el Canal 8 no digamos quién es el abuelo. Entonces ustedes a lo mejor ni recuerdan el Caracazo pero ahí se fue el catire Acosta Carles, y nos costó desgarramiento, 4 de febrero 1992 desgarramiento, un dolor que no se acaba, uno lo lleva por dentro, 27 de noviembre de 1992, dos rebeliones algunos dicen que golpe de Estado. No, esos no fueron golpes de Estado, golpe de Estado fue el que nos lanzaron a nosotros 10 años después ahora en el 92 una èlite económica, los poderosos arremetiendo contra el pueblo. Nosotros hicimos pudiéramos decir una quijotada. Hablando del Quijote, ahora precisamente recomiendo la lectura de Don Quijote de la Mancha, se van a cumplir el próximo año 400 años de la publicación de la primera edición de esa magna obra de la literatura universal de Cervantes: Don Quijote, yo ya comencé a releer el mío, recomiendo a todos que lo lean o que lo relean para que naveguen por las maravillas de la literatura de Cervantes, ídolo y de lo que es el espíritu del Quijote. Ahora, yo estoy completamente seguro que a ustedes no les va a pasar lo que nos pasó a nosotros, ustedes van a caminar esta primera década del siglo XXI, ustedes van a caminar la segunda década de este siglo, van a caminar la tercera década y por allá en el año 2034, dentro de 30 años, cuando estén otros aquí que aún no han nacido, vestidos de azul con ese mismo azul, Venezuela será una Patria y ustedes tendrán sus hijos y los hijos de ustedes tendrán sus hijos, y a cada generación le corresponderá hacerla más bella, más libre, más igualitaria, más bolivariana. Lo que nos quede a nosotros de vida, tengan la seguridad, como le digo a mis hijos y a mis nietos que ya crecen, que nos dedicaremos por entero para que a ustedes no les pase lo que nos pasó a nosotros, en ellos se nos va toda la vida. Pero prepárense ustedes porque la batalla no va a ser fácil para ustedes, no será fácil, pero será muy hermosa, para luchar contra tantos males, recogidos, como ya dije, muchachos en dos grandes males: la pobreza y al desnacionalización, contra los dos estamos batallando y vaya que cuesta, vaya que cuesta. Una de las cosas que nos dijimos aquellos primeros días de gobierno García Carneiro estaba ¿dónde? Aquí en la Academia, cuando llegamos al gobierno tú estabas en la academia. Recuerdo mi primera visita  en la Academia de Presidente electo, tú eras el director, el General de Brigada entonces García Carneiro. Baduel estaba de Coronel, estaba en Conacel y lo llamé a que fuese mi Secretario privado unos meses, vaya qué meses, y todos estábamos aquí: Coroneles, algunos ya eran Generales, ustedes estaban en secundaria seguramente, terminando la secundaria algunos, y los de segundo año terminando la primaria. Recuerdo que una de las cosas que nos decíamos en petróleo, producto de la entrega del país, el precio del petróleo estaba en 7 dólares el barril en 1998, un país como el nuestro, somos la quinta potencia mundial en petróleo, y en ocasiones hemos sido la tercera, la cuarta, y vamos repuntando, y nosotros pudiéramos llegar a ser, pudiéramos, vamos a llegar a ser la primera potencia mundial petrolera en los próximos años, ustedes lo van a ver muchachos, y por eso es que los poderosos del mundo nos tienen la vista puesta, así como tumbaron a Cipriano Castro hace casi 100 años para adueñarse del petróleo que estaba comenzando a brotar de la tierra por allá en La Petrolera, en el Táchira, unos años después en El Barroso, igual quieren derrocarnos a nosotros para adueñarse del petróleo de los próximos 200 años. Hoy, bueno, desde entonces comenzamos una política de recuperación de los precios del petróleo, cómo se va a vender un petróleo, un barril de petróleo a 7 dólares, cuando un barril de vino vale 10 veces más que ese precio; un barril de agua vale más de 7 dólares el barril. Claro, los países que más consumen petróleo pretenden que se los regalemos y que nosotros los productores sigamos hundidos en la pobreza. Así que como ustedes a lo mejor recuerdan, aquel año 99 iniciamos una gira mundial a visitar todos los países de la OPEP que estaba muy disminuido, hasta Bagdad fuimos a dar nosotros, querían prohibirnos ir a Bagdad y nosotros fuimos a Bagdad, hicimos aquí la Cumbre de la OPEP en Caracas, aquel año 2000, y comenzaron los precios a recuperarse. Y hoy están aún cuando no por, sólo por nuestra acción sino sobre todo por la invasión a Irak y la desestabilización en aquellas zonas del Golfo Pérsico y en el Medio Oriente, el precio del petróleo está por encima de 40 dólares el barril. Y fíjense, aquí les voy a dar un detalle que es bueno saber, mucha gente no lo sabe, algunos han dicho que el precio del petróleo está en su máximo histórico y que cómo es posible que Chávez con tanto dinero, etc. Pues realmente el ingreso se ha incrementado, por supuesto, y vamos a tratar de mantenerlo en un nivel adecuado. Pero no es cierto que el precio actual del petróleo sea el más alto en la historia, porque ustedes saben que los precios son relativos. Bueno, yo recuerdo que mi primer carro que tuve de subteniente fue un Wolswagen de aquellos Escarabajos, se lo compré a quien era mi Comandante de Batallón hoy fallecido lamentablemente, el entonces Teniente Coronel Estrella. Él tenía un Wolswagen y lo quería vender, hicimos negocio, yo le pagué en 3 partes. Ese Wolswagen en buenas condiciones pero tenía hasta rines de magnesio, tenía un reproductor, tenía una sirena incluso, tenía ese Wolswagen, y en buenas condiciones, que yo venía hasta Caracas en ese Wolswagen, de Barinas, trabajaba en el Batallón de Cazadores Cedeño. Ese Wolswagen yo se lo compré al Comandante Estrella en 4.000 bolívares, vaya usted a ver cuánto les cuesta a uno de ustedes un Wolswagen usado hoy, o una vivienda. Cuando yo era Mayor conseguí una vivienda que entre el crédito del Ipsfa y otro de Horizonte completé una cuota inicial, esa vivienda costaba 120.000 bolívares, una casa con 4 habitaciones, 3 baños; una casa de clase media por aquí en San Joaquín, Estado Carabobo, donde llamaban San Bernardo, una urbanización que hay ahí, ahí viví yo hasta el 4 de febrero, viví como dos años con mi primera esposa y mi muchacho pequeño, 120.000 bolívares, ve a ver cuánto cuesta una casita como esa hoy, o cualquier bien de consumo, un kilovatio de energía. En cuánto nos venden a nosotros, por ejemplo, alguien que quieran instalar aquí alguna fábrica de ropa y compre unas máquinas allá en el Norte a ver cuánto le cuesta. Es decir, todo ha subido de precio, para que veamos la realidad, esto hay que tomarlo en cuenta. Pues bien, los números indican así objetivamente que en el año 74, aquellos años de hace 30, como ya le dije hace rato, el petróleo llegó a 13.5, 13.6 dólares el barril. Si le aplicamos el crecimiento de la inflación mundial de todos estos años, mundial, no nacional, el petróleo hoy si aplicáramos el ritmo de cómo vinieron creciendo los precios de todos los bienes y servicios, o de la principal o principales en el mundo, el petróleo hoy debería estar en 126 dólares un barril. Bueno, vuelvo a los dos grandes problemas: la pobreza y la desnacionalización, ustedes se están preparando para ellos, y eso es una tarea fundamental de los militares de hoy en Venezuela, luchar contra la pobreza, luchar contra la desnacionalización; la Constitución bolivariana lo señala muy claramente cuando recoge el concepto de la seguridad de la Nación, el Artículo 322. La seguridad de la Nación se fundamenta en el desarrollo integral de la misma, es decir, una Nación con un estado de pobreza en la que Venezuela ha estado, valga la redundancia, en las últimas décadas, es una Nación absolutamente insegura, inestable. Por tanto, esa incorporación de la Fuerza Armada Nacional a las tareas del desarrollo integral del país, son parte fundamental de la existencia de la Fuerza Armada, ahora en esta nueva etapa cuando en Venezuela ha comenzado una verdadera revolución nacional. Siéntanse ustedes, no se dejen meter cucarachas en la cabeza, de que no, que eso no es tarea de la Fuerza Armada, no es tarea pero los oligarcas. Los oligarcas quieren o quisieran ya una Fuerza Armada que arremetiera contra el pueblo y contra los pobres para cuidar sus intereses, como aquí ocurrió en otras épocas. La Fuerza Armada de la Venezuela Bolivariana es una Fuerza Armada Bolivariana y bolivariana porque se fundamenta en los principios doctrinarios y filosóficos de Simón Bolívar nuestro Libertador: “Venezuela nació en un vivac”, dijo Bolívar un día. El pueblo es el ejército que puede, es el ejército, el pueblo con poder. En ese tiempo había Ejército, había Marina también, ahora no podemos hablar del Ejército sino de la Fuerza Armada con sus cuatro componentes que en el fondo son una sola Fuerza Armada, deben ser cada día más una sola Fuerza Armada. Yo aprovecho para hacer un reconocimiento a todos los soldados de Venezuela, por su inmensa e histórica gesta la que están haciendo, la que han hecho en estos años en la batalla contra la pobreza contra la desigualdad y prepárense muchachos porque ustedes van pronto, especialmente los de quinto años, dentro de unos meses van a estar ahí sumergidos en la guerra contra la pobreza, contra la desigualdad y cuando lo están haciendo tengan conciencia, cuando lo hagan, que están luchando por la seguridad del país, por la defensa del país, por la fortaleza del país. Un país empobrecido es un país de esclavos fácilmente dominable por los poderes mundiales, como Venezuela era hasta hace pocos años. Es una tarea de independencia nacional, ¿qué hizo Bolívar? Es bueno el próximo año se cumplen 180 de la creación de Bolivia y es bueno revisar qué estaba haciendo Bolívar junto a Sucre y junto a Simón Rodríguez y muchos otros hombres y mujeres, amparados por el ejército libertador formados sobre todo por venezolanos también por granadinos, también por ecuatorianos, también por peruanos pero sobre todo venezolanos José Laurencio Silva, una de ellos, allá en el sur. ¿Qué hicieron ellos tan pronto derrotaron a los españoles en la última gran batalla, que fue La Batalla de...? ¿Cuál fue? ¡Ah! R/: Ayacucho. Presidente Chávez: ¡Ayacucho! Correcto la Batalla de Ayacucho. Pronto vamos a celebrar los 180 de Ayacucho. Tan pronto derrotaron a los españoles en Ayacucho a los pocos meses andaba Bolívar fundando escuelas para los niños pobres, creando escuelas para niñas porque había una ¡siempre ha habido! Una gran discriminación contra la mujer, andaba Sucre repartiendo tierras a los indios famoso es el decreto de Bolívar para repartir tierras a los indios, tierras a los negros, libertad a los esclavos cosa que finalmente ustedes saben que no ocurrió y he ahí una de las más grandes frustraciones de Bolívar después de 20 años de guerra los pobres siguieron peor que antes y los esclavos siguieron peor que antes, y por eso fue que Bolívar dijo lanzó aquella frase terrible “Muero y he arado en el mar. Jesucristo, Don Quijote y yo, los tres grandes majaderos de la historia” porque el proyecto de independencia no cuajó, se fueron los españoles pero llegaron nuevos imperios y aquí estamos hoy batallando contra ellos ni nuevos mecanismos de dominación. Así que prepárense para esa batalla contra la pobreza y pido a los señores generales, directores de la Academia Militar y de la EFOFAC en este caso y también de la Escuela de Aviación y de la Marina y al Alto Mando Militar y a todos los oficiales instructores de la Academia Militar que creo que están aquí ¿verdad? ¿Están los oficiales de planta aquí de la Academia? ¡Ajá! Siéntense por favor señores oficiales y los oficiales de las escuelas de armas, de la escuela superior, creo, que está el General Ochoa por allá ¡perdón! Aquí está el General Ochoa Méndez que acaba de recibir la Dirección de la Escuela Superior del Ejército, después de haber cumplido una excelente labor en la Brigada de Cazadores durante los últimos dos años ¡tres años! Casi tres años ¿ah? Dos años exactamente dos años. Pues bien, en todos los niveles educativos pero sobre todo ustedes los cadetes en estos días hay que abrir señores directores, señores oficiales talleres, conferencias pero no conferencias por matar el tiempo de una hora ¡no! talleres, seminarios, charlas, editar materiales señor Ministro de Comunicación, señor Vicealmirante Jefe de mi Despacho vamos a apoyar esto y no sólo aquí en las llamadas ¡en las que podemos llamar universidades militares! En las universidades nacionales sobre todo en la Universidad Bolivariana, en la Universidad Simón Rodríguez, en la Universidad Central, en la Unellez a la juventud pero en este caso a ustedes voy dirigido juventud militar de mi patria. Ustedes deben meterse a fondo en la filosofía de este modelo de desarrollo, en la ideología bolivariana que es la que impulsa este modelo de desarrollo integral en el concepto del desarrollo endógeno, he estado insistiendo en estos últimos meses porque en verdad la revolución nacional bolivariana muchachas, muchachos ha entrado en una nueva etapa, preparémonos para ella hemos sorteado muchas dificultades después del 15 de Agosto y los resultados del 15 de Agosto, hemos entrado en una nueva etapa y es necesario acelerar la marcha, redoblar el paso, afincar el paso como diríamos en nuestras jergas castrenses afincar el paso, redoblarlo, afincar las políticas de transformación social y económicas sobre todo porque he allí la médula y allí la Fuerza Armada ha jugar un papel fundamental junto al pueblo, junto a los trabajadores. Nombrara ahorita al General Ochoa por decir uno de los Generales de la patria, pero si estos generales y el caso de Ochoa es uno de tantos pudieran pasar con ustedes un día, refiriéndoles experiencias de la lucha petrolera y en aquellos días del golpe de Estado, aquellos días del sabotaje petrolero allá en Oriente o Baduel aquí en el Centro con Acosta Carles hoy candidato a la gobernación de Carabobo ¡que batalla! En la recuperación de Venezuela ustedes han jugado un papel fundamental y ahora hemos entrado en otra etapa, damas y caballero cadetes prepárense para ella este año sobre todo prepárense en la forja para que el 2005 ustedes se sumen, los quintos años, y además hay una particularidad muy significativa en ustedes, alférez mayor, son ustedes la promoción Simón Bolívar ¿verdad? Alférez Mayor: Sí, mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez: Tendremos nosotros el honor de pasarles la antorcha a ustedes y con ese nombre, sepa usted Alférez Mayor, que llevar ese nombre compromete y obliga como individuos y como grupos, no lo olviden nunca. Mi promoción, la Simón Bolívar II, pasará a retiro el próximo 5 de Julio y habrán pasado 30 años ¡habrá que escribir algún día sobre esa promoción! Porque no es fácil ser vanguardia y nosotros hemos sido vanguardia. Las vanguardias son las primeras que reciben los primeros cañonazos y desde muy temprano comenzamos nosotros a recibir cañonazos y henos aquí García Carneiro, ingresamos a esta queridísima academia el 8 de Agosto de 1971 y éramos más de 300 casi 400 nos graduamos 76 y hoy en actividad pues queda un número bastante reducido. Así que, nosotros la mayoría de nosotros siempre asumimos desde el primer día el nombre de Bolívar como un compromiso y como un reto desde hace 30 años, y nos dará un inmenso gusto ese futuro 5 de Julio entregarle la antorcha a ustedes para que lleven ese nombre por 30 años, ahora son más, 33 años como promoción activa, desde el 2005 hasta el 2038 cuando se graduará aquí mismo la promoción Simón Bolívar IV y así irá dando la vuelta el molino de la historia, que es el molino de Dios. Que Dios los bendiga. Siéntese Alférez Mayor. Prepárense Promoción Simón Bolívar, para la lucha por la independencia total de nuestro país para que lleven ustedes precisamente con ese nombre al más alto grado, el más sublime grado la idea y la praxis del gran hombre que sigue siendo Bolívar. Y todos ustedes, todos para ese batalla por la igualdad y cuando digo por la igualdad estoy diciendo contra la pobreza, contra la desigualdad no igualdad ficticia una igualdad falsa como la que sale por las bocas de muchos personajes de llenos de cinismo que hablan de igualdad pero irrespetan al ser humano. Igualdad en lo político, igualdad en lo social, igualdad en lo económico, igualdad en los deberes, igualdad en los derechos como consagra la Constitución Bolivariana al hacerlo al luchar por la igualdad estamos luchando por la soberanía, por la seguridad y por la defensa de nuestra patria es una tarea inmanente a la Fuerza Armada la lucha contra la pobreza no es una tarea marginal como antes, ustedes recuerdan que… recuerdas Uzcátegui, nos manda la acción cívica una acción cívica yo siempre era un crítico de las acciones cívicas llegaba a un pueblito a repartir una comida, los odontólogos a sacar unas muelas y bueno hasta mañana listo hasta el próximo año. Era una cosa marginal, falsa nos utilizaban para luego decir ¡no! sí estamos colaborando con el desarrollo del país ¿qué desarrollo ni que nada? Ahora no, estamos metidos a fondo los comandos de la guarniciones ahora en los últimos días hemos estado tomando militarmente las propiedades que eran de Fogade y que estamos nacionalizándolas, es decir, en poder de la República y vamos a transferirlas a los más pobres hatos, terrenos, instalaciones en todo el país eso es parte de la fase a la que hemos entrado del desarrollo profundo endógeno, desde dentro. Y muchos militares están metidos de lleno en la batalla no sólo custodiando un lugar, no sólo participando en una jornada alimentaria sino dirigiendo instituciones, hace poco estaba hablando del Comandante Montilla en el Seguro Social o el General Pardo Acosta el Jefe de la Oficina Nacional de Presupuesto y con que eficiencia y calidad y patriotismo esos muchachos están ahí al frente de sus labores ministros, el Ministro de Alimentación General del Ejército José Rafael Oropeza y con ellos un número importante de muchachos de la Fuerza Armada presidente de Corpovargas allá está el General Volta de la Guardia Nacional, viceministros quien fue mi Alférez Mayor el Viceministro de Seguridad Ciudadana coordinando las policías en la lucha contra el hampa, contra la delincuencia, metido en la batalla todos los días a todos los niveles. En Pdvsa hay oficiales trabajando en distintos frentes en Ciencia y Tecnología, en la CVG, además de las múltiples funciones de seguridad y defensa que cumple la Fuerza Armada hoy que es el Día del Soldado, por cierto quiero reconocer el esfuerzo heroico de los soldados venezolanos en esta nueva etapa de la vida nacional, soldados venezolanos, decir soldado venezolano es decir soldado heroico capaz de dar su vida por una patria por esta patria nuestra y capaz de dar la vida incluso por otros países de la patria grande de la América como lo hicieron nuestros libertadores, Bolívar no hubiese hecho nada sino hubiese sido por los cientos de miles de soldados hombres y mujeres que se fueron con él detrás de la patria, siguiendo el rastro de la patria. Saludo también la presencia aquí de cadetes de otros países hermanos de República Dominicana, de Bolivia y me faltó ¡de Suriname! Siéntense por favor muchachos. Siéntanse ustedes en su propia patria porque esta es la patria grande de todos nosotros los que nacimos en esta América al sur de un río grande hasta la Patagonia en una sola patria la América Latina y el Caribe. Esa lucha entonces contra la pobreza ha entrado en una nueva dinámica y la lucha contra la desnacionalización también tiene una dinámica acelerada y exigente para la cual ustedes deben prepararse desde la conciencia comenzando por la conciencia. La recuperación del país, decir desnacionalización es decir, coloniaje por eso es que yo decía sí sencillo lo he dicho cuando se trataba del referéndum nacional no se trataba de decir “SÍ” o decir “NO”, no se trataba de decir “Chávez se va o Chávez no se va” hay que mirar el fondo aquí lo que se debatí es o era sencillamente si Venezuela iba a volver a ser una colonia norteamericana o si Venezuela va a seguir siendo una Patria libre y soberana y allí está el resultado, el pueblo dijo, Venezuela no será más nunca una colonia dependiente de Washington, porque aquí se hacía lo que decían en Washington, nos hemos liberado del coloniaje, claro que eso cuesta, cuesta, la satanización, la guerra psicológica a nivel mundial, las campañas mediáticas que recorren el mundo, pero eso no importa y qué importa. Ya dijo Bolívar un día: “Pongamos sin temor la piedra fundamental de la libertad Suramericana, vacilar sería perdernos”. O como dijo José de San Martín, el otro gran libertador. “Seamos libres, lo demás no importa nada.” Así que ese proceso de venezolanización del país, ese proceso de renacionalización del país, ese proceso de descolonización del país, es un proceso de liberación; esa palabra lo recoge todo, es un proceso de liberación, que estamos desatando cadenas, estamos liberándonos y liberando nuestro pueblo del dominio extranjero, del dominio imperialista que ya le impuso a nuestro pueblo condiciones terribles, diabólicas en lo económico, en lo político. Precisamente esas condiciones impuestas fueron las que generaron la explosión y la hecatombe, las políticas del neoliberalismo, de la que nos estamos alejando progresivamente, la privatización del petróleo. Pdvsa, a Pdvsa la estaban privatizando, ya habían privatizado buena parte de ella, comenzando por el cerebro, todo lo informático y algunas áreas operacionales y además toda la empresa estaba gerenciada desde afuera y toda la estrategia de Pdvsa hasta el 2002 era impuesta desde Washington, no era una estrategia nacional realmente, y de ahí el golpe de Estado. El petróleo es la causa fundamental del golpe de Estado de 2002, y Venezuela con sus riquezas para colocarla, como trataron de nuevo bajo el manto del coloniaje. Lo digo como lo decía mi General Miranda cuando vino con los barcos en 1806, cruzando el Atlántico y el Caribe y llegó hasta las costas de Venezuela, en aquellas expediciones quijotescas de Miranda, el precursor de la revolución suramericana del Generalísimo. Miranda trajo, como ustedes saben, la Bandera. Pero esa Bandera venezolana, la primera de nuestra historia izada en el Leandro, en 1806 tenía un gallardete de color rojo con letras negras que decía: “Libertad o muerte”. Venezuela es libre y Venezuela será libre cueste lo que cueste. Yo como soldado lo digo: prefiero la muerte a ver a la Patria encadenada de nuevo a los intereses de los poderes económicos transnacionales y de la oligarquía venezolana traidora que saqueó este país y que lo hundió en la miseria. Prefiero la muerte una y mil veces, y les juro a ustedes que mientras sea el Presidente de Venezuela y Comandante en Jefe de la Fuerza Armada, estaré orientando este barco en esa dirección, con todas las fuerzas de mi alma, con todas las fuerzas de mi espíritu, con toda la energía que pueda tener mi cuerpo y mi mente, la lucha contra la pobreza y la lucha por la liberación de Venezuela. A ustedes muchachos los invito a que se integren en cuerpo, alma, mente y espíritu en esta gran batalla que es la misma batalla de Bolívar, y la misma batalla eterna por una Venezuela de nosotros y para nosotros. Muchas gracias."
