"x"
"1" "Periodistas: Presidente. ¿Tiene usted algún comentario sobre la estabilidad política en Venezuela? Presidente Chávez: Primero que nada le doy un gran saludo a todo el pueblo chino, al Presidente Jiang Zemin, a todo su equipo de gobierno. Estamos muy felices de estar aquí y, yo no entiendo su pregunta porque en Venezuela hay un proceso de estabilidad democrática, pacifica, de transformación, un pueblo apoyando su revolución, un pais en marcha. Esa es Venezuela hoy. Palabras del Presidente Jiang Zeming: Quisiera expresar en nombre del gobierno de todos los chinos, la calurosa bienvenida a su Excelencia Señor Presidente en esta visita a China. Ahora estoy dispuesto hacer un poco de intercambio con su Excelencia sobre nuestras relaciones bilaterales y temas nacionales de interés común. Usted es nuestro distinguido huésped, proveniente desde lejos y por eso le invito a tener uso de al palabra primero. Palabras del Señor Presidente de la República Hugo Chávez Frías: Muchas gracias Señor Presidente: Pues estamos muy felices, pero muy felices de llegar de nuevo a Pekín, en apenas año y medio y además de recordar como bien recordamos, con frescura su visita provechosa, tan hermosa, su contacto con nuestro pueblo, hace apenas un mes. Creo que el solo hecho de que estemos aquí, después de apenas cuatro semanas de su visita es un indicativo de la rapidez y de la importancia que ambos le damos a la relación estratégica entre nuestros pueblos. Hemos estado Presidente, rcorriendo parte de Europa, Asia, antes de llegar a Pekín y hemos estado trabajando mucho para darle continuidad a los convenios que hemos firmado en Caracas y que conforman el núcleo vital de nuestras relaciones y hoy me acompañan un grupo de compañeros, especialmente quienes conforman la Comisión Mixta de alto nivel estratégico que hemos conformado para mirar la agenda para continuar avanzando en esta relación y como usted lo decía en unos minutos, para darle concreción a tantas ideas de una relación que promete ser sumamente provechosa, para nuestras dos Repúblicas.. Presidente Jiang Zemin: Usted ha asumido la conducción política y social de su país con la sabiduría de un versado político y usted ha hablado sobre sus éxitos. Cuenta con mi gran admiración. Presidente Hugo Chávez: Mira las conversaciones hasta ahora han sido múltiples, en primer lugar con el Presidente Jiang, ayer en la reunión privada que tuvimos un grupo de ministros, luego en la misma cena, pues ahí continuamos conversando uno temas de mucha importancia para ambas naciones. Posteriormente con el Embajador, nuestro Embajador, que me ha estado dando informaciones muy provechosas, detalles, espacialmente de lo que ha ocurrido en el último mes después de la visita tan exitosa e histórica del hermano Presidente Jiang Zemin a Venezuela. Y hoy en la mañana tuve una reunión de trabajo muy productiva también con el General Rangel Gómez, quien vino como ustedes saben de Caracas. Además con una serie de informaciones frescas, sobre el éxito que tuvimos en el manejo del conflicto de Sidor en Guayana, que fue solucionado entre otras cosas, gracias a la mediación del gobierno a través de la Ministra Portocarrero y el propio General Rangel, hicieron al respecto. Y además sobre una serie de convenios que se han venido adelantado con Chinas y también con otros países del Asia y también de Europa. Me informó Rangel que debe estar reunido esta mañana, con directivos de la Empresa China CONTPLANT. Estan definiendo los mecanismo de aun acuerdo que se esta trabajando para proteger, ampliar y explotar racionalmente con la Empresa China y la Empresa venezolana de la C.V.G, que se llama PROFORCA, la inmensa reserva maderera que tenemos en Uverito, que son mas de seiscientas mil hectáreas (600.000.00 HEC), de pino caribe, que pueden ser muy útiles para ambas naciones y el desarrollo. Luego nos fuimos a una entrevista con el primer Ministro Zhu Rong Ji, a quien ya habíamos conocido hace año y medio aquí en Pekin, fue una reunión también muy productiva, sabemos de la capacidad y el vigor que le imprime al gobierno chino y espacialmente a la parte practica de ejecución de proyectos, el Primer Ministro Rong Ji. Y además como condujo el proceso de ajuste digámoslo asi, de las variables macroeconómicas que hoy presenta China al mundo, que son condiciones fundamentales para el crecimiento económico. Asi que estuvimos intercambiando ideas, estuve haciéndole un resumen de lo que ha acontecido en Venezuela, en este último año y medio, después que nos vimos acá, que nos conocimos, en el orden político y especial en el plano economico. Cómo Venezuela hoy ajustada a la Macroeconomía, con nuestros propios modelos, con nuestros propios métodos, sin estar aceptando modelos de nadie, ni aceptar imposición de modelos, pues estamos en una posición mucho más sólidas de equilibrio macro económico par el lanzamiento y el desarrollo de unas relaciones económicas muy fuertes con China. Y ahora este diálogo tan fructífero, tan pedagógico, yo tomé muchas notas. El Presidente de la Academia de Ciencias Sociales, anda tomando nota de todo esto, de Ciencias Sociales de China. Igualmente el Presidente de la Academia de Ciencias Naturales, de Ciencias del Desarrollo y cada uno de ellos nos hizo una exposición muy, pero muy diversa y muy rica y muy nutritiva para el alimento que necesitamos en Venezuela, para fortalecer nuestros mecanismos de investigación en las ciencias de todo tipo, Ciencias Sociales, Ciencias Naturales y todas pues al servicio del desarrollo. Además estuvimos evaluando el cumplimiento que ya ha comenzado a apreciarse y a desarrollarse, de los convenios que hemos firmado de cooperación, ahora hace apenas un mes. Esto es algo que quiero precisar el dinamismo que le estamos dando a las relaciones entre China y Venezuela, hace apenas un mes y algunos días se firmó en Venezuela en el marco de la visita del Presidente Jiang, un convenio de cooperación, un Memorando de entendimiento entre el Ministerio de Planificación y desarrollo y la academia de Investigación de Ciencias de China. Pues ya tenemos pensado, está previsto que unas delegaciones que van a visitar a Venezuela muy pronto, las fechas aun las estamos conviniendo. Un experto y un equipo de expertos en lo que es la investigación y el desarrollo del arroz. Venezuela puede ser y va a ser una potencia arrocera en América, tenemos infinidad de recursos para ello, el agua, la tierra fértil la mano de obra. Eso va a ser muy útil para del desarrollo del pais, para la agricultura. No sólo el arroz, lo que te gusta mucho a ti, el arroz blanco. ¿Te gusta no?, en el pabellón, a ti también y a todos nos gusta. No sólo eso, no, es el procesamiento del arroz, el procesamiento del arroz, desarrollar la industria del arroz, la harina del arroz. Hay un pan muy rico, yo lo recomiendo el pan de arroz, es mejor que el pan de trigo, más nutritivo, tengo las pruebas, pues – cuando yo como pan de arroz me encuentro mucho más enérgico – que cuando como pan de trigo. La harina del arroz, alimentos concentrados etc., eso pues el arroz como industria. Luego una delegación que también ha sido anunciada, va a ir a Venezuela, lo anuncio el Presidente de la Academia de Ciencias Naturales de China. Para investigar y desarrollar la industria frutícola. También allí Venezuela tiene esa diversidad de frutas, que van desde el cambur, el mango, ¿qué más?, las ciruelas, la naranja, la mandarina, etc. Luego una tercera delegación de científicos, investigadores y técnicos que nos van a ayudar juntos con nuestros científicos, nuestros investigadores, que también los tenemos por supuesto, en un área estratégica, en una área que hemos definido como producto o proyecto bandera y estratégico para el desarrollo de Venezuela es la acuacultura. Incluso acabamos de aprobar una Ley de Acuacultura, y la Pesca. Y en cuarto lugar un equipo para...especializado en geología que por cierto nos ayudó y nos ha ayudado mucho en el manejo de la tragedia de Vargas, cosa que hemos, agradecido a los Presidentes de estas brillantes instituciones científicas de Chinas. Y bueno y seguiremos conversando sobre proyectos, sobre mecanismos de intercambio en esta alianza estratégica que hemos definido en una primera etapa a diez años. El Plan Chino Venezolano del dos mil uno al dos mil once. Periodistas: En pocas ocasiones un Presidente extranjero se entrevista con los científicos o Académicos durante su visita oficial. ¿Podrá decirnos porqué usted lo hace en su visita?. Una frase podrá decirnos sobre la perspectiva, sobre la cooperación bilateral en el terreno científico y académico entre los dos países. Presidente Hugo Chávez. Mira hemos pedido esta entrevista a través de nuestro Embajador, que es un investigador, un científico el Doctor Pedro Jesús Montilla, Ex – Ministro de Producción y de Desarrollo en Venezuela. Porque, es que siempre le hemos dado una gran importancia a la investigación científica desde hace mucho años. -Yo en lo personal, si me permites incluso hablar de esa manera, desde muy joven fui y soy un apasionado de la investigación científica- ¿del porque de las cosas?. Y sobre todo que estamos en un proceso tan dinámico un proceso científico, cuanto nosotros trabajamos y pensamos, antes de decidir lanzar la línea estratégica constituyente por ejemplo. Cuanta planificación cuanto estudio científico para el manejo de la economía venezolana, y allí estan algunos resultados muy positivos en una...en un corto plazo en apenas dos años. Ahora estamos entrando en una fase mucho más estructural profunda, una mayor visión después de haber hecho algunos ajustes básico en lo político en lo economico, también en lo social. Es muy importante nutrir la ciencia, la investigación científica. Porque es muy cierto lo que decía el Presidente de la Academia de Ciencias Sociales. No se trata de que vamos a copiar modelos, eso es un gravísimo error. Yo que leí mucho a Mao, cuando joven. Y es muy bueno leer a Mao, de vez en cuando, de nuevo. Cuando éramos Cadetes leíamos a Mao. Yo lo leía mucho y recuerdo “Los Escritos de la Guerra Revolucionaria”, los Siete escritos militares de Mao. Me los leí todos, todos, cuando estudiaba la ciencia de la guerra y la filosofia de la guerra y Mao, decía allí, recuerdo en su primero libro. “Debemos estudiar la filosofía y la teoría de la guerra, debemos estudiar”. – Segundo: “Debemos estudiar la teoría y la filosofía de la guerra revolucionaria”. Tercero: “Debemos estudiar la teoría y la filosofía de la guerra revolucionaria con condiciones particulares en China”. Se trata, de que hay que buscar la particularidad de lo que se estudia No podemos copiar modelos. Yo hablaba también allí de Simón Rodríguez, filósofo, investigador, venezolano y del mundo, ya maestro de Bolívar, en mil ochocientos cuarenta. Simón Rodríguez alertaba a los Americanos Meridionales, que no podíamos seguir copiando modelos, que originales deben ser nuestros modelos económicos políticos y sociales y terminaba con una frase que hoy es consigna revolucionaria en Venezuela “O inventamos o erramos”. Vamos a inventar nuestros propios modelos, pero con la cooperación que nos puede brindar el caudal de experiencia que tiene esta Nación, con sus investigadores. Periodistas: ¿En las democracias, sin incluir a Rusia hay algun balance como podremos calificarlo? Respuesta de un funcionario venezolano: (En la grabación no esta identificado) Bueno efectivamente la visita del Presidente Chávez a China, en esta oportunidad, se trata de la fabricación de un instrumento importantísimo para Venezuela, en la idea de que la estructuración de estos acuerdos, el establecimiento de la comisión de alto nivel, ya con sus estatutos en funcionamiento y su primera reunión que va a tener lugar en el día de hoy. Pues, concretan efectivamente que es lo que Venezuela persigue en sus relaciones directas con China. Se ha firmado en el día de ayer el estatuto de funcionamiento como dije de la Comisión de Alto Nivel, se ha firmado un acuerdo que tiene que ver con energía, una prospección de las necesidades de Venezuela y de China hasta el año dos mil once. Por otra parte se ha firmado un acuerdo ya concreto en el área de agricultura. Se ha afirmado otro acuerdo que concretiza y lleva a cabo las necesidades perfectamente ya establecidas de lo que requiere Venezuela en el área de Ciencia y Tecnología. Acabamos de tener una reunión extraordinaria con la Academia de Ciencia y la Academia de Ciencias Naturales de China, para tener una idea de la importancia de estas academias. Sólo la Academia de Ciencias Naturales, cuenta con mas de sesenta y ocho mil profesionales que investigan para el desarrollo de esta Nación. Pues Venezuela, en este momento a través de éstos acuerdos que se han firmado va a beneficiarse naturalmente de estas investigaciones, de estos acuerdos y como lo decía inicialmente de esta herramienta que estamos construyendo con este viaje, vá a facilitar de manera extraordinaria el desarrollo de nuestro país."
