"x"
"1" "Palabras del Señor Presidente de la República Hugo Chávez Frías: Excelentísima Señora Vicepresidenta de la República de Indonesia Señora Nehawati Sukarno Futri, quien ha dirigido de manera magistral esta sesión; Excelentísimos Señores Colegas, Amigos, Jefe de Estado, Jefes de Gobierno; Excelentísimos Señores Jefe de Delegaciones, Ministros, Delegados; Participantes de la Décima Primera Cumbre del Grupo de los quince. Amigos de los medios de comunicación. Amigos y amigas, traductores y traductoras. Amigos todos y hermanos. En primer lugar quiero agradecer, la respuesta que se ha dado finalmente a nuestra propuesta, que es producto ya lo he dicho de una angustia, porque no sólo se trata del Grupo de los Quince. Igual nos pasa en América, igual nos pasa en América Venezuela pertenece a diversos grupos de integración. La Comunidad Andina de Naciones por ejemplo. Cuantas trabas para la integración. Cuantos problemas para avanzar. Cuanta lentitud para avanzar, mientras el mundo se mueve a una dinámica imperdonable. Y mientras nuestros pueblos como lo dicen todas las estadísticas que llegan a nuestras manos. Ojalá hubiese otras que no lo dijesen. Pero todas las estadísticas indican que la pobreza sigue creciendo. Alguno de nosotros pudiéramos decir: ¡No!, en mi país se redujo en cero punto cinco por ciento (0.5%. Es posible, claro, pero nosotros no pensamos en un país. Estamos pensando en casi la mitad del mundo y la suerte de nuestros paises no es la suerte de nuestros paises es la suerte de todos. El mundo no será viable para nuestros descendientes si continua creciendo la pobreza. La destrucción de la ecología, la miseria. El mundo pudiera dirigirse a un verdadero infierno más allá del que hemos visto y estamos viendo de cerca por las calles y los pueblos del tercer mundo más que todo. Igual nos pasa con mecanismos de integración, ya lo dije en América, no entran en detalles, pero es a veces angustiante ver cómo nos fijamos metas, deliberamos, hacemos cumbres, de todos éstos grupos y luego la mayor cantidad, la mayor proporción de decisiones, de opiniones de los Jefes de Gobierno, de los Jefes de Estado se van quedando en el vacío... se va quedando él en el vacío. Luego creo que debemos ponerle más seriedad a lo que hacemos, o no lo hacemos, o no lo hacemos. Siempre he creído, perdónenme esta digresión personal. Desde muy joven que las cosas o son o las cosas no son. Creo que estamos en tiempos de definiciones. La Biblia, lo dice muy claramente y es el fondo esencial de estas expresiones, el fondo filosófico, no se puede estar bien con Dios y con el diablo al mismo tiempo. O se és, o no se és. Y nosotros estamos obligados a ser, no tenemos más alternativa. Es que tenemos obligatoriamente que unirnos, no hay más opción. Bien lo decía el hermano Wahi, y todos aquí lo sabemos, estoy seguro, pero si creo que debemos elevar el grado de conciencia de la necesidad unitaria. Porque el mundo es como un tablero de ajedrez y hay jugadores por todas partes y hay otros jugadores del mismo tablero que pudieran estar jugando a nuestra división. Siempre ha sido asi la historia “divide y reinarás”. O a que nuestros procesos unitarios no tengan éxito y se conviertan en sólo, -como me decía alguno de ustedes- un mero saludo a la bandera y no mecanismos que tengan de verdad capacidad para impactar la realidad y por tanto transformarla. Mientras los mecanismo unitarios de los paises del norte funcionan, funcionan porque les dedican esfuerzos, tiempo y mecanismos para que funcionen. Bien nuestro saludo al pueblo de Indonesia, este bello trópico oriental, muy parecido al trópico occidental. Algún venezolano, algún pensador venezolano hablaba de la civilización del trópico y en verdad somos tan parecidos los tropicales independientemente cual sea nuestra ubicación en torno al planeta. Hemos pasado unos días maravillosos en Yakarta y agradecemos profundamente al Presidenta Wahi a la Vicepresidenta a todo el pueblo de Indonesia las atenciones que no han prestado,tan exquisitas, los detalles, el afecto. El G-15, nació precisamente en transición, es bueno recordar eso, ayer lo recordábamos, mil novecientos ochenta y nueve. Creo que nació en el fin de una era y en el comienzo de otra era. Transitó, esta última década, década traumática, década difícil, década donde se quiso implantar en el mundo por ejemplo, esta versión salvaje del neo-liberalismo y aquella tésis de que el de no alternative. O aquella tésis del fin de la historia, de la era tecnotrónica del fin de las ideologías, del fin los nacionalismo, del fin de las patrias y del patriotismo. Claro que esa corriente fracasó, se fue por un abismo. Nunca se acabaran las patrias, ni los sanos nacionalismo ni el amor por nuestra tierra y por nuestra gente y por nuestra bandera. Eso nunca se va a acabar. Afortunadamente esas tésis se fueron y donde permanecen pues estoy seguro que se seguirán yendo. Pero ese grupo nuestro, el grupo de los quince nació en esta década, y ha entrado a un nuevo siglo. Un nuevo siglo que es profundamente retador. Creo que a pesar de las dificultades hay razones para ser optimistas, cuando analizamos lo que esta ocurriendo en el mundo y los destellos en el horizonte. Creo que ciertamente nosotros tenemos motivos para ser optimistas acerca del rumbo que el mundo puede tomar ahora que esta comenzando una nueva era, un nuevo siglo. También creo que es tiempo para la acción, no es tiempo para la inacción. Decía nuestro Libertador Bolívar, cuando se debatía en Venezuela hace ya casi doscientos años, proclamar o no la Independencia y había algunos conservadores que decían no porque habría guerra con España. Y Bolívar que era un joven Coronel, cuenta la historia que se levantó y dijo, mientras los otros pedían calma, aquel joven dijo: “Calma, trescientos años de calma no bastan, más calma nos piden. Pongamos sin temor la piedra fundamental de la libertad suramericana. Vacilar seria perdernos” Y lo hicieron, y pasamos nosotros Colombianos y Peruanos y Bolivianos y Panameños y Chilenos y Argentinos y Venezolanos y Ecuatorianos quince años de guerra. Y al final de la guerra, terminó el Imperio Español en Sudamérica y comenzó otra era. Había que hacerlo, había que hacerlo. Creo que es momento de acción, de poner piedras de cortar cadenas. Creo que hemos vivido siglos de colonialismo ya lo hemos dicho. Y el colonialismo se disfraza de muchas maneras. El colonialismo sigue presente y amenazándonos. Creo también que es tiempo de elevar la fuerza de nuestros pueblos. Que van en estos últimos veinte días mañana, ya me esta haciendo falta Venezuela. Tengo veintiún día ya por fuera de Venezuela. Pues tuve la dicha de pasar por Moscú, por Volgogrado, luego por Igfajan, Teherán, Bombay, Bangladesh, Pekín. Y Luego Sichuan, y luego Kuala Lumpur, y luego Yakarta y como hay pueblos por todas partes a lo largo de los ríos, en los campos del arroz, en las embarcaciones cruzando los deltas, en las calles en los caminos, en las Escuelas. ¡Que pueblos tan nobles!. Y los pueblos nuestros y que nobleza y que esperanza se ve en los millones de ojos y de manos y en los seres que uno consigue por este maravilloso mundo nuestro. Creo que es hora de los pueblos, creo que tenemos que potenciar ese amor y esa fuerza popular. Nosotros sin los pueblos no somos nada. Un grupo, este grupo debe alimentarse de pueblos, de esos millones de hombres y mujeres indios, negros blancos, mestizos, pobres, ricos trabajadores, estudiantes, pensadores. Hay que alimentar este esfuerzo con la fuerza tremenda de los pueblos. Creo también ya lo dije que no hay espacio como este en el mundo. Me refiero al espacio de coordinación y a la fuerza que hay aquí concentrada, si sabemos utilizar la fuerza. No hay espacio como este en los grupos y en las cumbres que hemos asistido y creo que hemos asistido al menos por la parte Americana a casi todas, en dos años apenas. Porque cómo hay de cumbres, por todas partes. Ahora hay que utilizarlas bien, enfocarlas bien enlazarlas bien, coordinarlas bien, así como las cadenas de montañas, una montaña sola aislada, no tendría mucho sentido. Se trata de una cadena de cumbres. Este es un espacio para la coordinación, aquí estamos cinco paises de los once de la OPEP, representados, de la Comunidad Andina tres, de cinco que somos. Bienvenidos los hermanos de Colombia. Igual los hermanos de Irán al Grupo de los Quince, del MERCOSUR, hay dos, tres perdón. Chile esta asociado a MERCOSUR, de cinco. Dios mediante cuatro de seis, dentro de poco, porque aspiramos ingresar a MERCOSUR. Ojalá este mismo año. De los Estados del Caribe, somos cinco paises. Del G-3, los tres. Y asimismo, de al Asociación de Estados del Sudeste Asiático y de todas las instancias organizativas de Asia y de África, estan aquí, estamos aquí representados. Es decir si nosotros, engranamos bien este grupo, este grupo a tener una acción coordinada, eficiente y metódica, pensada y planificada y accionada va a tener impacto en todo el planeta, si lo hacemos como tenemos que hacerlo y entonces sólo asi pudiéramos comenzar a ver como comenzarían –perdónenme la redundancia- a cambiar algunas cosas, no seamos tampoco ilusos, que vamos a cambiar al mundo, bueno pero hay micro mundos, hay pequeños espacios, en el mundo que si realmente podemos cambiar, insisto en el OPEP. Como cambió eso, en apenas un año, los escenarios de la OPEP. El diálogo de los grandes consumidores con los grandes productores. Y hasta la matriz de opinión aquella de que nosotros en la OPEP, somos los culpables del incremento de los precios de la gasolina, resulta que derrotamos esa matriz de opinión y lo han comenzado a reconocer en las grandes ciudades de los países consumidores, que no es la culpa de la OPEP, hace falta un precio justo del petróleo. Cuantas cosas han cambiado producto de decisiones políticas irrevocables, sin marcha atrás, de un grupo de hermanos que tenemos diferencias, muchas entre nosotros, pero intereses comunes, intereses vitales y no por nosotros en lo personal, sino por nuestros pueblos, por el presente y por el futuro de millones de seres humanos. Hay que tener esa conciencia, yo se que todos la tenemos. La responsabilidad que pesa sobre nuestros hombros, de los que nosotros decidamos puede depender la suerte de millones, de millones de seres humanos. Yo, estoy seguro que todos aquí tenemos ese grado de conciencia, pero eso es bueno, repetirlo y repetirlo y evidenciarlo y expresarlo especialmente en colectivo en un grupo tan importante como este. El G-15, cumple once años el próximo septiembre, ha cumplido una tarea, ha cumplido una etapa, yo diría que ha sobrevivido. Y esa creo que es la principal de sus virtudes o de sus logros. Habrá muchas cosas que se hicieron seguramente. Estoy seguro que muchos son y han trabajado y hay muchos resultados de grupos de trabajos, acciones conjuntas y hay que aplaudir y felicitar a todos los que tuvieron esa responsabilidad y esa visión de crear este grupo de impulsarlo, de mantenerlo. Creo que hay un nuevo juego en el tablero del mundo. Se mueven las piezas en el tablero, unos las sienten que se mueven y uno las ve que se mueven. Vamos a jugar en el tablero con mayor dinamismo. Creo que estamos entrando en otra época mucho más exigente. El Grupo de los quince en esta nueva etapa o se fortalece definitivamente o desaparece, ese es mi criterio y no podemos desaparecer. Tenemos que fortalecernos obligatoriamente y hemos tomado decisiones transcendentales al respecto. Es en ese contexto, donde mi país, su país Venezuela, llega a asumir la Presidencia del Grupo. Venezuela es uno de los países fundadores del G-15. Claro que en aquel tiempo Venezuela vivía otra situación, una situación de decadencia, de hundimiento, ahora cuando vivimos una revolución democrática y pacifica guiados por el legado político ideológico de uno de los más grandes americanos de todos los tiempos Simón Bolívar nuestro Libertador. Ahora cuando nuestro pueblo, el venezolano ha retomado su dignidad, su coraje, ha descubierto de nuevo, su barro, su esencia de pueblos luchadores y creadores y libertadores también. Pues vinimos aquí con toda nuestra fuerza que no es personal sino es colectiva a tomar las banderas de la justicia de la paz del desarrollo de la fortaleza de la hermandad entre nosotros. Creo que también lo hemos dicho, para entender el tiempo que vivimos es necesario mirar la historia para tratar de cambiar un poco los caminos, ¡el colonialismo!. Ayer discutíamos las tecnologías de información y de comunicación. ¿Tenemos nosotros acaso la intención, de cerrar definitivamente las brechas en esta área?. Creo que seria una vana ilusión, nunca la cerraremos definitivamente. Incluso, yo creo que nosotros tenemos que redefinir, que discutir los modos de vida que nuestros pueblos necesitan para vivir. Esta demostrado científicamente asi tenemos evidencia, que si nuestros pueblos en este instante todos los pueblos del mundo alcanzaran por obra de una mano mágica el nivel de vida de los pueblos del primer mundo. Harían falta diez planetas tierras para poder sobrevivir, para poder generar los recursos necesarios para obtener ese nivel de vida. Es necesario que esto lo rediscutamos y la redefinamos. Creo que es bueno mirar la historia y mirar la historia y comenzar a articular mecanismos de cambios. Creo que muy pocas veces no han oído en serio. Creo que los diálogos Norte-Sur, se transformaron en una especie de letanía en el desierto, en una especie de diálogos donde una de las partes es sorda y casi muda, un diálogo sin sentido muchas veces. Creo que hay que retomarlo. Lo hemos dicho y lo hemos aprobado, pero es imprescindible para que nos oigan nuestra fortaleza hacia dentro del grupo. Ya hemos puesto el ejemplo de la OPEP, no quiero abundar al respecto. La fortaleza del Grupo de los Quince (G-15), es vital y es imprescindible para que el mundo del norte a menos se siente con seriedad a oírnos. No se trata de conversar, de enviar documentos, se trata de que en verdad haya voluntad de buscar soluciones a tanto problemas que aquí hemos debatido: La deuda externa, le subdesarrollo, el cumplimiento de los acuerdos de la ronda Uruguay por ejemplo. Esa es una falta de respeto a nosotros, decisiones que se toman y que bueno las pasan por alto y nos exigen a nosotros que las cumplamos y si no las cumplimos entonces vienen sanciones. Bueno necesitamos un mundo de iguales, al menos en esa dimensión: La igualdad. Entonces esta Cumbre, por eso decía razones para el optimismo y yo la interpreto como un lanzamiento del grupo de los quince hacia una nueva fase, a una nueva etapa. Y con ese espíritu asumo a nombre de Venezuela y delante de ustedes la responsabilidad de contribuir en este año que hoy comienza a ese fortalecimiento. Haré todo el esfuerzo que de nosotros, junto con mi gobierno, junto con el pueblo venezolano, pueda salir en lo étnico, en lo moral, en lo político. Hemos propuesto un tema que me parece vital para nuestro futuro. Se trata de la energía y su impacto en el desarrollo. El tema energético debe preocuparnos muchísimo. Hace poco en los Estados Unidos anunciaron un plan de emergencia y han entrado en una especie de crisis en el suministro de energía, en algunos paises del mundo hay problemas gravísimos al respecto. Necesitamos generar fuentes seguras y sanas, los mas sanas posibles además y asequibles de energía para impulsar el desarrollo. Nadie duda del tremendo impacto y la tremenda relación que el tema energético tiene en todas nuestras deliberaciones en nuestros planes y sobre todo en nuestro futuro. Habrá una crisis mundial energética en el horizonte creo que debemos girar con cuidado esto y además garantizar con acciones a tiempo de que esa crisis si es que esta amenazando no se venga sobre nosotros, desde ya hermanas, hermanos agradezco infinitamente y pido el apoyo de todos de manera particular, permítanmelo a los compatriotas de América Latina, como ustedes mismos lo han manifestado en sus respectivos discursos. Creo que la América Latina, es mi visión personal debe hacerse más presente, con mayor fuerza en estos espacios del sur. Pertenecemos al sur. Y como dice el Presidente Fernando Enrique Cardoso, hermano y amigo del Brasil, nuestra opción es el sur, lo demás es propuesto, nuestro destino es el sur, lo demás son opciones. Asi que agradezco su atención, agradezco el apoyo y desde ya bienvenidos a Venezuela. Muchas gracias."
