"x"
"1" "Presidente Chávez: Buenas noches queridos amigos, buenas noches queridas amigas. Amiguitos y amiguitas ¿qué tal, cómo les va? Desde aquí desde China, estamos en una gran provincia al centro occidente de China, una provincia que se llama Sechuán, y esta ciudad en su capital Chengtu, una ciudad de unos 10 millones de habitantes aproximadamente. La provincia de Sechuán tiene 85 millones de habitantes. Pero, bueno, vamos siempre pendientes de ustedes, siempre pendientes de cumplir con el compromiso de informarles a todos los venezolanos, las venezolanas, los venezolanitos y las venezolanitas donde andamos y qué andamos haciendo. Ya lo decíamos, desde Rusia, desde Volgogrado y luego desde Teherán, lo dijimos, estamos cumpliendo una gira en función de los intereses del pueblo venezolano, como bien lo define nuestra Constitución Nacional, la política exterior venezolana se desarrollará con dependencia, con soberanía y en función de los intereses de todos los venezolanos y en eso andamos por estos mundos de Dios como dice la canción Venezuela, por estos mundos de Dios con tus recuerdos y con tus sueños, y esos recuerdos nos hacen más corto el camino, pero siempre pensando y actuando en función de Venezuela, del pueblo venezolano, y ustedes queridos hermanos y queridas hermanas. Bueno, veamos, ni jau en Chino es qué tal, cómo están, cómo les va. Ni jau. Vean donde andamos, donde andamos. Recuerden que venimos de Rusia y luego pasamos a Irán. Exactamente venimos de Rusia y luego nos fuimos a Irán, acá estuvimos, desde allí nos dirigimos a ustedes. Desde Irán seguimos con rumbo hacia la India y estuvimos en una hermosa ciudad de India llamada Bombay, una gran ciudad ya frente al Océano Indico. De India seguimos a Bangladesh, este pequeño pero populoso país ubicado exactamente frente al Golfo de Bengalas. De Bangladesh seguimos hasta Pekín, capital de esta gran nación China. Y de Pekín nos vinimos hacia el Suroeste y estamos acá en Chengtu. Bien, ¿qué es lo que ha ocurrido en estos días? Que hemos visto infinidad de cosas hermosas, experiencias y sobre todo qué o en qué hemos aprovechado el tiempo en función de los intereses de Venezuela. Voy a hacer una relación para todos ustedes, una rendición de cuentas. Sin duda alguna que a estas alturas el éxito de esta gira se ha consolidado, a pesar de que aún nos faltan algunos días, algunos días, por Malasia y finalmente Indonesia en la Cumbre del Grupo de los 15. A pesar de que aún faltan algunos días para terminar la gira, ella se ha consolidado en un grandísimo éxito estratégico, ya ustedes recuerdan lo que hablamos sobre Moscú, la alianza estratégica con Rusia, los acuerdos firmados con el presidente Vladimir Putín quien anunció su viaje a Venezuela para el año 2002, el primer semestre, luego la visita a Isfaján y al Complejo Siderúrgico de Mubaraké y los compromisos y acuerdos con el Presidente Khatami, Presidente de la República Islámica del Irán. Luego llegamos a Bombay el 22 de mayo, allí en el corazón de India. India, India, oigan estas cifras importantes, que nos grabemos estas cifras para tener nociones y poder comparar, India tiene 1.000 millones de habitantes, 1.000 millones de habitantes en un territorio, corrijo, de 3.166.829 kilómetros cuadrados, un poco más de tres millones de kilómetros cuadrados. Veamos el mapa de nuevo, aquí está India, un poco más de tres millones de kilómetros cuadrados y aquí viven 1.000 millones de habitantes además con un crecimiento poblacional vertiginoso. Ahí estuvimos en Bombay, apenas estuvimos allí pocas horas, menos de 24 horas, fue una visita privada pero con un objetivo fundamental que fue cumplido a cabalidad, ahí estuvimos, nos recibió el Ministro de Estado para Asuntos Exteriores de India, Krishan Rajú, estuvimos con nuestro embajador en India, el compatriota Walter Márquez, su esposa y su dinámica actividad que ha logrado tantas cosas positivas para Venezuela y para las relaciones de India y Venezuela y sobre todo un grupo de empresarios privados de India y también un grupo de dirigentes de la Empresa Petrolera Estatal de India. Nos reunimos con los directivos de la empresa Relaiams, es una empresa privada líder en India, la corporación más importante de la India, tiene inversiones en el mundo entero en petróleo, en gas, telecomunicaciones, textiles, etc. se ha ganado los primeros premios en calificaciones de calidad, en ventas, en aportes fiscales, tiene la mayor refinería en India, refinan allí 600.000 barriles de petróleo diario, y se ha convertido en apenas un año en el principal cliente de Venezuela en India, la empresa Relaiams, nos ha comprado más de setecientos, más de 700 millones de dólares en petróleo. En cuanto a petróleo, y ese es el tema central, fue el tema central de las conversaciones esa noche del día 22 de mayo en Bombay fueron las conversaciones, giraron en torno al petróleo, a la energía y al intercambio con India. India consume actualmente 2 millones de barriles diarios de petróleo, ese es el consumo diario de India, 2 millones de barriles diarios. Pero todo indica que dentro de 5 años ellos van a necesitar, ellos van a consumir 3.5 millones de barriles diarios, vean la tasa de crecimiento, crece 1.000 millones de habitantes, y están en un crecimiento económico sostenido, como toda el Asia, ustedes saben que el Asia es el epicentro del crecimiento económico del mundo desde hace ya varios años, pero especialmente ahora entrando en el Siglo XXI, epicentro del crecimiento económico del mundo, del desarrollo tecnológico, del desarrollo económico, del desarrollo en telecomunicaciones. Aquí estamos, en el epicentro. Pues bien, nosotros actualmente le vendemos a India en una primera etapa, apenas estamos comenzando esta relación, 45.000 barriles diarios de petróleo, una cifra modesta, consumen 2 millones diarios. Pero nos han solicitado que le vendamos más petróleo. La empresa Relaiams planea, tiene planes ya concretos para invertir en Venezuela más de 1.000 millones de dólares en los próximos años, quieren, nos han solicitado que le vendamos 100.000 barriles de petróleo diario, adicionales, cosa que estamos estudiando. Estuvo con nosotros, ustedes saben que nos acompaña una pequeña pero muy calificada delegación: el Ministro Giordani, el Ministro Genatios, nos acompañó allí a Bombay el presidente de Petróleos de Venezuela, el canciller Dávila, el Coronel Llanos, director de Desarrollo Rural, una pequeña delegación pero muy sustanciosa, repito, de mucha calidad y trabajando sin descanso, conversando, evaluando, intercambiando, haciendo reuniones, exponiendo lo que está pasando en Venezuela en lo político, en lo social, en lo económico, invitando gente a Venezuela, en eso andamos, una dinámica hermosa, una dinámica llena de esperanzas, llena de fe. Bueno, nos solicitan entonces 100.000 barriles más de petróleo. Además, allí estuvimos hablando con el vicepresidente de la empresa Relaiams y con toda su Junta Directiva nos hicieron una exposición con láminas, con planes de trabajo, etc. Cuatro posibilidades concretas surgieron esa noche con la empresa Relaiams, la primera ya la he mencionado, nos solicitan incrementar las ventas de petróleo a India, ese gran mercado de India. Segundo, están interesados en el negocio de la Orimulsión, y hemos designado esa misma noche una comisión que preside el Ministro Giordani para estudiar el caso de la Orimulsión, con la gran ventaja de que hace pocos meses el Gobierno de India ha emitido un pronunciamiento favorable a la Orimulsión venezolana, 1.000 millones de habitantes, un mercado en crecimiento gigantesco. En tercer lugar quieren invertir para la exploración, la explotación y transformación de los crudos pesados de la Faja Bituminosa del Orinoco. Y en cuarto lugar, este último punto es muy importante porque coincide con una de las grandes estrategias del desarrollo venezolano para el Siglo XXI que la Revolución Bolivariana ha asumido: el desarrollo petroquímico, me lo manifestó el vicepresidente de la empresa Relaiams. En julio va el presidente de la empresa, va con su Junta Directiva a evaluar la posibilidad de invertir en Venezuela mil millones de dólares adicionales para construir una planta de Olefinas petroquímica, aguas abajo de la materia prima, tecnología, mano de obra, valor agregado a la producción; ellos están muy interesados en producir, están evaluando en varias partes de América dónde construir esta planta de Olefinas. Pero una vez que nos hemos conocido y que han recibido las informaciones que les proporcionamos sobre la situación de Venezuela, el crecimiento de Venezuela, las oportunidades en Venezuela; entonces han decidido evaluar a Venezuela como posible destino para la inversión de estos mil millones de dólares para construir, posiblemente, una planta de Olefinas. Eso ocurrió en pocas horas en Bombay, allí, en el corazón de India, frente al océano Indico. Luego el 23 de mayo seguimos viaje a Bangladesh, aquí en el mapa apenas se ve frente al Golfo de Bengala, y Bangladesh prácticamente es un delta, es un país que es un delta, un país de agua, allí convergen no menos de 5 grandes ríos que vienen del Norte, vienen de China, vienen de India y caen aquí a Golfo de Bengala; tuvimos disfrutando, allí nos recibieron con un cariño extraordinario el Presidente y la Primer Ministro y aquel pueblo en las calles, el Gobierno, banderas venezolanas por todos lados, muchos niños con flores, ese un país hermano, y un pueblo que está saliendo de una situación muy difícil, Bangladesh, pero ha comenzado a crecer y ha comenzado a producir mucho más en alimentos, en ciencia, en tecnología. Ahí ocurrieron varias cosas muy importantes, Bangladesh, tiene, fíjense ustedes las cifras, ciento treinta millones de habitantes en apenas ciento cuarenta y cuatro mil kilómetros cuadrados, en verdad es el territorio más densamente poblado del mundo, muchísima gente en poco espacio, y es que es una buena enseñanza para los venezolanos, nos permite hacer una reflexión, nosotros tenemos casi un millón de kilómetros cuadrados, fíjense, Bangladesh tiene apenas ciento cuarenta y cuatro mil kilómetros cuadrados, es decir, poco más de una décima parte de nuestro territorio, más pequeño que algunos estados de Venezuela, algunas regiones y estados de Venezuela, y sin embargo tiene ciento treinta millones de habitantes, seis veces la cantidad de población que tiene Venezuela, es importante la reflexión porque uno de nuestros retos ahora comenzando la revolución es lograr la redistribución de la población sobre el territorio, hay que buscar un equilibrio, hay ciudades como Caracas superpobladas, superpobladas producto de que no hubo un Gobierno, no hubo planificación, no se apoyó el campo, la infraestructura en las zonas rurales, ahora vamos a la transformación del campo venezolano, para urbanizar el campo, para construir nuevas ciudades, infraestructura, desarrollar actividades productivas, eso es vital para Venezuela. Yo invito desde aquí, desde Chengtu donde hemos visto maravillas del sistema de riego, donde hemos visto una población trabajando la agricultura por todas partes. Yo invito a los venezolanos que viven en situaciones difíciles en las grandes ciudades, a que vayamos pensando muy en serio volver a casa, volver al campo, nosotros desde el Gobierno revolucionario les daremos todo el apoyo posible para facilitarles una mejor vida, productiva, con la familia, vivienda, trabajo, alimentos, etc. Bueno, en Bangladesh, su capital se llama Dacca, allí hay un ejemplo de respuestas a la pobreza, muchas experiencias presenciamos allí, muchas, muchísimas, organización social, y sobre todo visitamos y conocimos al profesor Mohamad Ginnes, un hombre que nos sorprendió por su vitalidad, por la pasión conque expone, defiende e impulsa sus ideas de economista, y fundó el Banco Grammy o Grammen Bank en Bengalí, este idioma bengalí, de Bangladesh, Grammyn significa aldea, es un Banco de los pobres, es un Banco de la Aldea que se va hacia el campo a darle microcréditos a los más pobres. Conocimos algunos de estos mecanismos, algunas personas que estaban en la más absoluta pobreza y con un microcrédito de 100 dólares comenzaron a tejer, especialmente las mujeres, casi el 90% de los destinatarios de estos microcréditos nos explicaba el profesor Ginnes allá en Dacca son las mujeres, para que comiencen a levantar a su familia. Hay resultados extraordinarios, este Banco Grammyn está presente en más de 50 países, reconocido por el Banco Mundial, el profesor Ginnes recibió, hace varios años, el Premio Internacional Simón Bolívar que otorga la Unesco por su desempeño y su iniciativa en favor de los pobres no sólo de Bangladesh, sino del mundo; este Banco maneja 3.000 millones de dólares y con sólo 2% de créditos no recuperables, ejemplo de eficiencia, ha beneficiado a siete millones de familias en cuarenta mil aldeas, sobre todo, ya lo dije, mujeres a través de los microcréditos. Es el combate contra la pobreza, pero combate con dignidad, no se trata de convertir a la gente en mendigos, se trata de proporcionarles mecanismos para su sustento, para que recuperen su dignidad a través del trabajo, a través de la educación, del desarrollo humano, de la autoestima y por ese camino vamos en Venezuela. ¿Qué logramos en esta conversación con el profesor Ginnes? además de toda la experiencia, todo el material que nos suministraron, una proyección donde nos explicaron con detalle cómo nació y cómo funciona el Grammyn Bank. Bueno, fui invitado por el profesor para una cumbre sobre microcréditos que se realizará en Ciudad de México en este año, en el mes de octubre, me comprometí a estudiar la posibilidad de asistir a México y además le invité y aceptó asistir a Venezuela este mismo año, posiblemente al terminar la Cumbre de Microcréditos en México, tendremos en Caracas al profesor Mohamad Ginnes, Premio Internacional Simón Bolívar, por su dedicación al trabajo de los microcréditos en el mundo para favorecer a los pobres, él habla de los pobres; de los pobres, es decir, los más pobres del mundo, y le explicamos todo el marco legal y todas las actividades que estamos cumpliendo en Venezuela, la aprobación de la Ley de Microfinanzas, del Reglamento de la Ley de Microfinanzas, de la creación de un fondo de microfinanzas y un sistema de microfinanzas, y nos ha manifestado su emoción porque me dice que en pocos países se ha avanzado tanto como en Venezuela para en esta dirección de hacer una Ley especial para impulsar las microfinanzas y la lucha contra la pobreza. También en el año 2002, en noviembre, habrá en Nueva York una Cumbre Mundial sobre Microfinanzas y por supuesto que Venezuela estará en esa Cumbre. Además, cuando ocurra esa Cumbre del 2002, nosotros ya habremos avanzado pasos muy firmes en esa dirección, en la cual apenas estamos comenzando, microcréditos, empleos. Le informe a ustedes que el plan estratégico para generar empleos a través de microcrédito, a través del Banco del Pueblo, el Banco de la Mujer, los institutos del microcrédito, el Fondo del Microcrédito, de las microfinanzas, lo estamos terminando de ajustar, aprovechando este viaje con el Ministro Giordani y pronto, una vez que lleguemos a Venezuela, anunciaremos el Plan Estratégico de Microcrédito dirigido especialmente hacia los más pobres, se trata de que estamos entrando en la fase estructural y social de la Revolución Bolivariana. Bueno, conversamos allí en Bangladesh con el Primer Ministro, perdón, el Presidente Budim, y la Primer Ministro, estuvimos en el monumento, grandioso monumento de la guerra de liberación a los mártires, ahí sembramos un arbolito, dejamos todo nuestro afecto a ese pueblo que nos dio manifestaciones de amor de manera esplendorosa. Estuvimos en la casa del líder de la revolución y quedó una amistad y un acuerdo de cooperación entre Venezuela y Bangladesh, muchas cosas tenemos que aprender de la gente de Bangladesh, especialmente cómo luchar contra la pobreza, allí estuvimos en un contacto directo con sectores populares sobre un puente, un caserío de pescadores llamados Asulia, entre la capital Dacca y el monumento a la guerra de liberación y a los mártires, nos detuvimos, yo quise bajarme del vehículo y conversar con algunos bengalíes: hombres, mujeres y niños, mucha gente allí y unos barcos que cruzan por aquellos ríos, hay muchos ríos y caños por todos lados, como ya les dije, Bangladesh es un gran delta y ese contacto con ese pueblo humilde, que lucha, que trabaja, a nosotros nos alimenta mucho y sobre todo nos compromete más a lucha por la justicia, a luchar por la igualdad, a llevarnos tantas impresiones y tantas vibraciones para transmitirlas a ustedes, a los venezolanos y a las venezolanas y a luchar especialmente contra la pobreza. De Bangladesh nos vinimos entonces a China, la República Popular China, recordemos que China es el país más poblado del mundo, 1.295 millones de habitantes, China es el país más poblado del mundo, mil doscientos noventa y cinco millones de habitantes, en nueve millones seiscientos sesenta mil millones de kilómetros cuadrados. Vean el mapa. Rusia es el país más grande del mundo pero China es el más poblado, china tiene nueve millones seiscientos mil casi diez millones de kilómetros cuadrados y allí viven mil doscientos noventa y cinco millones de habitantes, casi mil trescientos millones de habitantes. Aquí, donde estamos, en esta gran Nación, en China. Bueno, China ha dado un salto gigantesco después que se inició la Revolución de Mao Tse Tung, la Revolución Popular. China entre otras cosas salió el mapa del hambre donde estuvo durante varios siglos y hoy, sin duda, que es el epicentro del crecimiento económico y social del Asia y de buena parte del mundo. Es un hecho político extraordinario, impresionante como ha avanzado la revolución China y sus aportes a la justicia y a la paz del mundo, digno de observar, digno de analizar, un desarrollo acelerado de la industria, de la agricultura, una inmensa variedad de productos de alta tecnología, de la industrialización, un crecimiento del PIB veinticinco veces más en 20 años. Es decir, es un crecimiento formidable. Es un crecimiento impresionante el de China. Y aquí en China hemos consolidado la alianza estratégica de la que ya venimos hablando, que hablábamos y acordábamos por escrito incluso en Caracas, hace mes y medio cuando tuvimos el honor de recibir, por primera vez en la historia venezolana a un Presidente Chino, a nuestro hermano y amigo, el Presidente Iang Zeming. Menos de dos meses después estamos aquí en China y cuántas cosas concretas hemos logrado. Bueno, firmamos seis convenios, la noche de nuestra llegada. Primero, los Estatutos de la Comisión Mixta de Alto Nivel, la cual se reunió el día siguiente en Pekín, una Comisión Mixta para conducir un plan estratégico a 10 años, 2001 al 2011, una verdadera alianza estratégica de Venezuela con China, esto es sumamente positivo para Venezuela, también para China, para ambos países. Pero quiero informarles a ustedes queridos compatriotas, amigas y amigos, que esta noticia es tremendamente importante, no sólo para el presente de Venezuela, para el futuro de Venezuela; para ese futuro grande que estamos construyendo, para esa Venezuela nueva que está naciendo. Esto es algo sumamente importante, no podemos pasarlo por alto, convérsenlo con los vecinos, en la escuela, allá en las fábrica, en la esquina, en la plaza, en familia. Venezuela ha hecho una alianza estratégica con China y se consolidado definitivamente ahora, en este viaje nuestro a Pekín y a Chengtu. Además, se firmó un memorandum de entendimiento sobre cooperación energética, hidrocarburos, Orimulsión, petroquímica, carbón, energía eléctrica y otras alternativas de energía para cooperar en el desarrollo de estas fuentes energéticas. En tercer lugar, un memorandum de entendimiento en producción y comercio, cooperación agrícola a largo plazo. No se trata de algo de un día, de un mes, de una venta de un producto por otro. No. Se trata de una cooperación agrícola a largo plazo, agricultura vegetal, animal, forestal, pesquera, acuacultura; en todas estas áreas de la agricultura, China tiene un desarrollo de los más altos del mundo: mejoramiento de especies, cultivos y procesos, agricultores y agricultoras de Venezuela, esta es una tremenda noticia, contamos y contaremos a largo plazo, con el apoyo de esta gran Nación que produce alimentos no para veinte millones de personas solamente; produce alimentos para mil trescientos millones de personas, con un desarrollo que bueno, es imposible que expliquemos con palabras lo que hemos visto. Ustedes van a ver imágenes. Hemos tomado imágenes, pero es impresionante el desarrollo agrícola de China. Firmamos también una carta de intención para la cooperación recíproca en Ciencia, Tecnología e Innovación y un Acuerdo de la Universidad Central de Venezuela y China, para colaboración en Informática y Educación a Distancia. Por último, se firmó un convenio entre la Corporación Venezolana de Guayana y el Grupo Shandong Gold, de China, para rehabilitar y operar una mina de oro, allá en el Estado Bolívar que estaba abandonada desde hace mucho tiempo, la Mina Sosa Méndez. Inversiones para el país. Crecen las inversiones, Venezuela se ha convertido en el primer destino de las inversiones de China en América Latina. Somos el primer socio comercial de China en el Subcontinente Latinoamericano y Caribeño. Hicimos otras muchas cosas en Pekín. Una reunión muy positiva, muy fructífera con los directores de las Academias de Ciencias Sociales, de Ingeniería y Ciencias de China, y además de esta reunión, con estos directores de academia, surgió el compromiso de enviar una delegación a Venezuela, de científicos de la más alta categoría. Ustedes saben que yo siempre ando tomando nota, de cosas que uno va aprendiendo en el camino. Aquí está lo de Irán en este librito azul y por aquí está lo de Bangladesh, lo de China. Fíjense lo que decía Mohammad Junus en Bangladesh, él está convencido y yo también estoy convencido de que la tecnología bien utilizada a favor de los pobres especialmente, democratizándola, que no se quede sólo en algunas cúpulas sociales, la tecnología nos puede permitir montarnos sobre la ola de la globalización y acelerar el desarrollo social, que es lo que estamos haciendo en Venezuela con los Infocentros, por ejemplo, con el desarrollo científico, tecnológico, con las escuelas bolivarianas, con las bibliotecas virtuales gratuitas para los niños, especialmente para los niños pobres. Eso es para ir impulsando la inclusión social y el desarrollo social. Más adelante lo que yo quería y quiero enfocarles es que de esta reunión, el día 25 de mayo con los presidentes, en primer lugar con el Presidente de la Academia de Ciencias Sociales, la cual tiene cuarenta mil investigadores y luego, la Academia de Ciencias Naturales, donde nos recordaba su Presidente una cita del Ex Presidente Den Xiao Ping: “La principal fuerza productiva es la ciencia y la tecnología”. ¿Saben ustedes cuántos investigadores en ciencias sociales tiene China? Diez millones de investigadores en ciencias naturales, en China. Se han dedicado a formar investigadores científicos y técnicos. Nosotros vamos a hacer lo mismo, ya hemos comenzado a hacer lo mismo. Pues bien, los Presidentes de las Academias por invitación nuestra, nos han manifestado su intención de enviar delegaciones a Venezuela, incluso, un científico a quien llaman en China “el padre del arroz”, y una delegación, un grupo de investigadores para incrementar la producción frutícola; otro grupo de investigadores en acuacultura y pesca y por último en geología, para cooperar con el desarrollo de Venezuela. También fui honrado en la Universidad de Economía y Comercio con el Exterior de China, con el Título de Doctor Honoris Causa en Economía, asunto que agradezco infinitamente y como dije en discurso de agradecimiento al Rector y a su representación de profesores y alumnos que allí nos colmaron de honores, pues ese título de Honoris Causa en Economía, no lo tomo para mí, lo tomo para el pueblo venezolano, para los productores venezolanos, para todos los que estamos luchando para sacar a Venezuela, como lo estamos haciendo, de la fosa en donde estábamos; a los que hemos logrado rearticular la economía y relanzar un proyecto económico diversificado, humanista, autogestionario, productivo y sustentable, competitivo, moderno. Bueno, conversamos con el Presidente Iang Zemin, tuvimos tres sesiones de conversación y una reunión privada con un grupo de amigos para despedirnos la última noche que pasamos en Pekín. Pekín está muy bella, estamos en primavera, estamos en plena primavera, bueno ya al final de la primavera, pero todo está verde y muy bien cuidadas estas ciudades de China. Pues allí estuvimos con el hermanos Iang Zemin profundizando y consolidando una amistad que nos honra y un compromiso de trabajo conjunto y afinando posiciones e ideas en función de lo que hoy ocurre en el mundo. Conversamos con el Primer Ministro Su Ronyi, ya lo habíamos conocido hace año y medio cuando estuvimos la primera vez en Pekín, en octubre de 1999. Con el Presidente de la Comisión Nacional Consultiva del Pueblo Chino, Li Ru Yuan, también un buen amigo, nos visitó en Venezuela ya en una ocasión, Tuvimos la ocasión de saludar a los Embajadores de América Latina en Pekín, junto con nuestro Embajador el profesor Juan de Jesús Montilla, quien ha estado trabajando intensamente para fortalecer las relaciones con China; además ayuda muchísimo en el área agrícola, porque es uno de los venezolanos más ilustrados y más capacitado en muchas áreas pero especialmente en el área agrícola. Estuvimos grabando un programa de la televisora CCT en China, una rueda de prensa muy nutrida, muy dinámica y muy ágil. Por cierto que la prensa china le ha dado una gran cobertura a nuestra presencia en Pekín, esto fue el China Daily, un día después de nuestra llegada pasando revista a las tropas del Ejército Popular de Liberación, el Ejército Chino, junto al Presidente Iang Zeming, luego después este otro diario de aquí el Chengtu, estamos aquí con el Secretario General y líder de esta región y el gobernador, y aquí este otro diario de Chengtu, de esta provincia de Sechuán, recogiendo en primera plana, y quiero agradecer con estas imágenes, el tratamiento tan especial que nos ha dado a toda nuestra delegación, que nos han dado los medios de comunicación de China, al mismo nivel que el tratamiento especial y afectuoso que nos ha dado el gobierno y las instituciones y el pueblo de esta gran nación China. Por otra parte un grupo de empresarios venezolanos ha estado aquí en China, en estos días, por aquí tengo los nombres de algunos de ellos: Robert Crowsi, José Antonio Ríos, Laura Cecilia Rengifo. Yo quiero hacer un reconocimiento especial a estos empresarios venezolanos porque vinieron por sus propios medios y han estado conversando, conociéndose, proyectando a Venezuela y haciendo negocios en función de los intereses del país. Edgar Piña, Presidente de Glasven, primera empresa del sector químico en China; Hugo Herández Raffali, Presidente de la Cámara Petrolera de Venezuela; Antonio Maccela, también de la Cámara Petrolera, del Grupo de Empresas Diana Octavio Lara y Carlos Gil, así que nuestros saludos. La señora Mimi Mock de Fung, siempre tan dinámica, siempre tan colaboradora. Ella es Presidenta de la Cámara China-Venezolana, Rafael Hernández, de Quibarca, de Química y Petroquímica. Adolfo Zárraga de Caracas Paper Co. Oscar Guerra, director del Fondo de Crédito Industrial, Juan Andrés Cárdenas, de Empresas Chinas de Viviendas de Interés Social. Han estado, hemos tenido la oportunidad de saludarles en Peking y aquí también en Chengtu. Bueno luego llegamos a Chengtu el 26 de mayo, la provincia de Sechuán. Nos acompaña el Ministro de Desarrollo y Planificación de China, el señor Zen Pey Jang, con quien hemos estado trabajando muchísimo y con quien hemos estado afinando los planes de intercambio y de desarrollo conjunto entre China y Venezuela. Esta es la tierra de Den Xiao Ping, impulsor de la apertura, del cambio y del desarrollo hacia el siglo XXI de China. Esta es la primera zona especial de desarrollo. Esta provincia de Sechuán tiene 485 mil kilómetros cuadrados y 85 millones de habitantes. Y ustedes saben, el siguiente dato es muy importante., ochenta por ciento de esta población de 85 millones de habitantes se dedica a las labores agrícolas. Ochenta por ciento dedicada a las labores agrícolas. En la provincia de Sechuán tienen 4.4 millones de hectáreas sembradas. Es una tierra agrícola por excelencia. Visitamos la Academia de Ciencias Agrícolas de Sechuán, nos atendió su Presidenta, allí vimos todos los experimentos, los ensayos genéticos, de investigaciones contra enfermedades para incrementar la productividad, la calidad de las semillas. Es un desarrollo impresionante y nos van a ayudar para llevar estas experiencias a Venezuela y para potenciarlas. Bueno, es una región rica en recursos hídricos, en carbón, en minerales, en productos agrícolas. Aquí resolvieron el problema del agua antes de Cristo. Hemos visitado un sistema de riego construido hace dos mil doscientos años, es decir, doscientos años antes de la llegada de Jesús. Es impresionante la tradición, la cultura, el amor por la tierra, el equilibrio ecológico, cómo esta gente quiere, ama su tierra y le saca provecho sin destruirla. Todo lo contrario, siempre la están embelleciendo, la están cuidando, las corrientes de agua, los sembradíos, con qué humildad. Hemos tenido un contacto profundo y muy humano con el pueblo y sobre todo con los agricultores de la provincia de Sechuán. Bueno, es además, la reserva mundial de los osos panda. Estos osos tan hermosos, hermosos osos que han estado en peligro de extinción y aquí hay una política especial para protegerlos. La madre Panda, pare dos hijos, pero se queda con uno y deshecha el otro, cosas de la naturaleza, entonces el gobierno está rescatando el osito que es desechado por las madre, los cuidan, lo crían y por supuesto que por allí van incrementando la especie. Es un plan de rescate de los ositos Panda o Panditas. Este es un detalle de esta zona. Nos han regalado algunas figuras tejidas de osos Panda, pero muy hermosas, hermosísimas. Quería hacer el comentario de ese detalle. Y por otra parte, fíjense lo que me han regalado, esta tasa, el Dragón chino, qué les parece, me voy con el Dragón chino, me llevo el Dragón a Venezuela y, por otra parte, un te verde. Me he tomado ya varias tasas, lo cual no significa que no pruebe el cafecito venezolano que hemos traído, que es inolvidable. Pero este te verde tiene la propiedad, lo han comprobado los chinos en más de dos mil años, que lo mantiene a uno alerta, vigoroso, listo para lo que sea, así que miren muchachos, alerta estamos, vigorosos estamos, yo recuerdo, en este instante estoy recordando a un soldado, de los tantos nobles soldados que tuve la honra de comandar a lo largo de los años en mi carrera militar. Allá en Elorza, qué tal paisanos de Apure. En Elorza en mi escuadrón Farfán allá al sur, en Las Lagunitas, entre el Arauca y el Capanaparo yo tenía un escuadrón, eran 120 muchachos de esas sabanas, humildes todos, y en alguna ocasión fuimos al sitio donde fue la Batalla de las Queseras del Medio por allá, por los hatos fernanderos, al sur de San Juan de Payara. Nos costó mucho conseguir el sitio, pero al fin lo conseguimos y nos trajimos un bidón, un recipiente lleno de agua de las Queseras del Medio y yo recuerdo que un día en el patio, hablándole a la tropa, yo le hablaba mucho a la tropa, ustedes deben imaginarse, y les dije: bueno, soldado que se sienta enfermo, triste, etc. Débil, la palabra no es esa pero yo no puedo decirla a través de la cadena bolivariana internacional, el que se sienta alicaído, así como debilucho, pase por el comando para que se tome un trago del agua de las Queseras del Medio. Bueno, yo lo dije ahí en el patio y me fui al comando, de repente llega un soldado, un soldado que le decían Ultraman, un muchacho de por ahí de Guárico. Ultraman levantaba peso y era muy kiludo y se encaramaba en los postes de la luz a arreglar los bombillos y andaba arreglando cosas, él era albañil. Resulta que Ultraman se me para firme en la puerta de mi comando allá en el Escuadrón, saluda, pero andaba como alicaído y me dice: Permiso mi capitán. Ah Ultramán ¿qué te pasa? –Mi Capitán es que yo me siento como débil, no sé qué. Deme acá para echarme un palo de agua de las Queseras del Medio. Aquel muchacho agarró el recipiente, se echó un palo de agua de las Queseras del Medio donde Páez gritó “Vuelvan caraj...” Claro el asunto de una fuerza subjetiva muy grande. Recuerdo que se echó el palo de las Queseras, pegó un brinco y se fue corriendo. Recuperó Ultraman su energía. Así pasa con este te verde, el te del Dragón chino, te verde para mantenerse alerta, todo el tiempo mosca, ojo pelao. Me voy a llevar una buena dotación para Venezuela. Miren, todo esto en la milenaria China, la China de Mao Tse Tung y la China del pueblo, pueblo glorioso. Pues bien, actividades aquí en Chengtu. Nos ha recibido este pueblo de manera clamorosa, extraordinaria, en primer lugar, el Secretario del Comité Provincial de Sechuán, del Partido Comunista de China, el señor Chou Jou Kang, un viejo amigo nuestro, ya nos ha visitado por Venezuela en varias ocasiones, líder del desarrollo agrícola hacia el oeste. China está avanzando hacia el Oeste, así como nosotros hacia el Sur. Defensor del Convenio de Orimulsión. A él se debe especialmente, al señor Chou Jou Kang, especialmente a él, que hayamos firmado hace año y medio un convenio de suministro de Orimulsión para China y lo que firmamos con Iang Zeming en Caracas, hace mes y medio para construir, como lo va a hacer China, la segunda planta de Orimulsión para producir este producto, permítanme la redundancia, para el mercado Chino. Fue Ministro de Petróleo y Recursos Renovables el señor y nuestro buen amigo Chou Jou Kang. Bueno, hay algo importante que ha ocurrido, se los voy a comentar más adelante con el señor Chou Jou Kang y con toda la gente de Chengtu. Visitamos el Instituto Provincial de Agricultura, un centro científico para diversificar productos, aumentar la calidad y rendimiento. Descubrieron y clonan genes para combatir plagas y enfermedades en cultivo. Luego fuimos a dar una conferencia en la Feria Exposición Nacional de Productos de las zonas occidentales, en el Centro de Negociaciones para la Cooperación Económica y Comercial. Allí les explicamos a todos, centenares de empresarios de toda China y de otras partes del mundo, la situación positiva que está ocurriendo y cómo se está desarrollando en Venezuela, en lo político, la consolidación de la revolución democrática, de las nuevas instituciones, el auge económico que está en marcha en Venezuela, y les invitamos a un grupo de empresarios chinos a visitar y a invertir en Venezuela. Fuimos luego a visitar el Parque Lidui, este parque del que ya les hablé, un control de aguas por sistemas de riego para los cultivos que tiene 2.200 años funcionando. Ahora lo están ampliando con técnicas modernas, por supuesto. Es patrimonio de la humanidad el Parque Lidui, una belleza de parque, una vista hermosa que ustedes van a compartir con nosotros en las imágenes que nuestro equipo de prensa ha estado tomando por todas partes. Visitamos luego el Distrito Pisian, una exposición de aparatos agrícolas producidos en China. Allí tuve la ocasión de volver a manejar un tractor, volver a manejar un tractor. Yo tenía varios años, creo que desde que estábamos también en Elorza, en el Cajón de Arauca Apureño, allá en el Centro de Desarrollo Cívico Militar Santa Rita, allá en el Escuadrón Farfán, manejábamos un tractor que nos prestó Oscar Orta, de Sabaneta, para producir, junto con un grupo de soldados, yo ando en eso desde hace tiempo. Bueno, un tractor, una rastra, estuvimos conversando con productores, con campesinos. Visitamos la granja pisícola Tom way, una empresa privada cuyo presidente Liu Hang Juan quedó muy animado para visitar a Venezuela y quieren invertir en Venezuela en varias áreas, en varios proyectos. Fijense ustedes estos datos, China produce cuarenta y dos punto siete millones de toneladas de producción pesquera, eso fue en el año 2000. Venezuela produce 13 mil toneladas por año. China produce un tercio de la producción mundial. De esos 42.7 millones de toneladas de producción pesquera, 25.6 millones, es decir, 60% le corresponde a la producción por acuacultura y allí estuvimos en esa granja pisícola de Tonway, nos van a ayudar a impulsar el desarrollo de la pisicultura, de la acuacultura, es impresionante lo que vimos allí hoy. Van a ir a Venezuela estos empresarios tienen mucho interés. Venezuela es un país con mucho agua. Venezuela tiene condiciones excepciones para el desarrollo de la pisicultura, de la acuacultura, tenemos mucho agua dulce, lagos, ríos por todas partes, lagunas, todas las costas del Caribe, además el clima es muy favorable para esta actividad. Van a ir a investigar y desarrollar alimentos concentrados para animales, para ganado, para aves, para peces, etc. En segundo lugar, quieren ir a instalar fábricas de alimentos concentrados en Venezuela. En tercer lugar, quieren a investigar y a difundir la tecnología de acuacultura, redes metálicas, laboratorios, los tienen aquí desarrollados de manera asombrosa, los hemos visto en el día de hoy, nos han dado una película nos han explicado con lujo de detalles y andan emocionadísimos sabiendo que van a ir a Venezuela a cooperar con nosotros. En cuarto lugar, quieren ir a Venezuela a promocionar nuevos productos, nuevos cultivos y nuevas especies de peces, y en quinto lugar, a contribuir con nosotros en la investigación de la biotecnología. Esto es algo maravilloso y buenas noticias para Venezuela. Una serie de gestiones por y para el pueblo Venezuela. El General Francisco Rangel Gómez, Presidente de la Corporación Venezolana de Guayana estuvo con nosotros en Peking y allí estuvo haciendo una serie de contactos, de reuniones, una de ellas quizás de las más importantes con la empresa China Compland, tienen interés en una planta de pulpa allá en la Región Guayana, reunión con Kobe Steel del acero, se fue por Japón, se reunió con empresas del aluminio, con empresas de una gran importancia como Mitsubichi, Marubeli, interesados en construir el Complejo Hidroeléctrico de Tocoma que será construido en los próximos años. Luego me informó que va a pasar por España a reunirse con sectores de inversionistas en el aluminio. Todas estas empresas, españolas, japonesas, europeas, asiáticas, chinas, interesadas en invertir en Venezuela y todos estos directivos de empresas y dirigentes políticos ratifican su confianza en Venezuela y el gran interés, y la gran fe, y el gran optimismo de ver y de apreciar que Venezuela se consolida en lo político, en lo económico, en lo social. Inversiones para Venezuela en función del desarrollo nacional. Bueno, resultados concretos muchísimos. Pero quiero resaltar uno de ellos y aquí lo anoté en mi libretita de notas donde voy haciendo reflexiones y tomando notas de las conversaciones y las cosas que me parecen relevantes. Aquí anoté el 27 de mayo, el amigo Chou, Secretario General del Partido Comunista, líder de esta región de Sechuán ha anunciado que recibió instrucciones directas el Presidente Iang Zemin, para que esta provincia Sechuán, 485 mil kilómetros cuadrados y ochenta y cinco millones de habitantes, una provincia puntera en el desarrollo científico, tecnológico, agrícola, industrial de China, se dedique y sea la responsable de la coordinación y ejecución del apoyo agrícola a Venezuela. Esto es sin duda, uno de los más grandes logros concretos de toda la gira y especialmente de esta nueva gira por China. Hemos estado trabajando sobre la marcha con todos estos líderes, dirigentes chinos y conjuntamente con el equipo de Ministros y Técnicos que nos acompañan. Fíjense este mapita que dibujé acá en mi libreta, y es que hemos estado definiendo, en una primera aproximación, áreas sobre el eje Apure Orinoco, en las cuales el apoyo de China puede ser determinante para impulsar el desarrollo en esta inmensa región. En primer lugar la región del Delta del Orinoco, una región con un perfil muy favorable para el desarrollo agrícola y acuícola, la piscicultura, el arroz, la agricultura. En segundo lugar una región que se ubicaría casi a la mitad del eje, entre los Estados: Guárico, Anzoátegui y Bolívar del eje Apure Orinoco, una región muy propicia para el desarrollo industrial, el desarrollo minero, el desarrollo petroquímico, siderúrgico. Y en tercer lugar la región del sur occidente del país, donde hay una gran reserva de tierra fértil, de agua, millones de hectáreas de tierra fértil. Ya en otra hoja, más adelante dibujé con mayor precisión esta región número 3, así señaladas, es la región, así la hemos llamado, de los 8 ríos, que abarca los Estados: Barinas, Portuguesa, Cojedes y Guárico, allí bajan numerosos ríos desde el Pie de Monte andino y desde el centro del país el río Guárico, el río Portuguesa, el río Guanare, el río Boconó, el río Masparro, el río La Yuca, el Santo Domingo y el Pagüey, un conjunto de ríos que bajan casi paralelos, la mayoría y le caen casi todos al inmenso río Apure; es la región de los 8 ríos, aquí en el mapa se puede ver de manera más clara, en el mapa de Venezuela, se trata de esta inmensa región, de Barinas, Portuguesa, Cojedes y Guárico; hemos estado conversando con los chinos sobre esta región, sobre la región que ya mencioné en el centro aproximado del eje Apure Orinoco y en el Delta del Orinoco; son aproximaciones, unas primeras ideas para orientar el trabajo de la Comisión de Alto Nivel Científico Técnico que va a visitar desde China a Venezuela entre los meses de junio y de julio, comprometidos a un primer diagnóstico para afinar planes del desarrollo conjunto, en este caso de la agricultura, pero también del petróleo, del gas, de la siderúrgica, la minería, la madera, etc., etc. etc., tremendo logro de esta gira que consolida todo lo que hemos hecho, aún cuando ya lo dije, faltan algunos días, especialmente en hermanos países como Indonesia donde vamos a estar en la Cumbre del Grupo de los 15 asumiendo la presidencia de este importantísimo grupo de países y también en Malasia con nuestro amigo el Primer Ministro Mohamad Mahatir y donde vamos a estar estudiando compromisos y adelantando acuerdos especialmente en el tema de la Palma Aceitera Africana. La delegación de científicos y expertos chinos que va a Venezuela dentro de pocas semanas, estará encabezada por el vicegobernador de la provincia de Sechuán, el honorable señor y buen amigo Yan Chom Huil, una delegación que incluye a la Presidenta de la Academia de Agricultura de Chengtu, y un grupo pero bastante nutrido y de muy alto nivel para concretar proyectos, los primeros proyectos de un plan de cooperación agrícola e industrial de largo aliento, de largo alcance entre China y Venezuela. Para ir terminando, noticias de Venezuela. He estado leyendo todos los reportes, informes que me llegan por vía de Internet, por fax, resúmenes de prensa, informaciones diversas, conversaciones telefónicas. Ayer conversé a golpe de 3 de la mañana con el gran amigo Luis Miquilena, ese compañero de batallas y de luchas de tantos años, Ministro de Interior y Justicia, hablé con la vicepresidenta Adina Bastidas, hablé con el Ministro de Infraestructura, etc., recibiendo informaciones, evaluando y analizando todos los días, pendiente de los que pasa en Venezuela, y me siento tan optimista de que el país avanza, de que el país avanza consolidándose, de que el país avanza en un clima de paz, un clima de armonía, un clima de ánimos encontrados para solucionar los conflictos rutinarios que se presentan de manera frecuente y que son además todos ellos producto de la situación difícil de la que estamos saliendo, como fue el conflicto de Sidor, felizmente solucionado para bien de los trabajadores, para bien de la empresa, para bien del país, y algunos otros pequeños conflictos y problemas que siempre están presentándose y para eso estamos, para enfrentarlos y para solucionarlos. Lo que sigo observando desde acá es la desesperación que es mala consejera para una oposición que parece que perdió definitivamente la brújula, un pequeño grupo de opositores irracionales (irracionales porque no razonan) de oposición minoritaria y desesperada, no encuentran de qué palo ahorcarse, inventando andan todos los días. Publicaron un aviso apátrida en “Washington Times” un diario de los Estados Unidos, además anónimo, un aviso anónimo que cuesta millones de bolívares y totalmente o que refleja algo que no existe, una tal Junta de Emergencia, no sé qué más, artificial, eso no existe, más allá de un pequeño grupo que tiene mucho dinero, ya lo decía el Ministro de Defensa José Vicente Rangel, que pudiera haber por allí la mano peluda de banqueros prófugos, pero ellos están en Venezuela, y claro, con contactos en el exterior, sabemos quienes son, sabemos dónde están y en verdad son venezolanos apátridas. Pero, bueno, les repito que la desesperación es mala consejera. Han estado inventando cualquier tipo de cosas, tratando de reflejar al mundo que el país está en un hervidero, que el país está desestabilizado, nadie les cree, pero es que ni ellos mismos se lo creen, porque se estrella contra la verdad que es tan grande como el sol. Una manifestación en la Embajada de Cuba, tratando de importar un problema que no es nuestro, y al respecto yo quiero hacer una reflexión, porque vi algunas imágenes, además sin ningún poder de convocatoria, una manifestación escuálida que ni los jefes se vieron por ninguna parte. Pero yo sí le recomiendo a los venezolanos de buena voluntad que no caigan, que no caigamos en esas provocaciones. Vi por allí unas imágenes de unos jóvenes quemando una Bandera de los Estados Unidos. No, eso ya pasó, nosotros no vamos a importar un problema que no es nuestro, no hace falta estar quemando Banderas, nosotros respetamos todas las Banderas y todos los pueblos, y llevamos las relaciones con respeto, con soberanía. Pero hago esa reflexión y esa recomendación a los venezolanos de buena voluntad que somos afortunadamente la inmensa mayoría, no caigamos en provocaciones de una oposición desesperada, escuálida, sin liderazgos, sin banderas, sin rumbos; que ellos mismos manifiesten lo que son. “Por más que te tongonees siempre se te ve el bojote” oposición desesperada. Este aviso allá en el diario “Washington Time” sin duda que ha sido promovido de manera anónima además, por la misma gente que convoca a estas manifestaciones. El discurso es el mismo, un discurso que se quedó atrás, en los años 60, en los años 40, aquí terminó la Guerra Fría, las relaciones entre los países del mundo están, buen, en boga, China con los Estados Unidos, Europa con todos los países del mundo, el Asia, América Latina; miremos hacia delante, no caigamos en provocaciones, que ellos mismos, así como el sapo, el sapo, él mismo de tanto brincar se ensarta en la estaca. Una oposición, Venezuela necesita una oposición seria, reflexiva, que presente propuestas, que presenten sus propuestas, que saquen sus banderas si las tienen, pero no caigamos en provocaciones, que si un juicio a Chávez por corrupción, habrá visto usted tamaña irracionalidad, cuando el país sabe que ha llegado un Gobierno con una voluntad de acero para luchar contra la corrupción y lo hemos estado demostrando y lo seguiremos demostrando. Pero repito, producto de la desesperación, no hayan en qué palo ahorcarse, que si un voto de censura a la vicepresidenta, que fue derrotado, por supuesto, la propuesta en la Asamblea Nacional. Es decir: una oposición desesperada, autista, mientras el país avanza, se consolida, pues, este grupito de opositores sin liderazgo, sin planes y sin rumbo, siguen dando muestra de desesperación, no les aconsejo la desesperación, no les aconsejo que estén conspirando contra el país, tratando de sembrar perturbaciones en un país que dijo ya basta y se decidió a andar hacia delante con moral, con unidad, con amor, con buena fe y con mucha voluntad. Seguirán estrellándose contra la buena voluntad de la mayor parte de los venezolanos. Noticias positivas además de las que he relacionado en esta Cadena Bolivariana Internacional, la tercera Cadena Internacional Bolivariana, bueno, ustedes seguramente las han visto en algunos medios de comunicación de Venezuela, se recuperó el precio del petróleo en estos últimos días. El precio del petróleo venezolano se estabiliza por encima de los 22.8 dólares el barril, estabilizados, lo cual nos da una garantía de que vamos a continuar fortaleciendo nuestras economía, diversificándola y desarrollándola. Las Reservas Internacionales subieron en los últimos días, catorce mil trece millones de dólares las Reservas, por una parte, además hay que sumarle seis mil setenta millones de dólares del Fondo de Inversión para la Estabilización Macroeconómica, que es la alcancía de los venezolanos, eso suma veinte mil ochenta y tres millones de dólares, las Reservas más altas por encima de veinte mil millones de dólares que ha tenido Venezuela, y las más sólidas de toda América Latina, las Reservas Internacionales de Venezuela. Por otra parte el Banco Central de Venezuela acaba de publicar su informe trimestral, el crecimiento económico no se detiene, 3.5% ha sido el crecimiento económico en el primer trimestre de este año, primero del Siglo XXI. Fíjense que el crecimiento económico del primer trimestre de este año 2001 en comparación con el crecimiento del primer trimestre del año 2000 se incrementó en 250%, el año pasado estuvo en 1%, este año, repito, 3.5%. Y además algo muy importante, que este crecimiento se ha debido especialmente no al crecimiento del sector petrolero que también creció, por supuesto. Pero el sector que más ha crecido es el sector privado no petrolero que alcanzó 3.6%, crecieron todas las actividades de la economía en Venezuela en este primer trimestre del 2001, y las actividades líderes en el crecimiento, la construcción y las comunicaciones. Allí vamos, pues, fortaleciendo la economía, fortaleciendo el proyecto social: las Escuelas Bolivariana, la educación, los hospitales y ambulatorios, planes de vacunación, medicina, atención de salud para el pueblo, el empleo, seguimos generando empleo y vamos a continuar; todo esto lo vamos a consolidar, a incrementar en los próximos meses. Este año, es el año, ya lo dije comenzando, el año del despegue definitivo de la economía y de la sociedad venezolana, la fase esencial de la revolución entra en una vía de éxito, la economía y la sociedad. Así que, queridos amigos, compatriotas, amigas, amigos y amiguitos y amiguitas de Venezuela, me ha dado un inmenso gusto comunicarme con ustedes desde este corazón de China, desde Chengtu, esta gran ciudad del centro occidente de China, llegarles desde aquí con esta pasión, con este amor, con esta fe, con esta esperanza y transmitirle todo o casi todo, o lo mejor, las mejores impresiones de lo que estamos viendo, de lo que estamos percibiendo, sobre todo de lo que estamos aprendiendo, lo que estamos conformando, los compromisos y los logros que estamos obteniendo en beneficio del pueblo venezolano que es el dueño de este esfuerzo, que es el sueño de este camino, que es el dueño de la Venezuela presente, de la Venezuela futura. Reciban todas y todos ustedes un caluroso abrazo, gigantesco, que cruce los mares, que cruce los océanos y que les llegue con esta pasión infinita por Venezuela. Allí vamos, Venezuela, entrando al Siglo XXI, a paso de vencedores. Seguiremos conversando desde los próximos países a visitar, desde Malasia, desde Indonesia, y pronto estaremos de nuevo en Venezuela, y además vamos a Venezuela tomando el té verde, para estar siempre alerta, siempre firmes y siempre luchando por el triunfo de Venezuela. Salud, ganbey, un abrazo queridos amigos y queridas amigas, pronto nos vemos. Hasta la vista."
