"x"
"1" "Moderadora: A continuación se invita al ciudadano Presidente de la República Hugo Chávez Frías. Presidente Chávez: No puedo pasar este acto tan importante sin hacer alguna ligera o corta reflexión. Primero manifestar mi alegría de estar aquí de nuevo en este glorioso Estado Anzoátegui, le doy un abrazo a su pueblo heroico, a su pueblo grande, a su pueblo noble, a todos sus líderes políticos, por ahí está Tarek William Saab, candidato a la Gobernación del Estado Anzoátegui. Todo mi saludo a este patriota insigne, luchador de esta tierra; al pueblo de Anzoátegui, a sus hombres, a sus mujeres, a sus soldados, a sus niños, a sus niñas. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y de manera particular a esta nueva Pdvsa que surgió de la batalla por Venezuela. A los trabajadores de la nueva Pdvsa, a estos gerentes patriotas como Alejandro Granados, al gerente de la refinería, a toda la directiva; al presidente de nuestra empresa Alí Rodríguez, al Ministro de Energía y Minas, a todos los miembros de la directiva, mi saludo y mi felicitación. A los hermanos japoneses que tanto nos han ayudado para hacer realidad este Proyecto Valcor, que hoy inauguramos producto del esfuerzo integrado de todos. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Quiero felicitarlos desde mi corazón, porque este proyecto ha nacido gracias a ese esfuerzo supremo de todos. Gracias a la voluntad férrea del Gobierno revolucionario, gracias a la voluntad férrea del pueblo venezolano, de los trabajadores venezolanos, de la nueva Pdvsa para echar adelante los proyectos que Venezuela necesita. Valcor es una realidad, se ha independizado el Oriente venezolano para producir la gasolina sin plomo, y todo lo necesario para el mercado interno y también para el mercado internacional; tecnología de punta, capacitación, potenciamiento de la refinería, además es una refinería que tiene una carga simbólica inolvidable. Esta refinería nunca fue tomada por los golpistas, gracias a los trabajadores heroicos y al pueblo de Anzoátegui, nunca olvidaremos ese gesto, bastión de resistencia para el contraataque que luego lanzamos a lo largo y ancho del país  y que nos permitió entrar, compatriotas, en un verdadero proceso de nacionalización de nuestra empresa petrolera. Porque hace 30 años atrás, por estos días, era 1974, se estaba hablando de la nacionalización petrolera, y se hizo un evento y se habló entonces de que Venezuela se hizo dueña de su petróleo. ¡Mentira! Fue una gran farsa. Juan Pablo Pérez Alfonzo lo dijo: “Nacionalización chucuta”. Que no fue realmente ninguna nacionalización. Después del golpe de Estado imperialista, fascista, de abril, golpe de Estado continuado luego con el sabotaje petrolero, gracias, repito, al pueblo venezolano, a sus soldados, a sus técnicos patriotas; gracias al esfuerzo nacional entramos en una primera etapa, o en la primera etapa de la verdadera nacionalización petrolera. Un verdadero proceso de reapropiación de nuestro recurso petrolero, de nuestra estrategia petrolera, de nuestras políticas petroleras, comenzó con el año 2003, cuando empezamos el contraataque para barrer al fascismo que trató de adueñarse del país para entregarlo al imperio una vez más. Debo decirles que hoy es un día también para la historia, porque no voy a adelantar nada en estas palabras, luego en “Aló Presidente” dedicaremos el tema, el tema central de hoy, en el “Aló Presidente” histórico de este día de octubre, aquí en Puerto La Cruz, aquí en la refinería patriótica, es que a partir de hoy vamos a  hacer algunos anuncios que marcan el inicio de una segunda fase de ese proceso que se inició en enero de 2003; hoy arranca, aquí en Puerto La Cruz, aquí en esta refinería, bastión de resistencia patriótica, la segunda fase de la verdadera nacionalización de la industria petrolera venezolana; a esa segunda fase que hoy arranca la vamos a llamar plena soberanía petrolera. Hacia allá es que vamos. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Independencia nacional para el desarrollo integral del país, ha nacido Valcor, gracias a Dios, gracias a los hermanos de Japón, gracias a los trabajadores de Pdvsa, gracias al pueblo venezolano. Muy buenos días."
