"x"
"1" ". Presidente Chávez Y a construir en esta tierra el destino para la cual nació este pueblo venezolano, este pueblo zuliano. Bueno, camaradas, yo en verdad no tengo más nada que decirles, solo me resta pedirle de mi corazón que todas las patrullas, todas las patrulleras, todos los patrulleros, todas las Unidades de Batalla Bolívar-200, todo el pueblo de la Costa Oriental, todo el pueblo de los 12 circuitos del Zulia, vamos a la carga, a la gran batalla y a demoler a las fuerzas de la oposición en el Zulia. Ustedes saben que hemos decidido darle nombre a la operación demolición, le hemos dado el nombre de “Willian Lara” en honor a ese insigne revolucionario que se nos fue físicamente. Adelante pues con la operación “Willian Lara”, demolición de la contrarrevolución. ¡Que viva el Zulia! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Confío en ustedes, les dejo mi confianza para la batalla y para la victoria. Yo sé que ustedes no le van a quedar mal a Chávez, no le van a quedar mal a la historia de Venezuela, no le van a quedar mal a las futuras generaciones. ¡Patria, socialista o muerte! Asistentes ¡Venceremos! Presidente Chávez ¡Que viva el Zulia!, ¡Viva Venezuela! ¡Viva la Revolución! Asistentes ¡Viva!"
