"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez ¡Aló! Asistentes ¡Pa’lante, pa’lante! ¡Pa’lante, Comandante! ¡Pa’lante, pa’lante! ¡Pa’lante, Comandante! Presidente Chávez  ¿¡Me oyen allá en Maturín!? Asistentes ¡Pa’lante, pa’lante! ¡Pa’lante, Comandante! ¡Pa’lante, pa’lante! ¡Pa’lante, comandante! ¡Pa’lante, pa’lante! ¡Pa’lante, Comandante! Presidente Chávez ¡Viva Maturín! ¡Viva el pueblo de Monagas! Quiero saber si me están oyendo allá en Maturín, ¡cambio! Asistentes . Presidente Chávez  Yo por mi parte pues sigo recuperándome. Hoy estaba haciendo la fisioterapia, caminando; cada día camino más rápido, ya voy a paso casi redoblado. Me retiraron, entre ayer y esta mañana, los puntos que tenía todavía de la operación exitosa que me hicieron en La Habana, y es le garantizo —con el favor de Dios, José Gregorio Hernández, Cristo Redentor— que ese cáncer que a mí me pagó no podrá con Chávez, ni con el pueblo ni con la Revolución. Yo viviré y estaré con ustedes muchos años más, al frente de la Revolución Bolivariana, al frente del pueblo bolivariano. Asistentes ¡Pa’lante, pa’lante! ¡Pa’lante, pa’lante Comandante! Presidente Chávez Les pido mucha unidad, mucha unidad. Mucha conciencia, mucho estudio; socialismo, mucho trabajo. Las grandes misiones, las misiones, el Gobierno, el Poder Popular, que todo marche bien. Y siempre pendientes para salirle al frente a las campañas psicológicas de nuestros adversarios, que son enemigos de la Patria. No podrán con nosotros. El 7 de octubre 10 millones por el buche les vamos a clavar a los escuálidos y a su candidatura majunche. ¡10 millones de votos! Así que hay que trabajar muy duro. El registro electoral, que no se quede nadie sin registrarse, quedan pocos días para el registro. Las patrullas de vanguardia, los comandos parroquiales, los comandos municipales, los comandos de los barrios, todo el mundo en las calles unidos; la juventud, las muchachas, los trabajadores, los adolescentes; los hombres, las mujeres, los trabajadores, los productores, los empresarios honestos y patriotas, que son la mayoría; la clase media patriótica, los socialistas, los cristianos, los humanistas, todos unidos, todos unidos. ¡Nadie podrá detener el camino de la Revolución! Y los próximos seis años serán definitivos en la construcción del socialismo, que es el reino de Cristo en la Tierra. ¡Bienaventurado el pueblo, porque de ellos será este reino: el reino de la justicia, el reino del amor! Bueno, Diosdado, yo sólo quería saludarlos. Me despido y pronto, tengo mucha fe en que pronto estaré por las calles de Maturín y por las calles de Venezuela junto a ustedes, comandando la gran ofensiva revolucionaria rumbo a Carabobo el 7 de octubre. Me despido. ¡Hasta la victoria siempre! ¡Viviremos y venceremos! Asistentes ¡Pa’lante, pa’lante! ¡Pa’lante, pa’lante Comandante! ¡Pa’lante, pa’lante! ¡Pa’lante, pa’lante Comandante!"
