"x"
"1" "Presidente Chávez: Buenas noches, estamos en Yakarta, la capital de esta hermana república de Indonesia y puedo decirles y voy a agradecer a Dios en primer lugar, gracias a Dios estamos concluyendo la gira. Final feliz. Hemos cerrado con broche de oro el día de hoy recibiendo de manos del presidente Abdurraman Wahid, presidente de esta República de Indonesia, la presidencia del Grupo de los 15, y hemos terminado en una reunión especial, una reunión de hermanos, de amigos, comprometiéndonos con el fortalecimiento de nuestro grupo, con el fortalecimiento de las relaciones Sur-Sur, de la cooperación de los países del Sur para restituir paulatinamente la justicia, la igualdad, la felicidad para el mundo, especialmente para los que hemos sufrido durante siglos la dependencia, el subdesarrollo, la pobreza. Ahí vamos, entrando al siglo XXI a paso de vencedores. De todos modos, para continuar con la misma metódica de las tres cadenas bolivarianas internacionales anteriores, esta cuarta y será la última de esta gira, esta gira internacional de una gran actividad, una actividad intensa de todos los días y de todas las noches. En verdad no hemos descansado ni siquiera un medio día. Yo quiero, bueno, felicitar y agradecer a todo el equipo de hombres y de mujeres quienes trabajaron en la preparación, en la conducción y en el apoyo para que esta gira en función de la política exterior venezolana, orientada por los intereses del pueblo venezolano, haya sido tan exitosa. Creo que es la gira más exitosa que hayamos hecho en los dos años y varios meses de gobierno bolivariano, del gobierno revolucionario. Felicitaciones a todos. Muy bien, ¿qué pasado en estos días por aquí, por estos mundos del Asia, por este Lejano Oriente, así llamado también? Estamos más acá de los siete mares. Pues ustedes recordarán que la última comunicación que tuvimos con el té verde de China y con el mensaje desde Zichuang, al suroeste de China, nos despedíamos a pocos minutos de nuestra salida hacia Malasia, hacia Kuala Lumpur. ¿Dónde está Malasia? Vamos a revisarlo, pues un repaso sólo para recordarlo. Aquí tenemos esta ayuda memoria, este mapa también de guía. Nosotros estábamos por acá en Zichuang la última vez que nos hablamos, que nos comunicamos con ustedes directamente, y de aquí nos fuimos a Kuala Lumpur. Aquí está Kuala Lumpur, capital de Malasia. Allí estuvimos 24 horas solamente, pero qué intensa actividad cumplimos y qué provechosa fue esta nueva visita a Malasia. Malasia es un país... bueno, es uno de los tigres asiáticos. Malasia tiene una población de 22 millones de habitantes, casi la misma población que tiene Venezuela, pero la superficie de Malasia es de 329.750 kilómetros cuadrados; es decir, un tercio aproximadamente del territorio que tiene Venezuela. 70% de ese territorio malayo es denso bosque tropical, porque estamos en el trópico, eso es bueno recordarlo, estamos en el trópico, muy cerca del Ecuador, pero, claro, en el trópico del Oriente. Allá en Venezuela estamos en el trópico de Occidente, pero es el mismo trópico, unas condiciones geográficas, climáticas, socio humanas, geo humanas muy parecidas a las nuestras. Bueno, Malasia, su capital Kuala Lumpur, allí estuvimos. Es una ciudad de un millón 145 mil habitantes, cifras de 1991, o sea, que debe tener hoy mucho más. Una ciudad moderna, muy hermosa que ha venido cambiando de rostro en los últimos años por una política de planificación y ejecución del gobierno que dirige desde hace ya varios años de manera muy acertada nuestro buen amigo el primer ministro Muhamad Majathir. Allí estuvimos, pues Malasia es un país productor, un país con un gran dinamismo social y un gran dinamismo económico. El año pasado Malasia creció en casi 9 puntos del Producto Interno Bruto, un crecimiento impresionante –repito-, uno de los llamados tigres asiáticos. Es un país productor de petróleo también, aunque en una dimensión modesta; es un país que tiene un gran desarrollo de la industria de la palma aceitera, el caucho, la refinación, manufacturas livianas, electrónicas, minería, arroz, agricultura, coco, vegetales, pimienta, y tiene una infinidad de productos, no voy a detallarlos, en toda su dimensión. Es un país, además, donde Venezuela tiene muchos intereses. Ayer nos conseguimos a nuestro embajador en Kuala Lumpur, el general de división Noel Martínez Ochoa, quien fuera comandante general del Ejército hasta hace año y medio, cuando fue designado embajador en Malasia. Felicito al general Martínez Ochoa y a todo el equipo de venezolanos, quienes están haciendo un trabajo pero muy eficiente allí en Malasia en función de los intereses de Venezuela. Algo importante en Malasia es su interés por la Orimulsión, producto venezolano que están exportando en algunos países del Asia y también de Europa y Norteamérica. Allí nos reunimos con un grupo de empresarios, nos dio mucha alegría también ver, conseguirnos un grupo de empresarios venezolanos haciendo negocios, buscando mercados. Es el gobierno revolucionario con los empresarios venezolanos que de verdad quieren al país y se han incorporado a este proceso de desarrollo, pues vinieron, algunos vinieron con nosotros, especialmente un grupo de empresarios que ya tienen en Venezuela un adelanto importante en el cultivo y la industrialización de la palma aceitera y del aceite de palma y sus derivados. Ya vemos a hablar un poco de esto, quiero darle algunos detalles porque esto es muy importante para el desarrollo del país, la agricultura, la industria, el desarrollo nacional. Por supuesto que me conseguí, conversamos allá en el palacio de gobierno de Putrayaya, ciudad modernísima, ubicada muy cerca de Kuala Lumpur. Allí está la sede del gobierno, una ciudad incluso con un corredor telemático, ahí está la sede del gobierno, de los principales ministerios; una ciudad muy hermosa, planificada, muy cerca –repito- de Kuala Lumpur. Estuvimos conversando con Muhamad Majathir, luego nos conseguimos aquí también, me acabo de despedir de él hace apenas media hora, estuvo acá en la Cumbre del Grupo de los 15. Malasia, un gran desarrollo, ya lo he dicho, pero quiero llamar la atención particularmente sobre el desarrollo del cultivo y la industria de la palma aceitera y de sus derivados, del aceite de la palma aceitera. Bueno, Malasia tiene más de 5 millones... óiganme bien, más de 5 millones de hectáreas sembradas de palma africana, palma aceitera. Además, una serie de productos y de derivados, incluso producen un combustible para vehículos extraído del aceite de la palma. Generan electricidad utilizando el aceite de palma y, bueno, todo lo que son grasas, aceites comestibles, jabones, velas, etcétera. En verdad que es una amplia gama de productos que le han permitido a Malasia impulsar aún más su desarrollo, y nosotros en Venezuela, ustedes lo saben desde hace dos años, dentro de nuestro proyecto de desarrollo agropecuario e industrial hemos determinado que la palma aceitera, su cultivo y su procesamiento es uno de los proyectos y productos bandera de nuestra visión estratégica. ¿Por qué? porque Venezuela tiene un potencial muy grande para este cultivo y para esta industria que además produce mucho empleo y mucho desarrollo social y económico para el país. Allí con nosotros venía en la delegación el coronel Jairo Jans Morales, director del Desarrollo Rural del Ministerio de Producción y Comercio, y se quedó allá unos días en Kuala Lumpur, estuvo entrevistándose con el ministro de Agricultura, con quien también conversamos nosotros personalmente, fue nuestro anfitrión directo todas las horas que tuvimos allí en Kuala Lumpur. También el coronel Jans visitó el Instituto de Investigación del Aceite de Palma de Malasia, cuyo director es el doctor Jussó Baison. Quiero agradecer a todos estos amigos de Malasia el apoyo que nos han dado, la disposición a apoyar a Venezuela, una plena disposición a apoyar al país para el desarrollo de este proyecto. Pues bien, se logró en apenas 24 horas y algunas horas más que pasó allí el director de Desarrollo Rural de Venezuela, coronel Jans, se lograron algunos acuerdos de mucha importancia, el primero de ellos es un acuerdo para el abastecimiento de semilla de alta calidad, la mejor calidad del mundo es la semilla que producen en Malasia; en una primera parte de este acuerdo Malasia nos va a proporcionar 560 mil semillas de la mejor del mundo, 560 mil semillas para el proyecto de siembra, un proyecto. Hablamos el gran proyecto nacional de palma, ya tenemos ubicado al sur del Lago de Maracaibo, zona especial de desarrollo. Allí vamos a sembrar 6 mil hectáreas de palma para comenzar, y vamos a desarrollarlas con estas 560 mil semillas. Es un proyecto que dirige y dirigirá Corpozulia. También estaba por aquí en Kuala Lumpur el presidente de Corpozulia, el doctor Santiago Bautista. Allí estuvimos con él, estuvo conduciendo una reunión con empresarios malayos, venezolanos, el ministro de Recursos y Materia Prima de Malasia y el ministro de Agricultura, y nuestros ministros Giordani, Genatios y Dávila, pues eso en primer lugar. Hubo un gran logro para el proyecto de la palma aceitera, estas 560 mil semillas. Por otra parte... estas son buenas noticias para ustedes, productores del campo y los que estén interesados en el cultivo de la palma les hago un llamado, a los pequeños y medianos productores cuentan con el apoyo del gobierno bolivariano, les vamos a apoyar para que Venezuela sea una potencia de palma aceitera y de sus derivados en el continente americano. Lo necesitamos, en primer lugar para nuestro abastecimiento interno, porque estamos importando demasiado aceite y derivados. Pues, por otra parte, se hicieron contactos que garantizan a los productores venezolanos el suministro de partes y repuestos de piezas y maquinarias para las refinerías que están instaladas en Venezuela y para nuevas refinerías que vamos a seguir instalando en el país para refinar el aceite crudo de la palma aceitera. Por otra parte y en tercer lugar, hemos trabajado un acuerdo, como una primera aproximación, pero ambos estamos muy interesados, yo le propuse esta idea al primer ministro Muhamad Majathir y está encantados con la idea y ya tenemos una comisión trabajando un acuerdo para que Malasia nos abastezca de aceite crudo, aceite rojo de los excedentes que ellos tienen ahora mismo en Malasia y en esta parte del mundo. Para nosotros procesarlo, refinarlo allá en Venezuela, eso va a generar mano de obra, tecnología y valor agregado a la materia prima que ellos nos van a suministrar. Además de eso, también otros logros de esta visita a Malasia, a pesar del poco tiempo que pasamos, una comisión de alto nivel, político-técnico, va a ir en septiembre a Venezuela. Ya ustedes comenzarán a tener noticias de esta gente cuando vaya llegando, recuerden que una comisión china de allá de la provincia de Zichuan va pronto a Venezuela. Recuerden el compromiso anunciado para el apoyo técnico del arroz, por ejemplo. Estas comisiones irán llegando al país de manera progresiva a trabajar con nosotros, con nuestros técnicos, con nuestros productores. En septiembre estará esta comisión de amigos de Malasia, encabezada por el ministro de Agricultura de Malasia y técnicos, un grupo de técnicos del más alto nivel del Instituto de Investigación de la Palma Aceitera de Malasia. Yo visité ese instituto hace año y medio cuando vine por primera vez a Kuala Lumpur, y déjenme decirles que salí sumamente impresionado del adelanto, del profesionalismo y del... sí, del desarrollo científico-técnico que los malayos le han dado a este producto, al aceite de la palma africana. Además de esto hicimos un acuerdo para enviar a un grupo de técnicos venezolanos este próximo mes de junio a Kuala Lumpur, al instituto de investigación ya mencionado, para que vengan a armarse de herramientas y de instrumentos y a hacer un diagnóstico y para que vayan luego a Venezuela a esperar a esta comisión del ministro de Agricultura de Malasia y un grupo de técnicos, a apoyarnos en el desarrollo de la palma africana. Aquí tengo algunos datos de este producto y su situación actual en Venezuela, fíjense ustedes en estos detalles. Quiero mostrarles algunos datos de la situación en Venezuela de este producto, la palma aceitera y del aceite, el aceite crudo. La producción nacional de Venezuela es 68 mil toneladas métricas de aceite de palma y eso sólo abastece el 20% del mercado nacional; es decir, que nosotros tenemos que importar el 80% de este producto. Ese 80% alcanza a 270 mil toneladas métricas de aceite de palma. Así que tenemos un amplio campo para incrementar la producción, en primer lugar, para el autoabastecimiento porque es que tenemos una condiciones excepcionales. Ustedes saben que, si vemos el mapa, ustedes tienen un mapa, especialmente si fuese el globo terráqueo, podemos ver, pero háganlo por curiosidad y verán que como les dije, aquí está Kuala Lumpur. Kuala Lumpur está en el mismo paralelo que Puerto Ayacucho; es decir, Malasia está en el mismo paralelo que Venezuela, por eso las condiciones climáticas, geográficas y de suelos son muy parecidas, muy parecidas y en el caso venezolano, y se ha estudiado esto científicamente, las condiciones son muy propicias para el cultivo de la palma. Hay un plan, el plan que tenemos para Venezuela es sembrar 200 mil hectáreas en los próximos años, es que apenas tenemos 21 mil hectáreas sembradas en Venezuela, Malasia tiene más de 5 millones de hectáreas, nosotros tenemos apenas 21 mil hectáreas sembradas en el centro, en... aquí tengo este pequeño mapa, nosotros tenemos, aquí lo dice el mapa y el gráfico, en el occidente del país tenemos 9 mil 846 hectáreas; en la región central, por ahí en el Estado Yaracuy tenemos 3 mil 65 hectáreas, y en occidente, en oriente, en oriente, en el Estado Monagas están o hay 10 mil 148 hectáreas. En total: 23 mil 59 hectáreas. Es una muy pequeña proporción si tomamos en cuenta... recuerden que les dije que la extensión territorial de Venezuela es tres veces la de Malasia, y nosotros tenemos millones de hectáreas apropiadas para el desarrollo de este cultivo, pues tenemos un plan para... un plan en primera instancia para sembrar en los próximos años 200 mil hectáreas de palma aceitera, para ello necesitamos una inversión de 800 millones de dólares. Parte de esa inversión vendrá del Estado, pero hacemos un llamado a los empresarios y agradezco al grupo de empresarios venezolanos quienes nos acompañaron en este viaje a Malasia y que tienen años trabajando este producto, y ahora cuentan con el apoyo del Gobierno Nacional porque es un proyecto bandera. Bueno, también vamos a instalar, es parte de los planes, una planta de fraccionamiento de 60 mil toneladas por año. Es una proyección estimada en el proyecto bandera. Aquí está, por ejemplo, en este documento preparado por el Ministerio de la Producción y el Comercio, fíjense ustedes la fortaleza que tiene Venezuela: primero, país con excelentes vías de penetración e infraestructura de puertos, grandes ventajas para Venezuela; segundo, país con amplia experiencia para el desarrollo de la industria de refinación en el área petroquímica. Tenemos una experiencia acumulada, una experticia de muchos años en el área petroquímica. Tercero, alta demanda de productos, el mercado apenas es abastecido –repito- en 20% por la producción nacional y, por supuesto, que la demanda se va a incrementar, ya se está incrementando la demanda en estos años, producto de la recuperación económica del país. Un bajo costo de la energía, otra ventaja y fortaleza para Venezuela; mano de obra abundante, cuánta mano de obra, cuántos desempleados. No vamos a darle trabajo y a proporcionarle un sustento a través de su trabajo con estos proyectos. Y bajos precios de los fertilizantes, otra fortaleza, y además grandes extensiones de tierra, millones de hectáreas tenemos en Venezuela. Claro, fíjense ustedes que allí es cuando surge la necesidad de poner orden en el uso racional de la tierra, como lo manda la soberana Constitución Nacional, acabar con el latifundio salvaje ese que todavía hay en Venezuela, poner la tierra al servicio de quien la trabaja y en función de proyectos de desarrollo, eso es algo que vamos a hacer la Ley de Tierras viene y su reglamento, el Instituto Nacional de Tierras y un catastro físico y predial y jurídico para ordenar, ordenar en función de la Constitución y las leyes el uso de la tierra en Venezuela. El proyecto de palma parte de la idea de establecer núcleos, núcleos. El núcleo ideal comenzaría con 3 mil hectáreas como mínimo el área de siembra y se puede ampliar hasta 12 mil hectáreas, un núcleo. Habrán muchos núcleos. Se instalará en cada núcleo una planta extractora de 20 toneladas refinadas por hora, ampliarles a 80 toneladas refinadas por hora, con una producción inicial en núcleo, cada núcleo, de 15 toneladas de aceite por año, y una producción final de 60 mil toneladas de aceite por año. Esto es lo que hemos llamado un núcleo ideal. Vamos pues a establecer núcleos en el sur del Lago, allá en las sabanas de Apure, allá en el Estado Amazonas, en el Estado Monagas, en la franja norte del Orinoco. Todas esas tierras son ideales para el cultivo de la palma. Un núcleo de palma, me entregó este documento el coronel Jans, tiene como objetivo el desarrollo social, esto genera mucho empleo, y organización social; la promoción regional de los productores y campesinos para que ellos tengan áreas de siembra importantes y participen los campesinos, ustedes y los pequeños y medianos productores que participen en el área industrial de extracción primaria. Esto es la democracia económica, la democracia del capital, la democracia de la tierra, la democracia de la industria, de la economía, y entonces así iremos avanzando mucho más en este proyecto de dinamizar, de democratizar y de diversificar la economía nacional y además dignificar paulatinamente al pueblo venezolano. Pues bien, nos van a dar asistencia, ya lo he explicado, en fase agrícola, en procesamiento industrial y también en la industria oleoquímica donde Malasia ha obtenido un desarrollo impresionante. Tengo aquí una tabla acerca de la evolución de la producción del aceite crudo de palma en los últimos años, fíjense en este detalle: 1998, no había en verdad atención del gobierno a este cultivo, los productores estaban pues a la deriva. Vean como cayó en 1998 en –18.39% la producción de aceite crudo, aquí están las cifras. Esto está medido en toneladas. El año 98 cayó a 43 mil 290.45 toneladas la producción de palma, cayó en casi 20%, pero en el 99, producto del gobierno revolucionario, primer año del gobierno y de nuestras políticas económicas y productivas, se disparó hacia arriba 37.23% y llegamos a 59 mil 408.6 toneladas, un verdadero récord; y en el 2000 se incrementó en 15.9, 16% prácticamente de nuevo la producción del aceite crudo de palma, y llegamos casi a 70 mil toneladas ese año, el año 2000. Así que estos son datos para incentivar la producción y es Venezuela y la agricultura venezolana que avanza. Los precios en Venezuela de aceite de palma se han mantenido, incluso subieron los precios a 574 dólares la tonelada este año pasado, el año 2000. En cambio aquí en Malasia y en Indonesia los precios han caído por una sobreoferta, un exceso en la producción. Pues bien, así que quería darles estos detalles y algunos otros que tengo acá, ya los hemos comentado, pero en fin, muy importante este acercamiento con Malasia por muchas razones, no sólo las razones que ya he explicado en el proyecto de la palma, sino muchas otras: el acuerdo político, la integración con este país tan importante, uno de los tigres del Asia, y la cooperación económica. Están interesados –repito- en la orimulsión, en el apoyo energético y nosotros estamos dispuestos a apoyarlos, por supuesto, y ellos a apoyarnos en la agricultura, en el desarrollo científico y tecnológico en el cual han avanzado un mundo. Muy bien, de Malasia nos dirigimos a Indonesia, donde estamos. Llegamos aquí el 29 de mayo. Indonesia queda acá, Kuala Lumpur, pues aquí está Indonesia, Indonesia es todo este archipiélago, el archipiélago más grande del mundo. Aquí estamos, donde está este puntito aproximadamente de la isla de Java o Yava está la capital de Indonesia, este gran país Yakarta, una bella ciudad, también el emismo trópico. Estamos en condiciones muy parecidas a la venezolana en clima, la vegetación, la gente, la gente muy tropical igual que nosotros, alegre, siempre sonriendo, muy amables, muy afectuosos, el pueblo de Indonesia. Aquí estamos esta noche enviando este mensaje, esta cadena bolivariana internacional desde Yakarta, ubicada al suroeste de Indonesia, en la Isla de Java, es una ciudad de doce millones de habitantes. Este es un gran país, Indonesia, además nos une con él otra condición especial, es que es un país de la OPEP. Indonesia, recuerden que el Presidente Abdurraman Wahid, estuvo en Venezuela el pasado mes de septiembre del 2000 cuando hicimos la histórica Cumbre de la OPEP. En estos lugares, uno de los primeros lugares habitados por el pitecantropus erectus. Recuerden un poco las lecciones de biología y de la historia de la evolución humana, pues por estas llanuras de Indonesia y por estos mares del Océano Indico por una parte, y el Pacífico por la otra, por aquí anduvo el pitecantropus erectus. Indonesia tiene 224 millones de habitantes, casi 225. Censo del año 2000. Doscientos veinticuatro millones setecientos ochenta y cuatro mil habitantes, en una extensión geográfica el doble de la venezolana: dos millones veintisiete mil kilómetros cuadrados. Claro que está bastante sentida en la geografía porque ocupa la mayor parte del archipiélago más grande del mundo: trece mil setecientas islas, ¿qué les parece? 13.700 islas. Es un gigantesco archipiélago donde habitan, en Indonesia, repito, 225 casi millones de habitantes. Un país muy rico, además del petróleo tiene mucho gas y exporta gas, estaño, minería, bauxita, nikel, carbón, palma africana aceitera, también son grandes productores de aceite de palma, café, tabaco y en fin, esos productos que no son extraños a nosotros porque las condiciones son muy parecidas. Alberto Adriani, intelectual venezolano, recuerdo, fue quien habló y quien escribió sobre la civilización del trópico. Adriani señalaba que quienes vivimos a lo largo o en torno al planeta en América Latina, en Africa, en Asia y Oceanía sobre el trópico, es decir, muy cerca del Ecuador, conformamos una civilización y estoy de acuerdo con esa tesis. Y en la medida en que más conocemos esta cultura, anoche por ejemplo, el Presidente Wahid y su esposa nos ofrecieron una cena de Estado y un espectáculo cultural, folklórico y ¡qué parecido! Los tambores, y los indígenas, y el arco y la flecha y la música y los bailes, pero muy parecidos a los nuestros. Sí, claro, es el trópico, la civilización del trópico, según Alberto Adriani. Bueno y comenzamos ayer muy temprano la XI Cumbre del Grupo de los 15. Venezuela, país fundador del Grupo de los 15. Este Grupo nació por allá en 1989, en Belgrado, después de una reunión del Grupo de los No Alineados. El Grupo de los 15 tiene ya once años de fundado y ha entrado en una nueva etapa, pasó la década, muy díficil la última década del siglo XX. Argelia, país del norte del Africa, país petrolero, Argentina, como es un grupo importante de países, de la América Latina -quienes estamos en este Grupo de los 15 es un conjunto de países de América Latina, de Africa y de Asia. Argelia del Norte de Africa, país también petrolero- Argentina, Brasil, Chile, Colombia (Colombia ingresó el año pasado al Grupo de los 15 y nos dé mucha alegría que Colombia esté ahora junto a nosotros también en este Grupo) Egipto, India, Indonesia, está India en este Grupo, que tiene, ya lo dijimos, mil millones de habitantes; Indonesia, Irán, país hermano de la OPEP al igual que Indonesia; Jamaica, hoy conversé mucho con el Primer Ministro de Jamaica, un gran bolivariano del Caribe y del mundo, Percibal Patterson; Kenya, Malasya, México está también en este Grupo; Nigeria, país petrolero, hoy conversé también con el Presidente de Nigeria Olusegun Obasanyo, también conocido por todos los venezolanos por la Cumbre de la OPEP; Perú está en este Grupo, Senegal, Srilanka, Zinbawe y Venezuela, ese es un grupo de una gran importancia en el mundo y ahora lo vamos a reforzar y a fortalecer. El tema central de esta Cumbre fue, tema muy importante de hoy, sobre la tecnología de la información y del conocimiento y su relación con el desarrollo. Tuvimos evaluando este tema y en verdad que es preocupante cuando se hace la evaluación objetiva de la gran brecha digital que nos separa de los países desarrollados, lo cual agrava la situación de pobreza, de dependencia, de atraso de los países del Tercer Mundo, de los países del Sur. Y este es uno de los grandes retos y compromisos que tenemos por delante y que hemos asumido, debemos trabajar juntos, en Venezuela, así lo informábamos, ahí estaba el Ministro Genatios dándonos su información sobre el plan de los Infocentros, la telemática, los centros informáticos bolivarianos en las escuelas, todo este proyecto de Internet como asunto de interés nacional. Hemos avanzado mucho nosotros en dos años, déjenme recordarles hermanos y hermanas, que Venezuela el año 2000 en una mención mundial fue el país que más creció en cuanto a cantidad de usuarios en Internet, en toda América Latina y el Caribe, producto de nuestras políticas revolucionarias para elevar a los niños y a los jóvenes y a todos, a los adultos, a esa facilidad del acceso a Internet, y a la incorporación a la sociedad del conocimiento. Pero esto no basta, el problema es mucho más de fondo, se trata del impulso del contenido nacional, por ejemplo, se trata de determinar qué es lo que le conviene al país en este sentido, en función de los proyectos nacionales de desarrollo. Muchos obstáculos tenemos que superar, la infraestructura, la capacitación, la conectividad, las tecnologías, las políticas del desarrollo a nivel regional, a nivel nacional y a nivel internacional. La identidad cultural es necesario, ese tema también lo hablamos, de preservar la identidad cultural ante el desarrollo de esta tecnología de información y el conocimiento. El Vicepresidente de Irán, el señor Jabibi, nuestro buen amigo, hablaba hoy, proponía acerca de la necesidad de establecer una ética para este tema de las tecnologías de la información y del conocimiento. Importantísimo este tema, vital para el país. Venezuela se ha montado en este tren del desarrollo de las tecnologías de la información y el conocimiento y cada día avanzaremos más, cada día habrá más Infocentros en el país, cada día instalaremos más bibliotecas virtuales en el país, cada día instalaremos más centros bolivarianos de informática en las escuelas, pero pido y hago un llamado a todos los venezolanos para que contribuyamos en este sentido, la tarea no es sólo del Gobierno es una tarea de prioridad nacional para evitar que la brecha se nos siga ampliando, la brecha digital; pues hicimos una serie de acuerdos en el Grupo de los 15, se nombró un grupo especial de trabajo para trabajar el tema de esta tecnología de información y del conocimiento y que nos dé una asesoría a los presidentes, a los jefes de Gobierno para tratar de la mejor manera este tema. En la Cumbre exhortaron a una serie de mandatos que me dan un nuevo aire, que nos permiten decir que el Grupo de los 15 ha sido relanzado como lo expresé en mi discurso de clausura de la Cumbre, asumiendo a partir de hoy la Presidencia del Grupo de los 15 y de esto quiero, o en esto quiero detenerme para hacer un llamado a todos los venezolanos, a todas las instituciones del país, instituciones públicas, todos los poderes del Estado, los poderes locales, las instancias educativas, los empresarios, los productores, los jóvenes, los estudiantes, todos, todos los venezolanos debemos estar conscientes, hemos asumido a partir de hoy y por un año la Presidencia del grupo de países más importantes en el mundo en desarrollo, de la instancia más importante de coordinación de políticas y de desarrollo en el mundo del Sur y esto tiene una gran importancia para Venezuela y hoy me he comprometido a trabajar sin descanso por el fortalecimiento de este Grupo, incluso hice una propuesta y la defendí hasta el último instante y fue aprobada, una propuesta para instalar una comisión de seguimiento de las decisiones y las políticas del Grupo de los 15, cosa que no existió hasta este momento en 11 años y es una de las causas por las cuales el Grupo se vino debilitando paulatinamente; ahora, a partir de esta Presidencia de Venezuela, la bolivariana, la revolución, el proceso revolucionario va a contribuir con todo nuestro pueblo al fortalecimiento de este Grupo de tanta importancia no sólo para Venezuela y ni siquiera sólo para los países integrantes del Grupo sino para todo el mundo, especialmente el mundo en desarrollo. Hablamos del comercio, las negociaciones multilaterales, de los sistemas financieros y monetarios del mundo y cómo prepararnos para navegar en este mundo globalizado que tiene tantas amenazas para los países pobres y subdesarrollados del mundo; he presentado un plan de acción delineado con un grupo de jefes de Estado en los ámbitos de cooperación Sur-Sur de la ciencia, la tecnología, la formación de recursos humanos, etc. En fin hemos asumido por todo lo alto la Presidencia del Grupo de los 15 y esto va a contribuir a la posición o al posicionamiento tan serio y de tanta importancia que hoy le reconocen a Venezuela en el mundo entero. A mí me da, cada día tengo más orgullo de ser venezolano y más comprometido con ustedes, con el país, con el nombre de Venezuela y con la dignidad de Venezuela y con la capacidad que tenemos para cooperar con el mundo. Hemos decidido que la próxima Cumbre del Grupo de los 15 se hará en Venezuela y se hará, Dios mediante, el segundo semestre del próximo año 2002 y hemos propuesto y se aprobó un tema que es vital también para todos, se trata del tema de la energía, el suministro energético y su papel en el desarrollo de nuestros pueblos, es un tema que ha adquirido características incluso de preocupación para el mundo, vean ustedes cómo los Estados Unidos han lanzado un plan especial energético que hemos estado ya evaluando, a ver cómo contribuimos con el pueblo norteamericano, el pueblo de los Estados Unidos, pero hay muchos otros pueblos del mundo que tienen crisis energética, necesitamos discutir este tema porque necesitamos garantizarle a nuestros descendientes el suministro seguro, limpio y adecuado de energía para el desarrollo del mundo en los próximos siglos, el mundo, gracias a Dios, no se acaba con nosotros, el mundo apenas está comenzando, este nuevo mundo, este nuevo siglo. Bueno hemos cerrado entonces hoy esta gira, asumiendo la Presidencia del Grupo de los 15, le doy gracias a nuestro Dios por habernos acompañado por estos caminos, por estos caminos de Dios como dice esa hermosa canción Venezuela, con tus paisajes y sueños me iré por estos mundos de Dios y tus recuerdos al atardecer me harán más corto el camino. El camino ha sido largo pero se ha hecho corto de tanto trabajo, de tanta fe, de tanto compromiso, de tanta esperanza; por Venezuela hemos estado también recibiendo informes como siempre, todos los días, varias veces al día, tanto por escrito como verbalmente, por teléfono, con nuestra Vicepresidenta, saludos; y con nuestros ministros. Nos da mucha alegría esta noticia, ha sido derrotado el ataque especulativo contra el bolívar que fue lanzado contra nuestra moneda, que fue lanzado como ya se ha dicho y lo han dicho algunos expertos y estudiosos, ha sido lanzado un ataque especulativo en los últimos días contra la unidad monetaria venezolana para tratar de lograr una devaluación, no lo van a lograr porque el bolívar se ha fortalecido y porque la economía venezolana se ha fortalecido y ahí está un Banco Central de Venezuela autónomo actuando en función del interés nacional. Aquí tengo la noticia: El bolívar adquirió mayor fortaleza, el bolívar en relación con el dólar, el cambio subió en 2.5 bolívares por dólar. Se recuperó el bolívar en ese nivel; no habrá controles de cambio ni de tasas ni devaluación, ha dicho el doctor Maza Zavala, a quien todos respetamos, un intelectual brillante y un trabajador incansable, director del Banco Central de Venezuela. Felicitaciones pues al doctor Diego Luis Castellanos, presidente del Banco Central de Venezuela y a todo su equipo directivo por este éxito, como bien decía Felipe Pérez Martí. _ Este buen economista y analista venezolano, en un artículo que publicó hace unos días en el diario El Universal, le lo que dice, una frase de Felipe Pérez Martí: el Estado tiene instrumentos que pueden quemar las manos a los especuladores bancarios que están jugando a la devaluación. Y termina diciendo: apuesto, no habrá control de cambio ni este año ni en el 2002. Buena apuesta Felipe, la vas a ganar porque no habrá control de cambios, puedes apostar con los ojos cerrados; y a los especuladores, a los que les gusta utilizar sus recursos para especular contra el país yo les recomiendo que no lo sigan haciendo porque se les van a seguir quemando las manos, para tomar esta misma expresión; ya lo hicimos el año pasado, ustedes lo recuerdan, con un movimiento de capitales de Petróleos de Venezuela y este año lo hemos logrado de nuevo y en este caso ya no por decisión del Ejecutivo, que también tiene recursos para hacerlo ah, sino en éste o en este caso, por control o por decisión, decisión autónoma del Banco Central de Venezuela, felicitaciones. Otra noticia positiva del país, las tasas de interés van para abajo, tenían que ir abajo, me va a dar mucho gusto llegar al país y conseguirme con esta realidad, aunque no crean que me he descuidado no, a pesar de todas las reuniones, cumbres, compromisos y visitas en función del país y su interés y del pueblo venezolano, he estado pendiente del movimiento de las tasas bancarias; me informan de Caracas, por ejemplo, del viceministro de Finanzas, Nelson Merentes, me ha informado por acá que las tarjetas de crédito que tenían intereses entre 42 y 45 por ciento dependiendo de la entidad bancaria ahora se ubican entre 28 y 31 por ciento, es una reducción importante, muy importante para el país, especialmente para la clase media y los sectores populares consumidores que usan tarjetas de crédito; yo nunca la he usado en mi vida tarjeta de crédito pero por supuesto que es muy útil la tarjeta de crédito, especialmente en este mundo de hoy tan rápido, tan dinamizado. Bueno fíjense ustedes de 42 a 28, de 45 a 31, la diferencia es en el caso del tope mayor será cinco menos una cuatro, 14 puntos de diferencia, 14 puntos, es una baja bastante importante que va a contribuir aún más a la dinamización de la economía y del consumo, positivo desde todo punto de vista para el país; saludo a mis amigos los banqueros, la Asociación Bancaria de Venezuela, sé que se han estado reuniendo con la Vicepresidenta, con el Ministro de Finanzas, el Viceministro de Finanzas, el Banco Central de Venezuela y han llegado a un acuerdo, hemos llegado a un acuerdo, al llegar al país dentro de pocas horas estaremos listos para darle concreción definitiva a este acuerdo para bajar las tasas de interés de manera definitiva y firme, igual para subir las tasas pasivas y me informan también que la banca está dispuesta a crear un pote, una cantidad de dinero cercana a 800 mil millones de bolívares para otorgarlos en créditos a tasas preferenciales a aquellos sectores que requieran mayor impulso para el desarrollo, esto hay que aplaudirlo, Venezuela ya estaremos de nuevo contigo, Venezuela te llevamos como dice la canción: Llevo tu luz y tu aroma en mi piel/ y el cuatro en el corazón/. Llevo en mi sangre la espuma del mar/ y tu horizonte en mis ojos. Dentro de poco, gracias a Dios, estaremos de nuevo en Venezuela y llevamos el corazón cargado de fe, de fortaleza y llevamos la mochila llena de logros en esta gira que comenzó en Rusia y luego pasó por Irán, India, Bangladesh, China, Malasia, Indonesia; trabajando por el futuro del país, buscando apoyo para Venezuela y ofreciendo modestos apoyos al mundo a nombre de nuestro pueblo, de ese pueblo, ustedes, el pueblo bolivariano, uno de los pueblos más gloriosos de América y del mundo. Nos vamos dentro de pocas horas, volaremos por Japón, cruzaremos los mares de nuevo, volaremos por Canadá, haremos una escala en los Estados Unidos y Dios mediante, le pido a Dios, allá estaremos llegando de nuevo a la tierra sagrada de Venezuela el día sábado en horas de la tarde. Les invito, me informan que allá están preparando un acto de recepción, muchas gracias. Allá estaremos los bolivarianos, todo el pueblo bolivariano, vamos pues a Maiquetía en la tarde del sábado 2 de junio y luego nos iremos en caravana al Palacio de Miraflores, a un acto popular, y el domingo estaremos en Maracay, Aló Presidente, y entregaremos viviendas en Montaña Fresca, mil y tantas viviendas y luego activaremos una unidad cívico-militar de producción en La Placera, trabajo y más trabajo, unidades reservistas y luego entregaremos otras viviendas y activaremos, acompañaremos la activación de una empresa privada, producción para el país, allí llegaremos a trabajar como siempre por el futuro de Venezuela. Desde esta Indonesia tan hermosa, desde este trópico de Oriente, un abrazo a todos y dentro de poco estaremos de nuevo con ustedes; un gran abrazo bolivariano revolucionario queridos compatriotas. Mil gracias."
