"x"
"1" "Moderadora: Palabras de la ciudadana rectora de la Universidad Bolivariana, la profesora Orietta Caponi.  Prof. Orietta Caponi: Querido Presidente amigo, Hugo Rafael Chávez Frías; candidato a la Gobernación del Estado Monagas, Ministros y otras personalidades que se encuentran en el presidio; autoridades que me acompañan en la gestión de la Universidad Bolivariana; querido pueblo aquí presente, queridos estudiantes de la Universidad Bolivariana y de Misión Sucre. En este acto en el que se inicia y se proyecta la Universidad Bolivariana en un nuevo espacio del territorio nacional, consideramos necesario puntualizar que la Constitución Bolivariana nos exige refundar la República, y para eso debemos formar republicanos. Nuestro gran maestro Simón Rodríguez hizo de la educación una suerte de pasión, en cuanto estaba consciente de que los países de América Latina habían logrado la independencia, pero no la libertad. Para construir un Estado democrático y social, de derecho y de justicia, mandato prioritario de la Constitución Bolivariana de Venezuela, es necesario que impulsemos un proyecto alternativo que rescate nuestra identidad nacional con un patriotismo real, inscrito dentro de una concepción geopolítica de integración de los países latinoamericanos. Una educación en libertad debe ser comunitaria y propiciar la formación de una mentalidad que permita construir una cultura que aliente la solidaridad, la participación, el compromiso militante, la creatividad, la producción espiritual y el rescate de la identidad nacional. El proceso de enseñanza-aprendizaje debe fundamentarse en verdaderas comunidades democráticas, con una organización simplificada, que destierre el burocratismo, las actitudes individualistas y autoritarias para permitir el desarrollo en todas las áreas, y por parte de todos los actores del diálogo abierto, la participación y la crítica sin temor a ser excluido, reprimido o castigado. La Universidad Bolivariana de Venezuela debe ser la institución rectora en la construcción de una sociedad de democracia participativa, sin exclusión social, con una visión que refuerce la identidad nacional y libere al ciudadano del coloniaje ideológico para hacerlo sujeto de su propio desarrollo. Para enfrentar exitosamente el inmenso reto que tenemos por delante, que consiste en acceder a la sociedad del conocimiento y enfrentarnos a la globalización defendiendo nuestras especificidades culturales, es importante alejarnos del tipo de educación que coarte el desarrollo del ser y establecer una educación emancipadora que permita la creación original de una ciudadanía libertadora y revolucionaria, esencialmente popular. La calidad de esta educación no debe ser abstracta ni tecnicista, sino vincularse a la calidad de vida de la población, en cuando debe ser el elemento fundamental para el logro del desarrollo sustentable, que implica superar la pobreza material y espiritual, profundizar la democracia permitiendo la participación y el protagonismo de todos los ciudadanos. Proponemos un modelo alternativo, que tome en cuenta el perfil del individuo: ¿Quién es? ¿Qué sabe? ¿Qué quiere ser? Donde las personas y grupos ejecuten proyectos a partir de problemas comunitarios concretos. De esta manera no sólo se beneficia a los estudiantes sino que los proyectos transforman los contextos de actuación donde son aplicados. Estas estrategias metodológicas permiten la creación de procesos sinérgicos entre las diferentes instituciones, donde la fortaleza de todos los estudiantes y de toda la comunidad confluya en el beneficio de un grupo como todo. La aplicación de los principios de la educación popular y las ideas de Simón Rodríguez en relación a aprender haciendo, ensayar o errar, y educación para todos, debe ser el fundamento ideológico de esta propuesta educativa. Esto nos permitirá formar profesionales críticos, con un alto compromiso social, bien preparados, pero que al mismo tiempo que entiendan la sociedad en la cual se desenvuelven y cuyas funciones tengan que ver con la pertinencia social. El Cuartel José Gregorio Monagas ha sido donado por el Ministerio de la Defensa para ejecutar este proyecto como expresión de la alianza cívico-militar que ha caracterizado este proceso revolucionario. Esta extensión de la UBV en Maturín contribuirá a saldar la deuda social educativa del Estado Monagas, como parte del proceso de municipalización que ha medida que avance logrará cubrir las necesidades de cada uno de los municipios del país, concretándose así la idea de nuestro Presidente, de que la educación superior debe llegar a todo el territorio nacional. Muchas gracias. Moderadora: Palabras del ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías. Asistentes: ¡Uh! ¡Ah! Chávez no se va. ¡Uh! ¡Ah! Chávez no se va.   Presidente Chávez: Mira ¡cuidado! ¡Cuidado! Agárrate bien allá. Mira dónde están aquellos muchachos en la mata de mango. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: ¿Y esa mata de qué es? Como de ciruelo. ¿De qué es esa mata? Asistentes: ¡Maaango! Presidente Chávez: Mango también. No. Asistentes: ¡Maaango! Presidente Chávez: Bastante mango comí yo de estas matas, vale. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Pero se los rasparon todos, no quedó ni uno. ¿Qué tal? ¿Cómo está maturín? Asistentes: ¡Bieeen! Presidente Chávez: Maturín. Yo debo comenzar diciéndoles que amo mucho a Maturín. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Uno ama toda la Patria, sin distingos de regiones ya; sin distingos de ningún tipo: político ni histórico. ¿Cómo están, muchachas? Cantaron muy bonito el Himno Nacional. ¿Cómo están ustedes, muchachos? Qué bonito nos cantaron el Himno Nacional. Entonces uno quiere y uno ama a todo el país. ¿Cómo están ustedes por allá? Asistentes: ¡Bieeen! Presidente Chávez: Por esa reja era que salíamos a trotar nosotros en la mañana, le dábamos la vuelta por allá por el parque, el aeropuerto, y después nos veníamos desde la redoma de allá. ¿Cómo se llama la redoma de allá? El Bajo Guarapiche, hasta allá llegábamos nosotros trotando, nos veníamos de nuevo y entrábamos por la avenida Bolívar. O a veces salíamos por aquí por esta calle, por la puerta principal, hasta el final. ¿Cómo es que se llama la avenida allá? ¡Ah! Asistentes: ¡Bicentenaria! Presidente Chávez: Bicentenaria. Y cogíamos allá hacia abajo. ¡Ajá! Y luego a veces salíamos era por aquí por la puerta de aquí atrás de la brigada, donde estaban los galpones, los depósitos de Intendencia. Una vez me metí en un lío, porque estábamos jugando softbol aquí, y el pitcher se descuidó y me lanzó la bola adentro y a la altura de la cintura, yo ahí le doy muy duro a la pelota, muy duro. Como decimos en jerga del beisbol: “ahí la mato”. Pitcher que me la ponga pegada a la altura de la cintura es que mato la pelota. Entonces le di un batazo a un pitcher, creo que era un equipo de los médicos de aquí, y la bola pasó de línea por encima de la cerca, iba pasando un señor en un carrito y ¡passs! le he partido el vidrio, tuve que pagarle el vidrio; era un señor muy humilde, vino a poner la queja aquí, pero le pegamos, le pagamos entre todos, yo no tenía real pa’ pagar el parabrisa. Bueno, entonces uno quiere mucho, yo quiero mucho a toda la Patria, a todos los lugares, pero hay algunos lugares son especiales, y Maturín para mí, y eso no lo digo porque estoy en Maturín, Maturín para mí es uno de esos lugares muy especiales que guardo siempre en mi corazón. ¡Siempre!  Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Mientras viva llevaré a Maturín aquí en el alma, aquí en el corazón. Y Maturín, primero que nada, lo más importante de Maturín es el pueblo de Maturín, es la gente de Maturín, los hombres, las mujeres, los niños, los estudiantes, este pueblo que aquí tiene tantos años luchando contra tantas cosas. Monagas, Monagas, tierra bendita por la mano de Dios, pero tierra tomada por la perversión adeca desde hace cuánto tiempo, que le hizo tanto daño a Monagas. Monagas debería ser hoy emporio y ejemplo de desarrollo, con todas las riquezas que ha tenido Monagas, con todas las riquezas que tiene Monagas, pero llegaron los adecos y destrozaron media Monagas. ¡Ahora tiene que llegar para siempre la revolución bolivariana a Monagas! Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: ¡Para no irse más nunca! Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Pido a Dios, Padre y Señor, que así sea. Pido a Cristo, mi Comandante y Jefe, que así sea. Y le pido al pueblo de Monagas que así sea. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: El “Gato” Briceño debe ser el gobernador del Estado Monagas. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y los alcaldes. También hay que ganar las Alcaldías. Ahí está Numa, que debe ser el alcalde de Maturín. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Por allá estábamos hace un rato con el “Moncho”, allá en Aragua de Maturín, tierra muy rica y con un gran potencial. Miren, pues en fin me siento feliz de estar aquí. ¡Cuidado muchacho! Los que están allá en el mango, encaramados allá. Mira, negra, agárrate bien ahí. ¡Cuidado te caes! Y quiero, desde aquí, yo no sé si me están oyendo allá lejos, más allá del campo de pelota, en la avenida Bolívar. ¿Aquí está una placita con un número 7, verdad?    Asistentes: ¡Sííí! Presidente Chávez: ¡Ah! Es que nunca se me olvida. Ahí me sentaba a veces a ver las muchachas que pasaban. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: ¡También yo he vivido! También he vivido, soy de carne y hueso. Ahí está la plaza 7 de Diciembre, porque ese es el día de Maturín. Nunca se me olvida el Carnaval de Maturín y los desfiles de carrozas, el Carnaval de Caicara, el río Guarapiche allá, en los morichales, el Paso Maraquero. Ahí me la pasaba yo en el Paso Maraquero. Los sábados y domingos, cuando no tenía guardia aquí, yo montaba el jefe de servicios aquí. Nunca voy a olvidar esos meses en Maturín, desde diciembre de 1989 hasta julio de 1990, fueron unos meses para mí definitivos, porque yo estaba preso aquí en Maturín, yo estaba preso, me impusieron la ciudad por cárcel. ¡Pero vaya qué cárcel conseguí aquí! ¡Vaya qué aliento espiritual de un pueblo conseguí aquí! ¡Vaya qué aliento de los soldados que conmigo trabajaban aquí! O con los que yo trabajaba aquí. Fueron unos meses de soledades por una parte. Yo era ya el jefe del Ejército Bolivariano Revolucionario, que se preparó para lo que luego vino: ¡el 4 de febrero de 1992! Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Aquellos días de diciembre, aquel año nuevo, 31 de diciembre yo lo pasé aquí, 1° de enero del ’90, aquí lo recibí. Y conseguí muchos amigos, y conseguí viejos amigos de Barinas también aquí, un tío político, un primo, perdón, un primo, y a través de ellos comencé a meterme en los barrios, en los campos de pelota, no hubo campo de pelota donde yo no jugara una partida de béisbol en toda esta tierra. Me fui para los campos, me metí con los folcloristas, hicimos la Lanza de Oro, festival que después se acabó, habíamos dicho que debía quedarse todos los días 13 de julio, que es el aniversario de Páez, en honor a Páez, porque yo critico mucho a Páez en lo político, pero esta brigada de Cazadores lleva el nombre de José Antonio Páez, y a Páez, aun cuando uno lo critique, sin embargo Páez nadie lo puede negar el Centauro de los llanos, el León de Payara, unos de los libertadores de Venezuela, así que como soldado yo le rendiré tributo siempre a mi General en Jefe José Antonio Páez de los libertadores de Venezuela, a mi General Monagas de los libertadores de Venezuela, José Gregorio Monagas, José Tadeo Monagas, los libertadores de oriente a Juana Ramírez la avanzadora, valiente,  hermosa mujer de esta tierra que cada mujer maturinense, cada mujer monaguense lleva en su alma y en su sangre la semilla inmortal de Juana Ramírez, la del chaguaramal. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: La avanzadora, la invencible, la indomable, así que me alimente mucho de aquellas soledades que no fueron soledades, de aquellas largar meditaciones aquí en este viejo cuartel, que ya no es cuartel, pero para mi siempre seguirá siendo el viejo cuartel y estos mangos y aquel círculo militar y el río Guarapiche y unos sancochos domingueros de lo mejor, sancocho de pescado y el Paso Maraquero, una discoteca había por aquí ¿cómo se llama, tú sabes cuál es Gato, cómo se llama la discoteca esa que tú me dijiste que iba cuando era muchacho? Ahí era donde yo iba a la discoteca esa. Bueno y luego ascendí a comandante aquí en Maturín, fue allá donde está la estatua ecuestre de Bolívar al lado de la catedral hermosa de Maturín, ahí ese mes de julio del año 1990 ascendí a Teniente Coronel, a Comandante y a los pocos días me fui de aquí en mi carromato viejo, un carro viejo que le decían el vaporón, porque se accidentaba cada rato, por aquí salí como mi maletica y mis libros, pero repotenciado con 2 estrellas de comandante y cruce esta sabana y me fui pero les juró que nunca me fui en verdad y que nunca me iré de Maturín, siempre estaré aquí en mi corazón. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: En mi alma y nunca olvidaré mientras viva mis días en Maturín, mis meses en Maturín y la fuerza que de aquí me llevé para este camino largo que hemos emprendido ahora rumbo a la liberación definitiva de nuestra Patria, por eso les repito hermanos desde lo más profundo de mi alma ¡Amo esta tierra, amo a Maturín! A su pueblo, a su historia, a sus leyendas, a su futuro y a su esperanza y digo ¡Qué viva Maturín! Ahora cuanto lamento que hayamos perdido las elecciones para la gobernación hace 4 años, porque cuantas veces hubiese venido a Maturín estos 4 años y no a pasear, aun cuando provoca pasear aquí ¿verdad? Provoca quedarse un rato y perderse en el tumulto de las calles como en otros tiempos, pero a trabajar, cuanto necesito yo aquí un gobernador que hombro a hombro conmigo, alma a alma conmigo con mi equipo y con su equipo nos tomemos fuerte de la mano, nos demos los brazos y nos vayamos a solucionar los miles de problemas que pesan sobre el hermoso y heroico pueblo de Monagas. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Cuanta pobreza, en Monagas me decía José Gregorio que, una cifra que me alarma y que me espanta, me dijiste 80% del territorio del Estado Monagas no tiene agua potable para el consumo humano. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: ¿Cómo es posible en una tierra con tanta riqueza? ¿Qué ha hecho este gobernador con tanto dinero que le hemos mandado? ¿Qué han hecho los adecos con tanta plata? Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Miren, les voy a decir algo, yo vengo de Nueva Esparta, porque ando recorriendo el país con una angustia, con un amor, con una línea estratégica, y hace cuatro años el pueblo de Nueva Esparta eligió a Alexis Navarro como su gobernador, la cifra era parecida, 80 por ciento de la población del territorio de la Nueva Esparta no tenía agua potable. Debo decirles, si ustedes vieron “Aló Presidente”. Negra ¿viste “Aló Presidente el domingo”? Asistentes: ¡Sííí! Presidente Chávez: ¿Cuánto duró? Dime ¿cuánto duró? Asistentes: ¡Cinco horas! Presidente Chávez: ¡Cinco horas! ¡Mentirosa! Seguro que te fuiste a pasear a la quinta hora. Batimos récord, 7 horas y cuarto. Pronto voy a venir a hacer un “Aló Presidente” aquí en Maturín. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: ¿Saben cuándo? Cuando el “Gato” sea gobernador, voy a venir a hacer un “Aló Presidente” en Maturín. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Pero les voy a poner un ejemplo. En Nueva Esparta, igualito, allá gobernaron los adecos y copeyanos el mismo tiempo que aquí gobernaron los adecos. ¡Ah! Entonces nos pusimos a trabajar entre el gobernador y yo, la Ministra del Ambiente, hicimos un plan estratégico. Ayer, antier en el “Aló Presidente”, aprovechamos mi visita para inaugurar la Planta de Desalinización de Agua en la Península de Macanao. Bueno, Macanao, pueblo que tiene 150 años nunca tuvo agua, la gente llevaba el agua en gandolas, en camiones, en burro, en bicicleta, en pipotes; ahora tienen una tremenda planta que agarra el agua del mar, le quita la sal y la convierte en agua potable. Sencillito, tanta agua, una isla y no hay agua. Imagínense ustedes. Hay países del mundo, los países del Golfo Pérsico por ejemplo, ustedes saben que ahí no hay ríos, hay ríos arriba, donde está Irak, la antigua Mesopotamia, el Eufrates y el Tigris, pero en el Golfo Pérsico, abajo, no hay ríos. Y ahí viven millones de seres humanos. Bueno ¿cómo hacen ellos? Grandes plantas desalinizadoras y le dan agua a sus pueblos. ¡Ah! Margarita no tenía agua. La poco agua que había se dedicaba para la clase alta, eso sí nunca le faltaba el agua, a los ricos nunca les faltaba el agua, y los turistas, los hoteles de turismo. Pero los pobres y las clases medias, los trabajadores, cargando la poco agua que había. Hoy, con la inauguración de la Planta de Macanao, más del 90 por ciento del territorio de la Nueva Esparta tiene agua potable, producto del trabajo de cuatro años. Bueno, yo les propongo a ustedes, señor diputado José Gregorio Briceño, a quien saludo de manera muy especial y con mucho afecto, y a su señora esposa, aquí con nosotros también; yo le propongo amigo mío que hagamos un plan de trabajo desde ahora mismo, para que no en cuatro años, en menos, con Pdvsa, con las Alcaldías, con la participación popular, las Mesas Técnicas de Agua en los barrios, que todos metamos el hombro para que llevemos agua potable a todo el territorio del Estado Monagas, desde el Atlántico hasta el Orinoco. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Para decir una cosa nada más, sólo un ejemplo, el del agua, que me llama poderosamente la atención. Y déjenme decirles que el gobierno de Nueva Esparta recibe mucho menos recursos que los gigantescos recursos que ha recibido este gobernador en los últimos cuatro años. Señor gobernador ¿qué ha hecho usted la plata de los monaguenses? ¿Dónde está el dinero de los monaguenses? Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: ¡El pueblo de Monagas no merece un gobernador adeco en Monagas! Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: ¡Esos son los restos que hay que enterrar definitivamente de la Cuarta República, adeca y copeyana! Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Ustedes son los responsables de barrer el próximo 31 de octubre con esos restos finales del adecaje en Monagas. Asistentes: Aplauso. Presidente Chávez: Se los pido del corazón, háganme ustedes el favor y barran de aquí al adecaje que gobierna Monagas y pongan al “Gato” Briceño como gobernador de esta tierra. ¡Háganlo! Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Les toca a ustedes. Y las alcaldías.  Unidos todos, unidos todos. Recordemos lo que pasó hace cuatro años, no fuimos capaces de lograr la unidad y entonces andaba por un lado el “Gato” y por el otro lado el candidato nuestro. ¡Ah! Bueno y gano el adeco. Pero con la suma de los dos candidatos hubiéramos ganado, pero no estuvimos a la altura, la culpa no es realmente del pueblo de Monagas, la culpa fue de nosotros los líderes, que no fuimos capaces de ponernos de acuerdo en un solo candidato. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Porque el pueblo de Monagas siempre ha sido un pueblo revolucionario, el pueblo de Monagas ha resistido el dominio adeco que aquí se impuso durante mucho tiempo. Bueno, nosotros tenemos, Briceño, el compromiso sellado con la vida. Hoy me acompaña el Ministro de la Defensa, General en Jefe Jorge García Carneiro. Asistentes: Algarabía y aplausos. Presidente Chávez: Saludamos a toda la Fuerza Armada, al Comandante de la Guarnición, al General Henrich Trujillo, a todo su Estado Mayor, a los Jefes de las Unidades del Ejército, de la Guardia Nacional; a todos los Oficiales, Suboficiales, los alumnos militares, los músicos militares, los soldados de tropa, la reserva militar; a todos nuestro saludos; muchachos de la Policía Militar, de los ingenieros, de los cazadores, de la Infantería; a todos nuestro saludo, y el mío particular como soldado. La Fuerza Armada cada día más comprometida con este pueblo y con este proyecto revolucionario. Está también el Ministro de Comunicación e Información, Andrés Izarra, estamos transmitiendo este acto en vivo por el Canal 8 (Venezolana de Televisión), para todo el país, desde Maturín. La Maturín revolucionaria. ¡Qué viva Maturín revolucionaria! Asistentes: ¡Qué viva! Presidente Chávez: Está con nosotros también el Ministro de Educación Superior, Fabio Quijada, oriental por cierto, de aquí mismo del Estado Sucre. ¿Tú naciste fue en Güiria? Ministro Fabio Quijada: Península de Paria. Presidente Chávez: En la Península de Paria. Bueno, si estamos en el eje oriental. Miren, yo estuve en el Estado Bolívar antier, el sábado, recorriendo allá varias partes, sobre todo ando inspeccionando los núcleos endógenos de desarrollo, y tenemos que hacer más esfuerzos, mucho más grandes los esfuerzos de coordinación entre todas las instituciones, para que eso funcione más rápido y mejor, con más eficiencia. La Misión Vuelvan Caras y todas las misiones sociales, educativas, productivas, de salud, de trabajo productivo, etcétera. Bueno, y allá estaba con el General Rangel Gómez, que también tengo mucha fe de que el pueblo del Estado Bolívar lo va a elegir gobernador del Estado Bolívar, vecino de aquí de Monagas, para ir haciendo el eje oriental, el eje oriental. Porque ustedes saben que en Bolívar, bueno, el gobernador que está allá brincó la talanquera, traicionó la revolución y se alió con los adecos, todas esas cosas pasan, como es parte del mismo proceso revolucionario. Luego, estuve en Margarita con Alexis Navarro, y tengo mucha fe en que el va a ganar también las elecciones allá para conservar la Gobernación, tan importante, de la Nueva Esparta. No fui por el Estado Sucre, no me dio tiempo, pero sé que Ramón Martínez va a ganar las elecciones allá en la Gobernación del Estado Sucre. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Estuve hace poco en Anzoátegui, y sé que Tarek va a ganar las elecciones a la Gobernación de Anzoátegui, donde también el gobernador, elegido por el pueblo bolivariano traicionó a su propio pueblo y nos traicionó a todos. Hay que recuperar Anzoátegui, recuperar Bolívar, mantener Sucre, mantener Nueva Esparta, Delta Amacuro, con Yelitza Santaella; y recuperar el Estado Monagas, que es un enclave estratégico en todo el Oriente venezolano. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Por eso hoy es. ¿Cuánto es hoy? 18. Asistentes: ¡Diecinueve! Presidente Chávez: Diecinueve de octubre. Hoy es 19. Bueno, lo que quedan son 11, 12 días para el 31, es como la recta final ¿no? Como cuando los caballos entran en la recta final. ¡Vamos! Como cuando un ejército va al asalto final. Ustedes recuerdan la Batalla de Santa Inés, como yo lo dividí ¿no? Movimiento hacia el contacto, después entramos en el ataque coordinado, y al final la ofensiva final rumbo al 15 de agosto. ¡Y vaya! Aquí en Monagas sacamos como el 80 por ciento del NO. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: ¡78 por ciento! ¡Vaya qué paliza le dimos a los adecos aquí y toda esa gente! ¡Se la vamos a volver a dar ahora! Por allá en Caracas renunció Alfredo Peña, salió corriendo. Parece que vienen a renunciar otros, ya empezaron a correr, como los gallos patarucos. Los gallos patarucos cuando ven que hay un gallo de verdad ahí en la arena se van corriendo. Ya salió corriendo Alfredo Peña y una señora renunció también ahí. Bueno, lo que falta es que el de aquí renuncie también, que salga corriendo. Por lo menos que dé la pelea, es lo menos que le pedimos, pero hay que darle nocaut a los adecos aquí el 31 de octubre. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: ¡Háganlo! Para que podamos trabajar juntos en verdad. Yo sé los pido,  se los pido. Incluso quiero, Briceño, que vayamos ya, antes del 31 incluso, aproximándonos al problema del agua, porque eso es crítico, el problema del agua. Para ir haciendo unos cálculo a ver cómo antes de fin de año arrancamos antes de fin de año un buen proyecto, todo lo que yo pueda de los recursos extraordinarios que tenemos del ingreso petrolero, todo lo que yo pueda aportarle a Monagas para recuperar su nivel de desarrollo cuenten ustedes que lo haré para apoyar al pueblo de Monagas, para apoyar al Gato Briceño como Gobernador para que avancemos en la revolución ¿cómo creen ustedes que uno va apoyar a los adecos? Para que se roben la plata. Asistentes: Noooooo. Presidente Chávez: Cuánto nos ha costado, ustedes no tienen idea cuánto nos ha costado muchachas instalar en Monagas la Misión Sucre, por ejemplo, el sabotaje del gobernado ha sido parejo y diario, la Misión Barrio Adentro, los médicos cubanos que los saludamos desde aquí, están por todo el país pero cuánto sabotaje, cuánto atropello de la gobernación de Monagas, no los dejan ni siquiera asomarse a los hospitales de la gobernación, no atienden los enfermos que son remitidos por los cubanos, como si tuvieran una peste, una cosa rara, que indigno. Ustedes no merecen un gobernador así sáquenlo, sáquenlo, sáquenlo. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Llegó la hora de que Monagas tenga un gobernador revolucionario y que más nunca aquí vuelva a gobernar adeco alguno, copeyano alguno, más nunca, para que Monagas se sume plenamente a la revolución social, a la revolución política, a la revolución económica. Bueno con un gran esfuerzo hemos iniciado la construcción de este espacio de la Universidad Bolivariana de Venezuela, gracias porque el gobernador ha sido incapaz de decir: Mire Presidente, nada, no tengo ningún contacto con este gobernador, ni los ministros míos para nada, entonces no ha sido posible, mientras en otros estados hemos conseguido apoyo de gobernadores como el de Falcón, el de Aragua, el de Barinas, el de Táchira para instalar la Universidad Bolivariana, en su Estado, para los jóvenes de su Estado, aquí no ha sido posible. Gracias a la fuerza armada, gracias al ejercito que ha donado estas instalaciones, gracias a Pdvsa que ha puesto su aporte financiero es que ahora hemos comenzado, ya comenzó, ustedes lo puede ver, la demolición de este cuartel Monagas para aquí construir una tremenda sede de la Universidad Bolivariana de Venezuela para los jóvenes y las jóvenes de Monagas, de Maturín y del oriente del país. Miren debo decir por cierto que me agrada mucho que y así debe ser, vamos a conservar la fachada histórica del viejo cartel, la fachada frontal no se va tumbar, se va a modernizar para que no se pierda la vista que es parte del patrimonio de Maturín este viejo cuartel, así que quedará como un recuerdo, esa fachada del viejo cuartel Monagas donde tanto soldado pasamos a soñar con un futuro mejor y a trabajar por el pueblo y por el país y habrá aquí espacios, instalaciones de cocinas, comedores, campos deportivos, aulas modernas, laboratorios, salas de computación, biblioteca, aquí se podrán cuando terminemos el proyecto en unos 3 años, me dijeron, perdón en 2 años, si podemos antes mejor, pero en 2 años vendremos a inaugurar ya toda la nueva instalación de la Universidad Bolivariana y aquí habrá cupo para 6 mil estudiantes de Monagas, en primer lugar de Monagas, la Misión Sucre que tiene ya en Monagas creo que pasa los 12 mil jóvenes inscritos en la Misión Sucre. Ese es el camino de la revolución social, que todos tengan derecho a la educación de calidad, no sólo los ricos, los pobres tienen el mismo derecho que los ricos a la educación, a la salud, quiero que fortalezcamos, Briceño la Misión Robinsón, la Misión Ribas, la Misión Barrio Adentro hay que fortalecerla y llevarla a todos los rincones del Estado Monagas, la revolución social. Y encarecidamente, como ya lo hemos hablado, lo hemos hablado, encarecidamente les encargo a todos, a todos: el próximo gobernador, los alcaldes, los próximos alcaldes, el jefe militar de la Guarnición, el jefe de Pdvsa, y con ellos todos los gerentes, civiles, militares, los líderes sociales, el Frente Miranda, todos; las Universidades, vamos a trabajar todos, a meter todos la mente, el alma y los brazos para la batalla contra la pobreza, contra la miseria, para que la Misión Vuelvan Caras siga creciendo por todas partes, que no es otra cosa que el modelo de desarrollo endógeno, para darle al pueblo lo que es del pueblo, para continuar dándole poder a los pobres, que es la única manera con que los pobres derrotarán la pobreza; los pobres serán sus propios libertadores. ¿Cuáles son las armas que ellos necesitan para derrotar la pobreza? El conocimiento en primer lugar, el conocimiento, la educación. En segundo lugar los factores de producción, la tierra para sembrar, para criar; galpones y maquinarias para hacer pequeñas y medianas industrias; créditos, capital para ponerlo a funcionar; mercado donde colocar la producción. Por ejemplo allá en Aragua de Maturín, una planta frutícola que estaba abandonada. ¿De quién es esa planta? Del Gobierno. Pero estaba cerrada desde hace mucho tiempo, ya está operativa. Entonces hoy voy allá y vamos a visitar la planta. Pero ahora resulta que no hay fruta. Y yo dije: Cómo que no hay fruta, chico. ¿Dónde están las parchitas? ¿Dónde están las lechosas? ¿No hay lechosas aquí en Monagas?    Asistentes: ¡Sííí! Presidente Chávez: ¿Quién ha visto lechosas por ahí? Bueno, allá está la planta esperando las lechosas. ¿Quién ha visto parchitas por ahí? Allí está la planta, no tiene ni una parchita. La guayaba. ¿Quién                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ha visto guayaba por ahí? Se pide guayaba, se solicita patilla. Patilla no, ya yo metí patilla. ¿Cuál es la otra? Guayaba, lechosa, naranja. Monagas es una tierra muy rica para todo ese tipo de producción. Asistente: Guanábana. Presidente Chávez: Guanábana. La guanábana. Asistente: Mango, mango, mango. Presidente Chávez: El mango. ¿También el mango? Bueno, ya este no es tiempo de mango ¿no? Pero resulta que hay que darles créditos a los productores, porque no tienen dinero. Allá tiene el alcalde una plata que le mandamos por la vía del Fides, que es un fondo intergubernamental, le mandamos 2 millones de bolívares, y le va a entregar él eso como crédito a los productores. ¿Para qué? Para que comencemos a sembrar todo lo que podamos. A sembrar papaya, a sembrar parchita. ¿Papaya no es que se llama? ¿Cómo le dicen aquí a la lechosa? Lechosa. Pa’ sembrar lechosa, a sembrar parchita, a sembrar piña también. ¿Qué más? ¡Ah! Pero entonces nos conseguimos con otro problema, que no hay agua allá. ¿Cómo va a funcionar la planta si no tiene agua? Hay que hacer un pozo. ¡Ah! Entonces el agua está a 90 metros, está muy profunda el agua. Y me dice un argentino que tiene allá como 40 años, me dice: “Sí, no sólo que está muy profunda, sino que sale aceitosa”. Porque por debajo hay mucho petróleo y el agua sale aceitosa. Todos esos problemas hay que solucionarlos, todos hay que solucionarlos. El agua, la infraestructura de riego. ¡Ah! Entonces me dice “el Moncho”. “El Moncho” se ve que está metido en la jugada, “el Moncho”, es bueno “el Moncho”, se ve que “el Moncho” es peleador, se pelea por su pueblo. Le dije: Te felicito, muchacho. ¡Qué bueno ver un alcalde así como tú! Que no anda por ahí apendejado sino que sabe y responde rápido, y presenta ideas, proyectos. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Allá me dijo que la Alcaldía compró 90 hectáreas, donde está una manga de coleo. Y ahí está haciendo un tecnológico. Pero entonces yo le pregunto: ¿Y qué tamaño tiene el tecnológico? Lo veo muy chiquitico. Me dijo: “Bueno, eso es lo que yo tengo, Presidente, no tengo más”. Vamos a apoyar ese tecnológico, Ministro, el tecnológico de Aragua de Maturín. Quiero hacer un proyecto para un señor tecnológico ahí. El alcalde está haciendo hasta dónde él puede, pero yo le dije ya al “Gato”, como él va a ser gobernador ¿verdad? “el Gato”, dentro de pocos días, entonces quiero que el Ministro, trabajemos un señor tecnológico quiero que construyamos allá mismo, ya el alcalde tiene el terreno y ya comenzó, el empezó a hacer ahí unas estructuras pequeñas, claro, él hasta dónde le alcanza el recurso, vamos a hacer un señor tecnológico para apoyar el desarrollo endógeno, agrícola, industrial, de toda esa región. Bueno, entonces el sistema de riego. Me decía el alcalde que él tiene un proyecto para una presa, el río Aragua pasa por ahí, ese es el Municipio Piar. ¿Tú conoces por ahí? Sí. ¿Y Caicara también? Varias veces yo bailé ahí al mono de Caicara. “Gato” Briceño: Ese es el pueblo mío. Presidente Chávez: ¿Ah? “Gato” Briceño: El pueblo de “el Gato”. Presidente Chávez: ¡Ah! Ese es el pueblo tuyo. Entonces a ti te deben llamar es “el Mono” más bien. Asistentes: (Risas). Presidente Chávez: No “el Gato”, “el Gato”, ese es su nombre, “el Gato de Caicara”, pues. “Gato” Briceño: Ese está cruzao conmigo. Presidente Chávez: Bueno, entonces el alcalde dice que hay que hacer una presa, que él tiene el proyecto. Bueno, vamos a hacerla pues, vamos a hacer el estudio primero ¿verdad? Ambiental, ecológico, el impacto ambiental. Sería maravilloso. No hay agua y pasa un río por ahí, vamos a hacer la presa y un sistema de riego, porque el agua que está abajo es aceitosa, no sirve para el riego ni para el consumo humano. Ahora ¿cómo hago yo con un gobernador adeco aquí para arreglar eso? Porque eso requiere el apoyo de la Gobernación, la Gobernación tiene que poner también recursos allí. Eso es lo mismo que el Estado Zulia, le he dicho a los zulianos: Saquen a ese golpista de ahí de la Gobernación del Estado Zulia, para que podamos trabajar juntos, la Gobernación y la Presidencia de la República, en el impulso y el desarrollo de todo el Estado Zulia, que es un Estado también tan estratégico. Le he dicho a los carabobeños: Saquen a ese oligarca golpista que tienen de gobernador y elijan al General Acosta Carles gobernador. Elijan en el Zulia al General Gutiérrez, que es un General patriota y un hombre de este pueblo, y son amigos y conocidos y patriotas de muchos años. Le he dicho a los yaracuyanos: Saquen a ese otro golpista y elijan al gobernador patriota. Le he dicho a los mirandinos: Saquen a ese golpista y elijan a Diosdado gobernador de Miranda. Diosdado es de aquí de Monagas. Saludo a la vieja Felicia, que está en El Furrial, y a toda la familia de Diosdado. Oye ¿quién se comiera una cachapa de esas que hacen allá en El Furrial, vale? Unas cachapas sabrosas con cochino frito. ¡Ahhh! ¡Ay! Mi madre. Más tarde, más tarde alguna costilla por ahí se descuida y le meto un mordisco. Asistentes: (Risas) Presidente Chávez: Digo costilla de cochino, de cochino. Bueno, entonces vamos a entrarle con toda el alma y con todos los hierros, como decimos, junto con el próximo gobernador, los alcaldes, a atacar muchos problemas. Pero no perdamos de vista el más grave: la miseria, la pobreza, ese es el más grave problema. Y al mismo tiempo trabajando duro por la economía, por el petróleo, el turismo. Dígame el Estado Monagas, que tiene costas en el Atlántico, tiene costas en el Orinoco, y todo este inmenso territorio de Monagas, tan rico para la ganadería, de carne, de leche; la agricultura, bueno el petróleo. Y el petróleo, base fundamental para el desarrollo petroquímico, gasífero, químico, industrial. Monagas vamos a transformarla en un enclave del desarrollo del eje oriental, desde el Caribe hasta el Orinoco y más allá. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Ayer, por cierto, que estuve conversando varias horas con unos amigos brasileros, del equipo del compañero Presidente Luiz Inácio Lula, conversando sobre la integración, porque resulta que Venezuela, y eso hay que celebrarlo, pero hay que saberlo mejor, todavía los venezolanos no sabemos bien lo que significa que ahora Venezuela es parte del Mercosur, la unión del Sur, el viejo sueño de Bolívar, es la integración con nuestros países de América del Sur, Brasil. Muchos años estuvimos de espalda al Brasil, mirando sólo hacia el Norte, y nos impusieron el modelo del Norte, nos han envenenado con el modelo  capitalista del Norte, el imperialismo del Norte nos ha dominado durante 500 años, nos han robado hasta el alma muchas veces, el modelo capitalista siempre yo he dicho, el primer capitalista fue Judas que vendió al señor Jesús por unas monedas, ese es el capitalismo es capaz de vender a Cristo, es capaz de vender la Patria por unas monedas. Venezuela ni se compra ni se vende, Venezuela es libre y de todos nosotros los bolivarianos y las bolivarianas, pues estábamos hablando ayer de lo importante de seguir avanzando ahora que entramos aquí en Venezuela en una nueva etapa de profundización de la revolución y en Brasil con la consolidación y el avance del gobierno de Lula y en Argentina con la consolidación y avance del gobierno del compañero Nestor Kischner y en el Paraguay y en todos los países andinos con sus problemas pero son hermanos todos y hay un pueblo allí, el pueblo de los Andes, de Colombia, de Ecuador, del Perú, de Bolivia, de Chile todos esos son pueblos hermanos y el sueño de Bolívar era la unión, es, no era, la unión de todos estos pueblos en uno solo, la unión en una liga de repúblicas. Ahora Venezuela es país miembro de Mercosur, eso nos da mayor fortaleza regional para enfrentar las apetencias imperialistas de los que pretenden adueñarse del mayor reservorio de petróleo que hay en el mundo que se llama Venezuela, porque aquí en esta tierra está la más grande reserva petrolífera de todo el planeta tierra y una de las más grandes reservas de gas también del planeta y una gran reserva de agua dulce y de mares y de aluminio, de bauxita, de hierro, de oro, de selva, del Amazona, unas bellas islas, paisajes incomparables, los que han pretendido adueñarse de Venezuela, que se olviden de ello, porque aquí está este pueblo dispuesto a luchar como sea y cuando sea para defender el sagrado suelo que nos legaron nuestros viejos y que nosotros le legaremos a nuestros hijos y a las futuras generaciones. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Inician los trabajos de demolición y construcción, demolición del viejo cuartel y construcción de la Universidad Bolivariana de Venezuela, el Capitán Olivares, vamos hablar con él por este radio para darle la orden a nombre de todos ustedes, a nombre del pueblo de que comience a mover las máquinas para demoler el viejo cuartel de nunca será demolido en el alma, llevaremos el viejo cuartel José Tadeo Monagas para siempre y aquí nacerá a partir de hoy la Universidad Bolivariana de Venezuela, es un poco lo que está pasando en Venezuela, estamos demoliendo las viejas estructura y estamos construyendo sobre sus ruinas en su mismo espacio la Venezuela bolivariana. Capitán Olivares, usted me oye, cambio Capitán Olivares: Buenas tardes mi Comandante en Jefe, por aquí le hable el capitán del ejercito Miguel Ángel Olivares. Presidente Chávez: Bien Capitán Olivares usted pertenece al 63 regimiento de ingenieros del ejercito, es cierto, cambio. Capitán Olivares: Positivo mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez: Dónde esta el Coronel Hum Parejo, comandante del regimiento, aquí está el Coronel Hum, aquí lo tengo al lado, este como un hijo, estos son los hijos que a uno le da la vida, estos muchachitos yo los vi de cadete en la Academia Militar, por allá por los años 80, ya son coroneles, ya me pasaron, ahí van ellos trabajando duro el es el comandante del regimiento de ingenieros, los felicito, son ustedes los que van a construir la sede, seguro que va a quedar pepiaita ¿no?. Bueno Capitán Olivares inicie usted los trabajos para demoler las viejas estructuras de nuestro muy querido y recordado cuartel Monagas e iniciar la construcción de la modernísima sede para la juventud y para el pueblo de Monagas de la Universidad Bolivariana de Venezuela, adelante Capitán Olivares Capitán Olivares: Entendido mi Comandante en Jefe, se dará inicio formal a los trabajos de demolición para la construcción de la sede de la Universidad Bolivariana de Venezuela sede Monagas. Asistentes: Algarabía, bulla. Presidente Chávez: Vamos a pedirle a Dios que los trabajos los concluyamos muy pronto y que en 2 años máximo vengamos con el gobernador, el gato Briceño a inaugurar la Universidad Bolivariana de Venezuela con la rectora recientemente nombrada, Orietta Caponi quiero que le demos todo el apoyo a esta mujer patriota, ven acá Orietta que yo te quiero mucho, yo la quiero mucho a ella la conocí en esos años de los tiempos de la cárcel, allá nos llegaban sus libros, ella es una profesora universitaria luchadora, de muchos años y ahora pues ha asumido, le pedí que asumiera el puesto y la responsabilidad de regir los destinos de la universidad bolivariana, quiero decir que la rectora anterior Marieyilda Castellano hizo una extraordinaria labor y le dio nacimiento a la Universidad Bolivariana quiero pedir un aplauso para ella y para todo el equipo que trabajó con ella. También he nombrado vicerrector de la Universidad Bolivariana al señor General González Cárdenas, Roberto González Cárdenas está con nosotros aquí también, un General de brigada del ejército, él viene de ser el director del Instituto de Altos Estudios de la Defensa Nacional, es el instituto de más alto nivel en cuanto a defensa nacional que hay en el país y ha estado allí 2 años, tiene una gran experiencia académica, hizo una gran tarea incluso pronto haremos la Universidad de Defensa de la Nación cuyo proyecto fue elaborado por el General González, le pedí que se viniera a acompañar a Orietta para que le demos un impulso mayor por todo el país a esta universidad que debe ser la primera universidad de este continente, universidad para la educación liberadora la bolivariana. Bueno llegó la hora de despedirnos. Asistentes: Nooooooo Presidente Chávez - Canta: “Me voy, pero un día volveré a buscar mi querer, a soñar otra vez en mi vieja Maturín” Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Un abrazo, todo mi corazón y mi alma para esta ciudad, para este pueblo ¡Qué viva Maturín! ¡Qué viva Monagas! Un abrazo hermanos."
