"x"
"1" "Presidente Chávez: Tierra apureña, tierra heróica y tierra gloriosa y lo primero que digo al respirar los aires de Apure y al caminar en la tierra de Apure es ¡Que viva el Apure!. Asistentes: Aplausos y algarabía Presidente Chávez: Yo amo el Apure.   Amo a este pueblo y ustedes los saben de verdad, verdad, desde el fondo de mi corazón.  Y he venido pues a visitarles tanto a Barinas como a Apure, con el gobernador de Barinas, mi padre, mi madre, la Primera dama de Barinas, un grupo de Ministros de mi gabinete, diputados y líderes de partidos políticos de la revolución, con un grupo de compañeros, de amigos.   Hemos venido hoy en primer lugar a iniciar unas obras que yo pido todos seamos los primeros vigilantes de que se cumplan rápido y bien como debe ser. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: No podemos ser condescendientes con la calidad de las obras de la revolución y esta es una deuda de muchos años con Apure, con el pueblo apureño, hoy aquí mismo comienzan las obras de rehabilitación total de la carretera entre Bruzual y la Y de Mantecal una verdadera tragedia para todos ustedes que habitan estas inmensidades apureñas. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Y al mismo tiempo hemos comenzado la rehabilitación de la carretera de allí desde el puente, además que el puente lo estamos arreglando, ese puente va a quedar pepiao. Va ser un puente pepiaito y peligroso pasar por ese puente como todavía está una parte no.  Ahorita veníamos caminando y casi que me voy al fondo. Casi que me pasa lo que le pasó a Fidel ayer. Sólo que Fidel cayó ahí mismo, yo iba a caer allá en un hueco ahí.  Bueno pero ese puente va a quedar pepiao. Y además la carretera entre Puerto Nutrias pues, ahí mismo entre el Puente y Libertad de Barinas, Sabaneta todo eso lo vamos a arreglar completo, todas esas vías que unen la autopista de los llanos con la Y de Mantecal, es un solo eje, incluyendo el puente de guerra éste, que está ahí no sé cuantos años en el caño que está allí en Ciudad de Nutrias. Ahí vamos a hacer un puente. Ahora, ustedes son los primeros que deben vigilar que eso se haga rápido y bien hecho. Asistentes: Aplausos y algarabía Presidente Chávez: Si, ustedes vieran que pasa una semana y no  arrancan unos trabajos bien hechos tomen la carretera,  protesten.  ¡Protesten! Hagan sentir su voz, porque los revolucionarios no podemos quedarnos callados antes las fallas del gobierno revolucionario no. Si el gobierno revolucionario falla, los revolucionarios tenemos que señalar las fallas del gobierno revolucionario.  Yo soy el primero en señalarlas, pero ya basta de ineficiencia. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Ya basta de retardos en hacer las cosas, tenemos que hacerlas a tiempo y bien hechas, así que pelen el ojo pues, para que los trabajos avancen rápido y bien de aquí hasta la Y de Mantecal.  Y luego vienen otros tramos más adelante nos iremos hacia San Fernando, esa carretera que también es un desastre. Asistentes: Aplausos, gritos y algarabía. Presidente Chávez: Y hacia Elorza y creo que hoy está también arrancando.  ¿Donde está Carrizales?  Minfra.  Coronel Carrizales: De Guasdualito hacia Elorza. Presidente Chávez: De Guasdualito hacia Elorza,  esa carretera hoy también la estamos arrancando. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Bueno, porque además, todo lo que va a ocurrir debajo del sol tiene su hora, dice el Eclesiastés, y amén que así sea.  ¡Llegó la hora! Yo estoy seguro que ustedes van a elegir al Capitán Aguilarte Gámez, gobernador del Estado Apure el 31 de octubre. Asistentes: Aplausos y algarabía Presidente Chávez: Alguien me había dicho que aguantáramos la inauguración, no inauguración el arranque de las obras hasta que ganara Aguilarte para venir con él como gobernador a iniciar las obras.  Yo dije, no, vamos de una vez, por que él va ganar, vamos a comenzar esos trabajos de una vez, no esperemos ni una semana más.  Ahora, este mensaje, yo aprovecho esta venida a la inauguración de estas obras o mejor dicho a la puesta en marcha de estas carreteras, porque hay que aprovechar el verano que ya está llegando, aprovechar al máxima el tiempo del verano. También decidimos hoy ampliar, expandir la Base Naval, que está ahí al frente de Bruzual o en territorio de Barinas y a partir de hoy esa Base Naval, tiene un nombre, esa Base Naval a partir de hoy se llama Base Naval, General Pedro Pérez Delgado “Maisanta”, el último hombre a caballo. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Porque en ocasión, en ocasión los 80 años, que se cumplieron hace unos meses fue en 1914, cuando Pedro Pérez Delgado, viniendo de San Fernando con el vapor “Masparro”, por el río y con tropas de caballería por tierra, Infantería de Marina en el Barco, asaltó y tomó Puerto Nutrias y Ciudad de Nutrias.  También Bruzual, dando inició así  la revolución, de 1914, mientras al mismo tiempo por aquí por El Viento, hoy Elorza, invadían a caballo las tropas revolucionarias comandadas por el General Roberto Vargas, el “Tuerto Vargas”, el General Carmelo París. Al mismo tiempo que allá en Cazorla, Sabanas del Guárico, se alzaba el General Emilio Arévalo Cedeño, comenzaba la revolución antigomecista, es decir la revolución de los  nacionalistas, contra Gómez, que había comenzado, que había traicionado ya al pueblo, había traicionado ya Cipriano Castro, y había comenzado a entregarlo a Venezuela al imperialismo norteamericano, contra eso se alzaron aquellos hombres y aquellas mujeres.  Lo dije hace rato en Ciudad de Nutrias, esa revolución de 1914, en Venezuela, poco la conocemos, pero al mismo tiempo eran los años de Pancho Villa, Emiliano Zapata, Augusto César Sandino, fueron los últimos hombres a caballo que se alzaron contra el imperialismo norteamericano y resistieron hasta la muerte, hace cien años casi. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: ¡Eso es bueno saberlo!  Eso es bueno saberlo.   José Martí, un poquito antes, pero es la misma camada de hombres que vinieron   y mujeres también por supuesto, uno siempre dice hombres, pero hombres y mujeres.   Después de la guerra de Independencia, después de Zamora, este pueblo siguió resistiendo, y resistió hasta bien entrado el siglo XX.  En todo el continente, desde México hasta La Argentina, pasando por el Caribe, y estas sabanas fueron testigos del grito de revolución desde allá El Viento en Elorza,  hasta el Palacio Fonsequero, en San Fernando de Apure. Así que cuando se están cumpliendo 90 años de aquella revolución y 80 años este mismo se cumplirán el próximo 8 de noviembre 80 años de la muerte de Pedro Pérez Delgado, pagó con su vida en prisión su grito de rebelión pero hoy vive en esta sabana ¡Qué viva Maisanta! El último hombre a caballo Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Pues bien aprovecho mi venida a estas queridas tierras de Apure, de Barinas, a este río Apure para anunciar estas obras, arrancar estas obras, al mismo tiempo para manifestar mi sentimiento de apoyo y de afecto al Capitán Aguilarte, a su equipo, a los candidatos a las alcaldías del Estado Apure, ahora ustedes saben que nosotros ganamos aquí unas elecciones en Apure para luego perderlas al poco tiempo, no vamos a repetir lo mismo de la oposición para luego perderlas al poco tiempo, no busquen excusas, las perdimos por lo errores cometidos, eso es una demostración de que no basta ganar unas elecciones hay que gobernar a fondo con un pueblo y para un pueblo. Yo tengo mucha fe y estoy totalmente seguro que vamos a ganar de nuevo las elecciones en Apure y que Aguilarte Gámez va hacer el gobernador de Apure otra vez. Ahora le voy a decir una cosa señor futuro gobernador, alcaldes, los candidatos a alcaldes que están allá estoy seguro que también ganaremos las alcaldías. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: De aquí de Bruzual ¿quién es el candidato de aquí de Bruzual? Y en Elorza, tú me haces el favor y ganas en Elorza, porque yo quiero ir allá a la alcaldía de Elorza y ganen ustedes pues, vamos a ganar todos unidos, todas las alcaldías, la alcaldía mayor del alto Apure ¿dónde esta el candidato de la alcaldía mayor del alto Apure? No está aquí, bueno es una novedosa figura aquí en Apure y en toda Venezuela. Ahora les voy a decir algo después del 31 de octubre la revolución debe entrar definitivamente en una nueva fase, yo lo dije el día del triunfo del 15 de agosto, por cierto quiero agradecer a los apureños y a las apureñas por la confianza que han vuelto a depositar en mi, pero precisamente por eso, porque ustedes han vuelto a depositar su confianza en mi y le dijeron contundentemente NO a los que pretendieron sacarnos del gobierno, sacarme del gobierno dándome una nueva ratificación en el mandato popular. Quiero agradecerlo pero eso me compromete mucho más con ustedes, con todas las mujeres de Apure, con todos los niños de Apure, con todas las niñas de Apure, con todos los hombres de Apure, con todos los soldados de Apure, ahora miren lo dije el 15 de agosto, Venezuela cambió para siempre y eso es absolutamente cierto con ese triunfo imponente del 15 de agosto se demuestra y el mundo así lo ha entendido, que esta revolución llegó para quedarse que esto no es juego de una esquina y de un día, no aquí hay fuerza popular, aquí hay conciencia política y esta revolución ha demostrado tenerla y se ha afianzado mucho más con esa victoria del 15 de agosto. Sin embargo, así como digo eso también les digo lo siguiente: el 31 de octubre dentro de esa nueva etapa en la que venimos entrando marcará un punto definitorio y definitivo, por qué lo digo, porque ustedes saben muy bien que yo solo por más esfuerzo que haga, por más esfuerzo que hagan mis ministros, mis ministras, mi vicepresidente no vamos a poder transformar a Venezuela con la velocidad que Venezuela requiere y con la profundidad que Venezuela requiere, es imprescindible para nosotros, para mi como Presidente y para todos nosotros contar con alcaldes verdaderamente revolucionarios en cada municipio, en cada pueblo, en cada caserío, en cada campo. Es imprescindible contar con gobernadores verdaderamente revolucionarios, pero no de nombre sino en el hecho, en la realidad y que todos los que trabajen con el gobernador sean revolucionarios de verdad y que todos los que trabajen con el alcalde sean revolucionarios de verdad, les voy a decir algo, hace poco yo fui por allí por una región y entonces pasé 2 días en un pueblo por allí haciendo evaluaciones, visitando, haciendo inspecciones y entonces yo di un discurso, eso fue hace como hace 4 ó 5 meses antes de referéndum y bueno hablé una de la líneas que lanzo siempre es la guerra a muerte contra el latifundio y aquella tarde hablé mucho del latifundio porque es una zona donde hay mucho latifundio esa donde yo estaba y hablo y hablo y sudo y sudo y a veces ando comiendo jengibre para que la garganta me siga dando y saco la Constitución, el latifundio y hablo de las causas y hablo de la perversión del latifundio, de los campesinos sin tierra, de los latifundistas que se cogieron las mejores tierras y la mayoría no las trabaja, las tienen ociosa explotando a los peones, explotando a los pobres, bueno y yo hablo y hablo y en la noche entonces mandé a buscar al alcalde porque estábamos en un municipio donde hay un alcalde que es supuestamente chavista, supuestamente revolucionario, entonces el alcalde no aparecía, no lo conseguimos, pero búsquenlo en su casa, no está en su casa, en la alcaldía, tampoco está, no tiene teléfono, lo tiene apagado, bueno busquen entonces la Disip no vaya hacer que lo hayan secuestrado, bueno el alcalde estaba echándose palos con el más grande latifundista de ese municipio, entonces ¿Se puede hacer así una revolución? Asistentes: Noooo. Presidente Chávez: Cuando el representante de Chávez en el municipio anda echándose palo con los latifundistas mientras Chávez anda fustigando y fustigando y llamando a hacer una verdadera revolución, como hoy aquí en Bruzual llamo a que en Apure hagamos una verdadera revolución. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Capitán Aguilarte vaya usted al frente, los alcaldes de Apure o de Barinas deben ser más revolucionarios que Chávez, el gobernador de Apure debe ser más revolucionario que el mismo Chávez, el gobernador de Barinas debe ser más revolucionario que su propio hijo. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Ustedes tienen que ir adelante en la vanguardia, en la lucha contra el latifundio en estos pueblos ustedes no puede estar haciendo que si acuerdos, diálogos, convenios con el latifundio, No, el latifundio hay que exterminarlo o si no nunca podremos acabar con la pobreza de los llaneras y de las llaneras. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: No hay negociación posible, pero son ustedes los que debe ir adelante no yo, son ustedes los que tienen que ir y denunciar al latifundista, los que tienen que organizar a los campesinos, los que tienen que ir a juez para que tome decisiones, los que tienen que estar todos los días en la calle haciendo asambleas de campesinos, los que tienen que denunciar las tierras ociosas de su municipio, de su estado y cuando haya que tomarlas hay que tomarlas para ponerlas a producir y dárselas los pobres que no tiene tierras. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Son ustedes los que tienen que hacerlo no soy yo, es al revés la cosa, yo los apoyaré en todo lo que corresponda con las instituciones del estado nacional: el Instituto de Tierras, la Corporación Agraria, los créditos, el apoyo técnico, pero es desde abajo que se hace la batalla, no va hacer desde el Palacio de Miraflores desde donde se va a solucionar la problemática de Apure y los alcaldes tienen que gobernar en las calles junto al pueblo solucionando los problemas de los pueblos, no puede ser que Chávez venga a Bruzual a arreglar las calles de Bruzual o la escuela de Bruzual ese no es mi trabajo, es de los alcaldes de los gobernadores, no es mi trabajo yo solo no puedo. Yo los apoyo en todo lo que pueda saben, pero no espere que yo venga a solucionar los problemas que ustedes tienen que solucionar en los pueblos y en los estados y esto no va sólo con los gobernadores y alcaldes, sino va con la misma comunidad porque la comunidad tiene que participar en la solución de sus propios problemas a través de muchas maneras, el voluntariado social, la recolección de fondos, yo pongo mucho el ejemplo de un niño que según me dijeron se iba a morir, por allá llegué a un pueblo y entonces me dicen Chávez, me halan por un brazo, Chávez, Chávez – Aja que te pasa – ven acá que aquí está una mujer con un niño y estaba la mujer con un niño ¿qué le pasa a ese niño? Que se está muriendo y en verdad el niño estaba muy mal, pálido, muy flaco, no caminaba, largo el niño y la mujer apenas podía cargarlo, sudando la madre, el niño el corazón, pero la operación costaba como que 8 millones de bolívares, entonces bueno el niño lo anotamos inmediatamente y a los 4 días estaba en la Habana, allá en esa capital de Cuba que se ha convertido en una ciudad milagrosa para los venezolanos, gracias muchachas y muchachos de Barrios Adentro, gracias al pueblo cubano, gracias a Fidel, a los médicos y médicas de Cuba. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y el niño lo operaron del corazón y se salvó, hoy está en plena recuperación, ahora yo me pregunto ¿Si yo no hubiera pasado por ese pueblo, significa que el niño se hubiera muerto? y ¿dónde esta la colectividad? Porque ustedes, digo yo el pueblo en esos casos si no hay quien los atienda, que debería haberlo, allí es donde los partidos políticos deben asumir liderazgo social en la solución de los problemas del pueblo, allí es donde los diputados tiene que asumir el protagonismo en la solución, los alcaldes, las instituciones, gobernadores; pero supongamos que todo falló, bueno ustedes el pueblo no puede dejar que se muera un niño por 5 millones de bolívares, porque alguien no dice: Vendo mi carro ¡Ah! se dan cuenta, es más importante el carro que tú tienes que la vida de un niño, ¿verdad que no? Somos cristianos, demostrémoslo, porque no puede valer más un carro que la vida de un niño, todo el mundo no, alguna gente tiene carro y sabe que al lado hay un niño muriéndose y es incapaz de hacer algo, hay gente que tiene una bodega, un almacén, un restaurante, un hotel y tiene algunos ingresos pero piensa sólo en él, piensa sólo en sus hijos, no le importan los hijos del otro o de la otra, vamos a darnos en el corazón, a eso también me refiero cuando estoy llamando a todo el pueblo venezolano y a sus gobernante revolucionarios, a los revolucionarios de Venezuela a que ahora si entremos definitivamente en una nueva etapa de profundización revolucionaria para solucionar en los próximos años a fondo y verdaderamente el más grande problema que tiene Venezuela, la pobreza, extendida por todas partes la pobreza y la miseria. Por eso es que estoy tan ilusionado esperando el 31 de octubre con ustedes, gobernador de Barinas, candidato a la gobernación de Apure, candidatos a alcaldías, estoy tan ilusionado en que ahora si los 2 meses que quedan del año 2004, noviembre y diciembre, el año 2005 y el año 2006, los últimos años de este mi gobierno para luego ir a las elecciones del 2006 para un nuevo período presidencial donde no se si yo me quede o me vaya eso lo decidirá el pueblo venezolano. Asistentes: Nooo. Presidente Chávez: Pero esos próximos 2 años deben ser 2 años de avance muy rápido, de muy rápido avance y de muchos logros no sólo en lo político sino en lo social, las misiones sociales las vamos a profundizar, las vamos a extender por todo el país, la Misión Barrio Adentro, la Misión Robinsón, la Misión Ribas, la Sucre, la Vuelvan Caras, la Misión Guicaipuro, pero además del cambio social y político necesitamos el cambio económico, la transformación económica, la revolución económica, en Apure estamos a las puertas de arrancar con la revolución económica, con la revolución social, vaya usted adelante de esa ofensiva Capitán Aguilarte, hágase gobernador de Apure y vamos hacer la revolución en Apure. Un abrazo revolucionarios para todas y para todos y ¡Qué vida el Apure libre! Asistentes: Aplausos."
