"x"
"1" "Vicepresidente ejecutivo de la República, Elías Jaua Bueno, Luis, creo que el Presidente te estaba escuchando, Presidente, a este hombre trabajador de aquí de Cojedes. Si nos oye, Comandante Presidente, adelante. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Sí, buenas tardes, Elías; buenas tardes el gobernador Teodoro Bolívar, buenas tardes a todos los trabajadores y trabajadoras de este gran complejo piscícola que lleva el nombre de Ezequiel Zamora. Buenas tardes todo mi querido pueblo de Cojedes y a mi amado pueblo de Venezuela. ¿Qué hora es por allá, Elías? Vicepresidente ejecutivo de la República, Elías Jaua La una (1:00 pm) de la tarde. Presidente Chávez Bueno, aquí en Cuba son las doce y treinta (12:30 pm), déjame ver mi reloj, sí doce y treinta del mediodía, de este domingo. Quería saludarlos y manifestarles mi alegría por los avances de la Revolución económica en toda Venezuela. Así como ayer estábamos viendo, inaugurando la gran fábrica, el gran Complejo Procesador de Plástico Socialismo Tuyero, allá en los Valles del Tuy; y la planta de procesamiento de leche, allá en los llanos de Portuguesa; y la fábrica de motocicletas en Carabobo. Ahora, ¡qué maravilla!, qué maravilla ver ese conjunto, ese Complejo Piscícola Ezequiel Zamora, que comenzó hace varios años, como el gobernador lo estaba recordando, yo tengo aquí los datos, los datos de ese complejo. A ver, por acá están. Esta es la Feria del Pescado, que continúa también, la Feria del Pescado —Elías— continúa, ¿verdad? Vicepresidente ejecutivo de la República, Elías Jaua Sí, hasta el próximo fin de semana, hasta la Semana Santa, Presidente. Presidente Chávez Oye, que me dejen aunque sea un kilito de bagre rayado, chico, de ese salado. Vicepresidente ejecutivo de la República, Elías Jaua Aquí tenemos, ¿no? Aquí hay bagre, Presidente. Presidente Chávez Estoy viendo aquí que son 30 piscinas las que tenemos ahí en el Complejo Ezequiel Zamora, casi diez hectáreas, 22 piscinas sembradas con 47 mil cachamas. Imagínate tú una cachama rellena, ¡qué sabrosa! Y luego hay seis piscinas que están en proceso de siembra, otra piscina con 300 reproductores de cachama negra, cachama blanca, coporo, bagre rayado, blanco pobre, toruno y bagre yaque; y otra piscina, la número 30, con 4 mil coporos, para policultivo. Vicepresidente ejecutivo de la República, Elías Jaua Correcto. Presidente Chávez ¿Y cómo va la producción, el estimado de producción?, porque acuérdate Elías lo que estamos hablando de la línea estratégica —Teodoro y todos los productores del campo, trabajadores, agricultores, agricultoras— vamos a echar el resto en el proyecto agrícola. No ahorremos ningún tipo de esfuerzo, vamos a convertir a Venezuela en una potencia agrícola, es uno de los campos de acción de y de las líneas de desarrollo estratégico para el próximo período (2013-2019), pero ya comenzamos, ya comenzamos. La producción este año, la producción piscícola, el incremento, desde el comienzo de la Revolución, finales de los 90 hasta el 2012, es más de 100 por ciento en la producción piscícola, cuando medimos esto en toneladas ¿no? Vicepresidente ejecutivo de la República, Elías Jaua Sí, correcto. Presidente Chávez Lo mismo, más de 300 por ciento en cuanto a la producción acuícola, de peces y camarones. Este año la producción, el incremento de la producción agrícola total, incluye lo vegetal, lo pecuario, lo pesquero y lo acuícola en todo el país, la meta es de un incremento del 20 por ciento, medido en toneladas, Elías. Entonces hay que trabajar muy duro desde ahora en todos los sentidos, el crédito, el Fondo Zamora, el apoyo técnico, la maquinaria, la capacitación, aprovechando que ya van a llegar las lluvias, poner toda la tierra buena a producir. Bueno, sólo quería hacer estos comentarios dentro de lo que es la visión estratégica de la Revolución económica, la producción de alimentos, convertir a Venezuela en una potencia alimentaria. A ver, ¿quién me hace algún comentario, Elías? Tú, el gobernador, o alguno de los trabajadores, sobre este tema, es la Revolución económica, la Revolución del campo. Adelante, Cojedes. Vicepresidente ejecutivo de la República, Elías Jaua Aquí está Cojedes, Presidente. Le voy a pasar a Nicolás, que es el trabajador coordinador del complejo, para que le hable de la capacidad instalada y la capacidad que estimamos para este año, y en este momento ya cuánto hemos producido. Nicolás. Coordinador del Complejo Piscícola Ezequiel Zamora, Nicolás Pérez Bueno, muy buenas tardes, comandante Presidente, aquí le habla Nicolás Pérez, coordinador de la UPS General Ezequiel Zamora. Bueno, le explico un poco a la ligera, aquí tenemos 30 lagunas productoras de cachamas, comandante, las cuales tienen un revestimiento de geomembrana, esto es para garantizar la permeabilidad de los suelos; estamos produciendo aproximadamente 2 mil, 2 mil 500, 2 mil 800, 3 mil animales por laguna, de los cuales tenemos un estimado para ahorita para el año 2012, un estimado de 150 toneladas. Adelante, comandante. Presidente Chávez Tú no sabes, compañero, compatriota, cuán feliz me hace lo que tú estás explicando, y lo que estamos viendo y lo que estoy viendo yo aquí, este domingo de buen sol en La Habana, esta tierra de Fidel, de Raúl, de la Revolución Cubana. Y todos estos son proyectos de gran impacto, no sólo en Venezuela sino para el ALBA y para el Caribe, América Latina. Estábamos recordando, Elías y yo, que nosotros tenemos cerca de 30 millones de hectáreas disponibles para el incremento de la producción agrícola. Y, bueno, infinidad de posibilidades para incrementar la acuicultura. Bueno, eso que ustedes están haciendo ahí es maravilloso, miren eso, esa es la cultura del trabajo, ¡la cultura del trabajo!, el socialismo. Quiero recordar, Elías, lo de la economía política, yo estoy estudiando bastante. Aquí tengo un buen libro, lo recomiendo, lástima que no puedo mostrarlo al aire, Economía política, de Juan Torres López. Las relaciones económicas básicas, para recordar la teoría que tiene que iluminar la praxis. La primera son las relaciones de propiedad, relaciones de propiedad. La segunda, las relaciones de producción, la tercera las relaciones de distribución o reparto de la producción, y la cuarta las relaciones de consumo. Estas son como reglas que gobiernan las relaciones económicas básicas, o el sistema de relaciones económicas básicas, elementales. Mira, mira, la cantidad de peces que se están produciendo allí. Ahora, si esos peces fuesen para un capitalista, bueno, sería para explotar a los trabajadores y para explotar a los consumidores, pero como esto es socialismo eso es propiedad social, propiedad comunal, propiedad patria, relaciones de trabajo liberadas, trabajadores liberadores como hermanos, todos iguales, la igualdad, sin jerarquías groseras en la división del trabajo, todos trabajando por igual en el proyecto. Luego las relaciones del intercambio. Eso no es mercancía, ese pescado, para volver rico a un patrón o a un grupito de capitalistas. No. Eso es para satisfacer necesidades básicas, vaya la alimentación, vaya Cristo. Estoy recordando a Cristo, mi Señor, cuando multiplicó los peces. Es la multiplicación de los peces para darle de comer a todos por igual, para que no haya hambre, para que no haya miseria. Tenemos que seguir nosotros por ese camino. Hay una mujer allí. A ver, que hable una mujer. Adelante, mujer cojedeña. Trabajadora del Complejo Piscícola Ezequiel Zamora ¿Qué le digo? Vicepresidente ejecutivo de la República, Elías Jaua Lo que tú quieras, mi amor . Presidente Chávez Gracias Elías, mi querido vicepresidente y compañero, patriota y a todos los patriotas de Venezuela pues mi abrazo, mi corazón y mi compromiso de vida, de batalla y de victoria, pero más pronto que tarde visitar de nuevo las heroicas sabanas cojedeñas, las sabanas de Venezuela. Quiero encomendarles mucho el eje de desarrollo de lo que ya mencioné, ahí de las inmediaciones de El Pao, Los Caribes, por donde va a pasar el ferrocarril y eso se está trabajando, eso hay que mostrarlo Elías también, el avance de las líneas férreas, pero de ahí hacia abajo El Baúl, Arismendi, por ahí se llega directo al Apure y más abajo está Achaguas esa es una sola línea, una sola sabana. Estaba viendo aquí el plan general de la Gran Misión AgroVenezuela, quiero felicitar a Elías y a todo el equipo del Ministerio de Agricultura, las metas de este año son grandes, el incremento de producción, casi 30 millones de toneladas, 28.8 millones de toneladas para el cual financiamiento requerido es de 34 mil millones de bolívares, que ya comenzó como lo estamos viendo. Bueno Elías y a todos, Teodoro y a todos mis queridos camaradas, queridos compañeros, reciban un fuerte abrazo de mi corazón, con el favor de Dios y el esfuerzo de todos seguiremos venciendo, seguiremos viviendo y construyendo la Patria nueva, unidad, unidad, unidad, conciencia, conciencia y conciencia para derrotar a los violentos, derrotar a la burguesía y seguir construyendo en paz la revolución democrática y el socialismo, rumbo al 7 de octubre, eso va hacer una gran batalla, hay que asegurarla desde ahora mismo, una gran victoria y luego comenzar el 2013, el nuevo ciclo del 2013 al 2019 rumbo a la irreversibilidad de la revolución socialista, de la democracia verdadera rumbo al bicentenario de Carabobo. Independencia y patria socialista ¡viviremos y venceremos! Gracias compañeros, gracias mi querido pueblo, un abrazo a Venezuela toda, gracias, buenas tardes. Vicepresidente ejecutivo de la República, Elías Jaua ¡Que viva Chávez! Asistentes ¡Viva! Vicepresidente ejecutivo de la República, Elías Jaua ¡Viviremos y venceremos! Comandante presidente Hugo Chávez."
