"x"
"1" "Palabras del Moderador Con ustedes el Presidente de la República Bolivariana de Venezuela Hugo Chávez Frías, Comandante de la Fuerza Armada Nacional. Palabras del Presidente de la República Hugo Chávez Frías: Mande a discreción Coronel Muy bien, quedar a discreción. Vengo o a ver algo. A ver los reservistas, hombres y mujeres que estan en formación. Son más de mil, mil y tantos. Levanten la mano los que estaban desempleados. Aja, bajen la mano. ¿De este lado también?. Hay otro batallón ahí. Hay otro batallón aquí. Ajá. Levanten la mano, los que no tiene vivienda propia. Ajá, bajen la mano. Los que tiene ya familia constituida. Tienen mujer, tienen hijos, tienen su marido. Ajá. A ver levanten la mano los que tienen familia, pues ya una familia constituida con pareja, con hijos. Casi todos, bajen la mano. Bueno he allí, un resumen, de cada mano que se levanta de ustedes en esta retarde, tan bonita de Maracay, de este valle tan hermoso en La Placera, en este valle tan fértil, con la brisa, con este sol siempre fuerte de Aragua. Cada mano que se levanta es el drama del pueblo, el drama del pueblo. Como en Venezuela se vino cayendo desde varias décadas, y con eso la económica, y con eso el empleo, el trabajo y el pueblo empobreciéndose cada dia más. Los que no tienen tierra. Bueno nadie, ninguno tienen tierra tampoco. De allí la importancia de este acto de hoy, que es la continuación de una estrategia definida ya, desde hace dos años, cuando nació el Plan Bolívar dos mil. La primera etapa fue el Plan Bolívar dos mil, ahora el dos mil uno es la segunda etapa. Es la capacitacion para el trabajo y la incorpación para el trabajo productivo de miles de venezolanos. Por eso quiero resaltar esto, el Plan Bolívar dos mil uno al llamar a los reservistas a reincorporarse en filas a reorganizarse en Batallones y Unidades como estan aquí, estos cinco batallones desplegados. Más de mil hombres y mujeres que vienen desde las filas del desempleo. Ese Plan Bolívar dos mil uno, esta cumpliendo una función, asi como un puente, si es como un puente a través del cual ustedes van a ir caminado, moviéndose hacia una vida mejor. Porque después de dos meses de adiestramiento que hoy comienzan ustedes saldrán capacitados, más capacitados. Estoy seguro que muchos de ustedes ya tienen una capacitacion adecuada para trabajar. Pero ahora van a recibir un reforzamiento en esa capitación y de aquí van a salir de esa primera etapa para el trabajo. A conformar unidades productivas, especialmente cooperativas, asociaciones productivas y aquí,. Ciudadana Vicepresidenta, Señores Ministros, Señor Gobernador, Señores Alcaldes, Señores Generales, Oficiales Superiores, Comandantes de Unidades, A todos, los que tenemos responsabilidad en este Proyecto. Yo hago un llamado a que tengamos sumo cuidado, de que en esta primera etapa, sea sólo eso una primera etapa. Porque que paso entre tantas cosas en Venezuela en estos últimos años, al trabajo, en cuanto a la capacitación. Durante años se dictaron cursos. Uno mismo en los cuarteles promocionaba cursos, hace años en el Cuartel Páez, aquí en Maracay, los soldados hacían cursos de carpintería, reservistas, pequeños cursos, a veces de diez de cinco. Cursos de herrería, cursos de cualquier actividad productiva. Pero resulta que al terminar el curso, se les entregaba un diploma y ¡chao, pescao!. ¡Adios luz que te apagaste!. Eso no debe ocurrir aquí ahora. Y en esto quiero ser...quiero llamar la atención con sumo cuidado y lanzar el lineamiento muy claro. Ni uno solo de estos hombres, ni uno solo de estas mujeres debe salir de aquí con un diploma a seguir engrosando las filas del desempleo. Eso no puede ocurrir de nuevo. Y para ello hago un llamado a la coordinación de todos, para ello se requiere un esfuerzo coordinado y muy eficiente para que esto funcione. NO basta este acto, no basta la capacitacion. Yo me alegro mucho de verlos aquí. Porque ustedes van a comenzar a recibir ahora un salario mínimo, ¿no?. ¿Ya comenzaron a recibirlo?. ¿Todas las semanas?. Al terminar la semana, le pagan los viernes, un salario mínimo de Ciento Cuarenta y Cuatro Mil Bolívares (BS. 144.000,00) mensuales, que es el salario mínimo que debemos reajustar como lo informé ayer, reajustarlo. A ver si algún medio de comunicación lo publica mañana. Lo voy a repetir otra vez, a ver si ayer no lo oyeron ...el gobierno revolucionario – y he pedido ya a la Ministra del Trabajo que me presente el modelo de decreto para el reajuste hacia arriba del salario mínimo de los trabajadores- porque todavía esta muy por debajo. Lo sabemos, de lo que debe ser mínimo, pero hay que llevarlo con mucho cuidado en función de hasta donde podemos arroparnos. Hasta donde llegue la cobija, pero nos arroparemos hasta donde llegue la cobiga . Así, que ustedes a partir del próximo viernes comienzan a recibir un salario mínimo, semanalmente, eso para mí es un alivio, eso a mí me alivia. Estoy seguro que ustedes más que a mí. Porque lo sienten directamente. Pero a mí me alivia mucho el alma. A partir de hoy mil, mil veinticinco, creo que fue el parte que me dieron. Jóvenes, hombres y mujeres venezolanos..y no sólo mil veinticinco, porque la mayoría tiene familia. Asi que cada uno de ustedes, se puede multiplicar por tres o por cuatro, que van a recibir algún beneficio que les va permitir un poquito mejor de lo que ahora han vivido. Pero insisto que esto no basta. Yo seria profundamente infeliz, si dentro de tres meses ustedes terminan el curso y van de nuevo a la calle, al desempleo a la desesperanza. Eso no va a ocurrir, eso, no puede ocurrir Entonces se requiere una coordinación, desde ahora mismo entre el gobierno nacional, entre el gobierno regional, este caso, estoy seguro que contamos con el apoyo del gobierno de Didalco Bolívar. Los Gobiernos Municipales, los Alcaldes. También estoy seguro que el Alcalde de Girardot y de Maracay, el Coronel Prieto, también va a ayudar en esto. Se requiere la coordinación del Instituto Agrario Nacional. El Coronel Prieto, pues va a ayudar en esto. Se requiere la coordinación del Instituto Agrario Nacional, General Wilfredo Silva que esta con nosotros, en la ubicación de tierras productivas que estan por ahí abandonas y que estan en manos de latifundistas. Zamora, cabalga de nuevo en la resolana. Ustedes saben que China tiene mil trescientos millones de habitantes. Allí estuvimos visitando en la Provincia de Sichuang. Una provincia, que tiene oigan estas cifras, les ruego. Esta es una provincia que tiene doscientos y tantos mil kilómetros cuadrados. Podemos decir que un quinto...un cuarto del territorio nacional de Venezuela. Pero sin embargo tiene ochenta millones de habitantes, cuatro veces la población de Venezuela. Pero da gusto ver como en esos campos de Sichuang no hay un metro de tierra que se pierda. Fuimos a ver un sistema de riego que tiene mas de dos mil años de construido. Ahora lo han modernizado, por supuesto, pero fue construido hace mas de dos mil años y todavía funciona por gravedad. No hay un solo metro cuadrado de terreno que no este aprovechado. No estabamos desplazados por la carretera y apenas a un metro de la carretera. A ambos lados esta floreciendo ya la siembra, esta creciendo el arroz. Y uno ve a los campesinos con tractores, apoyo técnico, allí estan los técnicos. Y de allí sacan millones de toneladas de arroz, pero no sólo arroz. En un terreno como este allá fuimos, en una comunidad como esta los habitantes viven en torno al terreno. Casas de los campesino, y nos metimos a las casas de los campesinos a hablar con ello, a tomar té verde y café del que nosotros llevábamos y a conversar con ellos. Pero todos convergen sobre el terreno, sobre el trabajo y tienen el arroz por allá y por aquí los pimentones y un pedacito de tabaco. Siembran tabaco, siembran cebolla. De allí consumen ellos mismo y de allí le venden al mundo. Porque son productos de alta calidad. Pero son pequeñas propiedades, cada familia tiene..bueno ¿cuántas?, dos hectáreas, pero esas dos hectáreas estan bien trabajadas, con maquinarias, con ciencia con semillas clasificadas, porque tienen cerca una universidad agrícola y tienen por cada cien campesino trabajando allí tienen un científico estudiando las semillas, la enfermedades, el combata a las enfermedades. Estaba recordando ahora mismo, mientras veía ese campo tan hemoso lo que veía hace apenas, diez días por allá en China y las maravillas de China en el desarrollo agrícola de alta productividad. Dentro de un mes y medio debe venir una comisión de científicos y de técnicos Chinos, porque nos van a meter la mano en cuanto a lo científico a lo tecnologico a las maquinarias a la capacitacion al manejo de la tierra, del agua, de riego. Es fundamental para ello. Entonces vuelvo al comentario central a la idea que quiero dejar bien firme. Se requiere una coordinación de todos nosotros la tierra, los créditos. Adina tu que estas trabajando con las Leyes habilitantes. Ahora el Bando del Pueblo el Banco de Desarrollo, este dinero que la Banca Privada esta dispuesta a aportar, creo que ochocientos mil millones de bolívares (Bs. 800 MM, algo asi para darle créditos a los productores a tasas preferenciales, que puedan ellos pagar. Además de que ya las tasas de intereses han caído de manera importantes en los últimos días, pero aún asi hay que dar créditos a los pequeños y a los medianos productores con las menores tasa posibles. Se trata de un proyecto integral, esto apenas es un paso muy positivo. Reincorporación a la capacitación y al trabajo, como lo dice la Constitución...muy claro lo dice en el articulo tres (Art. 3 C.N) el objetivo, los fines esenciales del Estado, debe ser la defensa de la dignidad de la personas y después lo dice el mismo articulo, través de dos procesos fundamentales eso lo tenemos y debemos tenerlo cada día más claro. Los fines del Estado y a mi que corresponde presidir el Estado, Jefaturar al Estado, pues yo debo ser el primero en tenerlo claro como lo tengo. Defender la dignidad de la persona hay dos procesos fundamentales señalados en la Constitución Revolucionaria y el Proyecto Revolucionario que es el que esta escrito en la Constitución. El primero de ellos es la educación y aquí estamos incorporando a más de mil venezolanos y venezolanas a un proceso de educación técnica que se abandonó aquí durante mucho tiempo. Es necesaria la capaictacion. Todos estos paises que visitamos tienen Universidades agrícolas, Centros de Investigación y de capacitación técnica de los mas avanzados del mundo. Pues también nosotros vamos hacia allá. Educación y el segundo proceso el trabajo, el trabajo productivo, agricultura, artesanía, microempresas, pequeña empresa, pesca etc. El trabajo productivo. Asi que este acto forma parte del proceso revolucionario en la esencia, lo que es la esencia de la revolución. La esencia de la revolución es precisamente esa, impulsar el desarrollo socioeconómico del país. Como decía el padre libertador. El pueblo obtenga la mayor la mayor suma de felicidad posible. Además de eso en el proceso mismo hay una serie en sete acto de implicaciones estratégicas muy importantes. Continuamos avanzando a la incorporación de la fuerza armada al desarrollo nacional. Esa también es una parte esencial de la revolución. Yo felicito a todos los miembros de la fuerza armada, el Ministro de defensa aquí con nosotros también, el Jefe de la Fuerza Armada, El Inspector General de la Fuerza Armada, los Comandantes de componentes de la Fuerza Armada, los Oficiales Generales, Almirantes, Superiores, Subalternos, Suboficiales Profesionales de Carrera, las Tropas a todos por igual los felicito. Además de que hoy como nunca antes, tenemos una fuerza armada sólida como aquella montaña, unida como esas montañas, imperturbables. Además de esa es una fuerza armada que esta incorporándose junto al pueblo, al proceso transformador. Pueblo y fuerza armada unidos, en este mismo empeño, en este caso al desarrollo socioeconómico, y no sólo socioeconómico, el desarrollo moral que es mucho más importante, la ética. Poner toda la voluntad, toda la voluntad, toda la disposición al servicio de los demás, al servicio del país. Y esta es la verdadera respuesta que damos a los escuálido, ese grupito, ese grupito de venezolanos que. Bueno son venezolanos, porque nacieron aquí y tienen partida de nacimiento, pero como decimos allá en el llano. Ah, paisano de Zaraza, que para ser llanero no es suficiente haber nacido en el llano, sino sentir como vibra el alma con las sabanas del Huayco, de Apure, de Barinas, de Portuguesa, de Cojedes, igual para ser venezolano. ¡Queden a discreción y los felicito!. Estan muy enérgicos ah. Un grupito de escuálidos. Esta es la respuesta para los escuálidos, sobre todos esos rumores que ponen a andar y que los medios de comunicación se ponen a amplificarlos, de darles la importancia que no tienen. Y es donde vuelo a hacer un llamado a los medios de comunicación y a los periodistas informar general, para que las cosas se pongan en el lugar donde deben estar. Porque aquí lo más importante es el país. Y hay que tener el juicio para darle importancia lo que tiene un simple rumor o una verdad. Que si golpe de Estado, yo por allá leía todos los días. ¡Qué golpe de Estado!. Y que si el Presidente tiene que regresar al país. ¿Qué golpe de Estado? ¿Quién va a dar contra el pueblo?. ¡Nadie! ¡Nadie!. ¿Qué golpe de Estado con una fuerza armada como la que tenemos?. Sólida, unida como nunca antes, con un pueblo unido, a pesar de su tragedia. Nunca en un país como Venezuela hoy, jamás, pero no hay la más mínima. Ni la más remota posibilidad d que haya un golpe de Estado. Ah, pero entonces, televisión, diario, prensa y, eso recorre al mundo de manera irresponsable. Y hago un llamado a la conciencia y al amor por Venezuela. No a los escuálidos solamente, sino a los que le dan voz y amplifican y sobredimensionan la importancia de los escuálidos y sus escalideces. Esta es la respuestas del país, de todos los días y que importa. No hay descanso aquí para activar estas unidades de producción. Fíjense que como estará trabajando la fuerza armada, con que empuje, con el pueblo en primer lugar, que es trabajar por la patria, como es abril y mayo, que es lo que tiene el Plan Bolívar dos mil uno. Han incorporado ya ocho mil, ocho mil reservistas, ya se han incorporado apenas dos meses a este proceso. Son ocho mil –multipliquen en promedio por tres personas. Vamos a suponer que ese pudiera ser un promedio lógico que conforman la familia de cada reservista. Entonces vamos a suponer que son veinticuatro mil personas, que estan viviendo en una condición un poquito mejor que hace dos meses, como ustedes hoy se incorporación. Y la meta para este año es de sesenta mil. ¿No, Rosendo?. Sesenta, perdón, corrijo, cuarenta y tres mil es la meta para este año. Cuarenta y tres mil, es la meta para este año. De incorporar, de organizar, de adiestrarnos para la producción y también para la defensa del país. Vamos a ver los que estan en formación ¿Quien sabe disparar un fusil?, que levante la mano. Aja, las mujeres también disparan fusil..claro que disparan fusil. ¿Quiénes disparan ametralladoras? Ajá, ¿Mortero?, los morteristas. ¿Los que disparan tanques de Guerra?. Muy bien. ¿Quién más me faltó allí? ¿Cañon ciento seis milímetros?. Miren como estan los tiradores de canon ahí. ¿La caballería?. Bueno todos los zaraceños, deben ser de la caballería. Bueno, ¿los artilleros de cañon ciento cinco?. Miren como estan los artilleros. ¿Los paracaidistas?. Vamos a tener que hacer un salto un día de éstos. Los paracaidistas...¿los marineros?, miren como estan lo marineros. ¿Los guardias nacionales?. Aja, bueno...capacidad para defender al país, que es otra de las obligaciones constitucionales de la fuerza armada y del pueblo. Claro que la mejor forma de defender al asi es desarrollándolo, impulsándolo. Bueno tenemos que entregar unas viviendas aquí mismo en montaña fresca y después irnos a Santa Cruz a poner en marcha y a activar una empresa privada. Asi que me da mucho gusto estar aquí. Solo quiero insistir en esta idea, ni uno solo de estos hombres y mujeres, debe regresar nunca más a las filas del desempleo. Les tengo también una propuesta que estamos delineando. Aquellos de los reservista de las unidades en estamos conformando, que quiera irse a otros sitios del país a fundarse, a construir viviendas, a recibir donación de tierras, de créditos y de maquinarias. A ver ¿Quiénes estarían dispuestos?. Los que estan en formación. Ese es un proyecto al que le estamos dando la vuelta, estamos cocinándolo. Para llevarnos contingentes de venezolanos, familias enteras, para fundar nuevos pueblos, pero van a recibir facilidades, vamos construir vivienda y van recibir tierras y créditos y maquinarias apoyo, para ir descongestionando las grandes ciudades. Porque cuantos venezolanos del interior del país, de los andes o de los llanos o del orientes se vinieron al centro a Maracay, o a Valencia o Caracas a vivir en un rancho, en un cerro, porque allá en su tierra no conseguían trabajo, ni tierra, ni crédito, ni nada. Ahora yo invito a los venezolanos que viven en esa situación de dificultades y que quieren regresar a casa, a las sabanas de Apure, del Guarico, o a las montañas del Táchira o de Trujillo. Allá a las costas del oriente o a Margarita allá de donde son, pues que vamos a refundarnos en esas regiones a hacer nuevos pueblos y a ocupar espacios para la producción para el progreso, para el desarrollo. Esa es parte de la estrategia revolucionaria que apenas comienza. Pues bien feliz de haber venido aquí de nuevo a Maracay, a ponerle punto de arranque y de marcha al Proyecto Bolívar dos mil uno y a al conformación de estas cinco unidades especiales de producción. Asi que a estudiar y a capacitarse y a trabajar por el futuro de Venezuela. Felicitaciones a todos y muy buenas tardes, queridos amigos."
