"x"
"1" "Palabras del Señor Presidente de la República Señor Hugo Chávez Frías: Ciudadanos Ministros y Ministras del Gabinete Ejecutivo, Ciudadano Gobernador del Estado Aragua, Ciudadano Presidentes y demás integrantes de la Junta Directiva de las Empresas Polar, Ciudadano Presidente y demás integrantes de la Junta Directiva de Snacks para América Latina, Ciudadano Inspector General de la Fuerza Armada Nacional, demás oficiales Generales, Almirantes, Integrantes del Alto Mando Militar y la Guarnición de Aragua, Ciudadano Jefe del Comando Unificado de la Fuerza Armada Nacional. Distinguidas autoridades Civiles, Militares, Eclesiásticas del Estado Aragua. Distinguidos Gerentes, Empleados y obreros de ésta planta que a partir de hoy entra en vigor para beneficio del Estado Aragua y de Venezuela, distinguidos invitados especiales, amigos periodistas, fotógrafos, camarógrafos, Señoras y Señores. Ha sido el día de hoy, un día muy hermoso, además del bello clima que hoy adorna los cielos y el valle de Aragua, donde hemos venido a pasar este domingo. Comenzando este mes de junio, sexto mes del primer año del siglo numero veintiuno de esta era cristiana. Muy hermoso el día muy emotivo, muy motivante además, muy motivante. Porque es un día sin dudas y para mi, después de veintiun día de haber recorrido varias partes del mundo. Venir y entrar inmediatamente en la dinámica de siempre. A venir a mirar y a palpar y a sentir a vibrar con lo logros concretos del proceso revolucionario que comenzó en Venezuela desde hace varios años y especialmente el dos de febrero de mi l novecientos noventa y nueve, por eso es un día de aliento, es un día de oración, es un día de pueblo, de esperanza y de hechos concretos. De hechos muy concretos, primero empezamos esta mañana con una nueva edición del programa “Aló Presidente”, desde La Placera en el Estado Aragua. Y luego la activación ya al medio día, cerca de la una de la tarde. Activamos allí mismo, en ese hermosos valle de La Placera, cinco batallones productivos, conformados por más de mil reservistas, nombres y mujeres, jóvenes todos, muy jóvenes, quienes estaban en esa terrible situación del desempleo, terrible situación digo, porque gente joven con cuanta capacidad en su cuerpo, en su mente, en su alma para aportar sus esfuerzos en función del país, y como muchos en Venezuela en los últimos años, desempleados. Eso es lo peor que le puede suceder a un país, que su fuerza de trabajo, este desempleada, este marginada, este prácticamente, impotente para sumarse al proceso tan necesario de desarrollo nacional. Asi que este acto de esta mañana, enmarcado dentro de la estrategia del Plan Bolívar 2001, es un acto muy motivante, jóvenes que ahora han ingresado de muevo a las unidades militares, pero de producción. Comienzan una fase de capacitacion, para las labores agrícolas, tanto la agricultura vegetal como la agricultura animal, la producción la pequeña empresa la manufactura, actividades que van desde la carpintería, pasando por metalmecánica, herrería, reparación de aires acondicionados etc. Ese fue un acto muy bonito, muy motivante y de mucha naturaleza humana. Porque podemos decir que el mayor recurso que tiene el país, no podemos decir que es el petróleo, ni es el oro, no, es la gente. Y si algo en esencia busca la revolución y el proceso político bolivariano es devolverle la dignidad a la gente, no a una minoría sino a la gente, sin ningún tipo de excepción. Devolverle la dignidad que le arrebataron a nuestro pueblo durante muchos años. Y la dignidad no es una mera palabra, la dignidad tiene expresiones muy concretas, es la educación es la salud, es el trabajo, la vivienda y la vida. Sentirse útil es sentirse digno es sentirse vivo. Terrible es andar por ahí desempleado sin cosas importantes que hacer, eso es parte de la indignidad del pueblo. Luego nos fuimos, allí mismo en terrenos que antes fueron militares, desde hace veinte años nosotros íbamos allí a realizar entrenamientos militares. Pues resulta que allí la fuerza armada, en esa labor de desprendimiento en función del país. Hoy más que ayer, más que nunca tenemos una fuerza armada consustanciada con las necesidades del país. No es una fuerza armada, que está aislada por allá, viviendo en otro mundo, no viviendo los logros, las realidades, las angustias y el drama del país. Pues, en terrenos que antes fueron militares, se ha terminado una segunda etapa, mas de mil vivienda, viviendas dignas, construidas por Fondo de Desarrollo Urbano – Fondur. Estuvimos entregando vivienda, incluso con un detalle muy humano. Un grupo de personas discapacitadas recibieron las llaves de su vivienda, pero esas viviendas fueron hechas con condiciones especiales para que ellos puedan vivir de una mejor manera, es decir la construcción de los baños, las habitaciones etc. acondicionadas pro la necesidad especial de algunos de estos compatriotas. Entregamos esas mil y tantas viviendas, viviendas cuatro y tres habitaciones con un acabado extraordinario, dos y hasta tres baños algunas hasta de dos pisos. Con un precio que van desde ocho (Bs. 8 MM) hasta dieciséis millones de bolívares (Bs. 16 MM), depende del tipo de la vivienda. Pero pagadero con un diez por ciento o un quince por ciento de inicial, y a veinte años, con una taza de interes fijo del doce por ciento (12%). Nunca, pero nunca antes jamás de los jamases el pueblo venezolano había tenido un gobierno que construyera viviendas dignas para ese pueblo y asequibles para el pueblo pobres y para las clases medias venezolanas. Nunca, pero nunca antes. Por eso decía que ha sido un día muy hermoso, de muchos logros, de los tantos que estamos haciendo por todo el país, de los tantos logros que hemos venido consolidando. Ahora que estamos entrando en una nueva etapa de la revolución. La etapa política, bueno fue la que reino, fue la signo los años noventa y nueve y buena parte del dos mil. Ya lo decía yo el año pasado. El dos mil uno comienza el despegue definitivo de Venezuela, y estamos despegando y preparemonos para volar y para volar con rumbo fijo. Para volar de manera permanente Venezuela, le tengo la gran fe y le pido a Dios que seamos capaces de lograrlo y lo vamos a lograr ¡despegaremos!. Estamos despegamos, levantaremos vuelo y mas nunca volveremos a caer. Porque Venezuela tiene todas las condiciones para ser un gran país, no solo de América, sino del mundo. Cuando uno tiene ocasiones de visitar otros mundos, otros paises. Como paises que son mucho menos en cantidades de territorio que el nuestro, paises que tienen doscientos mil kilómetros cuadrados y trescientos mil kilómetros cuadrados, pero que tienen casi cien millones de habitantes. O países, cuyo mayor parte del territorio es un desierto o paises cuya mayor partes del territorio esta cubierta de nieve casi todo el año, o países que no tienen ríos. Muchos paises que no tienen ni un río, que no tienen ni un valle como el de Aragua. Cuanto darían por tener un valle como el Aragua, muchos países que no tienen una salida al mar, que no tienen mar, quedan lejos del mar, son mediterráneos, como les cuesta producir, como les cuesta traer sus recursos y traerlos al mar. Tienen que hacer largas carreteras, trenes, muchas inversiones y todo le sale más caro. Hay países cuyo mayor proporción población es anciana por diversas razones. No tienen esa juventud vigorosa que tenemos nosotros. Bueno Venezuela tiene todo. Todo lo que queramos, por donde miremos, un pueblo joven, dinámico, un pueblo que tiene un coraje probado además. Allí esta la historia que lo diga, de que barro estamos hechos nosotros. Un pueblo que ha hecho grandezas, dignas de permanecer en la historia durante siglos, durante milenios. Un territorio inmenso de casi un millón de kilómetros cuadrados. Un mar gigantesco, grandes ríos , por todas partes, lagos, lagunas, tierra fértil, infinidad de valles y de sabanas de montañas y de bellezas de todo tipo, tierra fértil, reservas de petróleo de las mas grandes del mundo, de oro, de gas, de minerales de todo tipo. Lo que faltaba aquí es lo que ahora tenemos, moral, ética, proyectos, rumbo y destino y un pueblo, un pueblo resucitando de sus propias cenizas, era lo que nos faltaba y ahora lo tenemos también. Un proyecto me preguntaba un líder ruso, allá en Moscú, una tarde: ¿“Presidente y hacia donde vá Venezuela”?. Pelé por la Constitución y le dije ahí está. ¿Quiere saber hacia donde va Venezuela?. Hacía donde va en lo político, hacia donde vá en lo social, hacia donde vamos en lo economico y hacia todos los ordenes. Allí está escrito, el proyecto para doscientos años está aquí. Ahora apenas tenemos un año y cinco meses que hemos comenzado a construir este gran proyecto, pero lo haremos realidad, ya estamos viendo los primeros destellos de lo que va a ser esa Venezuela del siglo veintiuno. Y bueno terminamos el día antes de retornar a Caracas, presenciando y participando en este hermoso encuentro con ustedes. Yo agradezco muchísimo al Señor Lorenzo Mendoza y a todo su equipo que nos hayan invitado a este acto. Yo tenía ya una invitación por escrito, pero era para mitad de junio, el dieciocho, por ahí, luego llamé una noche a Luis Miquilena, este muchacho de ochenta y ocho años que anda por allí, anda más rápido que todos nosotros. Y ahora, hemos descubierto en una entrevista que hicieron y que maneja el tabaco con una diestra y la siniestra. Bueno le llamé una madrugada no se que fue para saludarlo, en estos días que estuve por fuera. Y me insistió: “Mira Hugo, que hay acto en Santa Cruz, que nos estan invitando que es importante, le dije si como no – yo estoy pendiente, pero eso es para después de mi regreso, por ahí a mediados de Junio, pero esos días yo voy a estar también por ahí yo voy también a estar en MERCOSUR. Estamos duros, vamos a ir a competir con el mundo entero y vamos a hacerlo. Lo que necesitamos es tiempo, trabajo y firmeza y, precisión en las metas y en los objetivos. Así que le pedí a Luis que hiciera el contacto con ustedes para que tratáramos de hacer este acto el día de ayer o el día de hoy. Ayer no fue posible, porque nos paramos en los Estados Unidos, para meterle el ojo a nuestras refinerías allá, donde tenemos un conjunto de refinerías, estamos refinando mucho petróleo allá. Mas de un millón de barriles diarios de petróleo, refinamos en los Estados Unidos. Y vamos a incrementar nuestra capacidad de refinación. Por cierto que no he visto mucho eso en la prensa. Lo voy a repetir amigos periodistas, camarógrafos a ver si lo recogen los medios con la imprtancia que esto tiene. Es que los Estados Unidos ha anunciado, el Presidente de los Estados Unidos, ha anunciado un plan especial, energético, porque estan en crisis energética. Estan recortando suministro de energía en California por ejemplo. Ha dicho el gobernador de California, hace unos días, a lo mejor este año, California, el Estado, pierde cincuenta mil millones de dólares (U$S. 50 MM) por la crisis energética. Porque se descuidaron en los Estados Unidos, desde hace aproximadamente veinte años, no construyen ninguna refinería y no han inyectado recursos para modernizar la tecnología en la refinación. Asi que nosotros hemos anunciado después de haber estudiado el Plan Bush, y estudiado nuestras disponibilidades, nuestros planes, hemos estudiado incrementar nuestra capacidad de refinación en los Estados Unidos. Vamos a ampliar una refinería en Lake Chard, Estado Luisiana, creo que, para en los próximos años refinar cien mil barriles diarios adicionales de petróleo para contribuir con el pueblo de los Estadios Unidos y con el Gobierno de los Estados Unidos, para que no haya una crisis energética, que si afecta a los Estados Unidos, que pasaría con el resto del mundo. Hay que meterle el ojo a la energía, todo esto requiere generación de energía, pero si no invertimos en centrales hidroeléctricas, en refinerías, en tecnología en el gas, el mundo pudiera apagarse. De repente se apagan las luces del mundo, puesto que cada día hay más demanda y crece más la población, y cada día el mundo esta creciendo. Nosotros tenemos solicitudes de China. China, quiere comprar petróleo y piden más y más. Son mil trescientos millones de habitantes y de India nos piden más petróleo y gas, son mil millones de habitantes (1.000 MM Hab). De Europa, y de Estados Unidos, quien es nuestro cliente más seguro y más cercano, desde hace casi un siglo. Asi que lo he repetido, porque es posible que ayer, quizás por la rapidez y la emoción de la llegada, no se registró o no lo copiaron muy bien los medios de comunicación, pero creo que es una noticia muy importante este anuncio que estamos haciendo, ya lo hicimos allá en los Estados Unidos. Bueno pero venir aquí a compartir con ustedes, con Empresas Polar y con Snacks de América Latina, esta inauguración, también nos llena igual de regocijo Mendoza, es el mismo regocijo que sentíamos esta mañana, que sentíamos inaugurando las Unidades de Reservista, es el mismito regocijo, el mismito. Como ahora, entregándole viviendas a los mas necesitados y además oyendo. Porque uno entrega mil viviendas, pero hay gente, veinte mil que no tienen y quieren ya, y pedirles paciencia y recibir sus cartas y sus lágrimas y su angustia. Había allí un niño llorando porque su mamá se esta muriendo de no se que y me pide: Chávez ayúdame que mi mamá se me esta muriendo, y el clamor de los pobres y de los miserables de la tierra que fueron condenados por una grosera dirigencia política, insensible que durante años abandonó a un pueblo heroico, allí en el fango y en el pantano. Y ahora, hemos comenzado a salir y saldremos definitivamente, seguro que si. Pero siento el mismo regocijo, conscientes estamos y yo debo ser uno de los primeros, más conscientes como Jefe de Estado y la tamaña y gigantesca responsabilidad que llevo sobre los hombros por decisión del pueblo venezolano, responsable y conscientes de que la empresa privada es fundamental. Es como el agua que tiene hidrógeno y oxigeno, el estado solo no puede solo, jamás hemos pretendido, nunca ha cruzado por nuestra mente, la idea de que el Estado debe centralizar todo, no – lo que si hemos dicho y hacemos – es la idea aquella neoliberal de que el Estado no debe participar en nada. Vayamos por el Asia, ¿por qué tuvieron el empuje tuvieron lo tigres asiáticos?. Como Malasia por ejemplo, un Estado fuerte, un Estado metido dentro del proceso económico, junto con los Empresarios privados, verdaderos empresarios como Polar, y se lo comentaba a la Vicepresidenta, Empresarios Nacionales que tienen su corazón en Venezuela, y que les duele Venezuela y que desde años vienen una tradición de trabajo, por y para Venezuela. Asi, que por eso digo que me siento muy feliz, consciente, aquí lo dice La Constitución en su articulo 299, muy claro lo dice cuando lo señala: “El regimen socio economico de la Republica Bolivariana de Venezuela, se fundamenta en los principios de justicia social, democracia, eficiencia, libre competencia, protección del ambiente, productividad y solidaridad a los fines de asegurar el desarrollo humano integral y una eficiencia digna y provechosa para la colectividad. El Estado conjuntamente con la iniciativa privada promoverá el desarrollo armónico de la economía nacional con el fin de generar fuentes de trabajo, alto valor agregado nacional, elevar el nivel de vida de la población y fortalecer la soberanía económica del país, garantizando la seguridad jurídica, solidez, dinamismo, sustentabilidad, permanencia y equidad del crecimiento de la economía para garantizar una justa distribución de las riquezas mediante una planificación estratégica democrática, participativa y de consulta abierta”. Entonces asi como el agua, hidrógeno y oxigeno. Igual pasa con la economía y sociedad, Estado y emprendedores privados, pero claro, si el oxigeno del agua, por alguna razón esta envenenado, pues tendríamos agua envenenado, pues tendríamos agua envenenada. Y vez de vivir moriríamos con ella, o si le damos una inyección de otro componente extraño, ya no seria agua, si necesitamos un Estado asi como el oxigeno sólido, serio, que planifique el rumbo del país, que oriente cual es la dirección estratégica del país. Que participe en algunas áreas de desarrollo nacional, especialmente en las más vulnerables y estratégica y que coopere, que tienda la mano, que conjuntamente con la empresa privada, que también debe ser seria, empresarios verdaderos, emprendedores verdaderos, no falsos empresarios. Asi como hubo falsos políticos en Venezuela y la política degeneró en corruptelas en enriquecimiento, en falta de liderazgo, igualmente ocurrió en el sector privado. También hago una degeneración en los dos sectores, entonces abundan por ahí los falsos empresarios, que no emprenden nada, que no arriesgan nada que o piensan en nada ni en el interés nacional ni en el país, sino que piensan en su beneficio sin importar cuales procedimientos utilicen, el país los conoce y ahí los tenemos pues. Prácticamente asumiendo posiciones políticas en contra del gobierno, en contra de la revolución, claro porque buena parte de ellos se acostumbraron a vivir al amparo de la corrupción, al amparo de las dádivas de un Estado corrupto y manirroto. Necesitamos un empresariado serio en Venezuela, necesitamos empresas privadas serias que inviertan que planifiquen que intercambien con el Estado, con el Gobierno, con las comunidades, y que juntos vayamos reconstruyendo el país. Y por eso me siento tan feliz aquí, porque este es un ejemplo de cómo un grupo de empresarios serios, responsables, que tienen una trayectoria en el país de varias generaciones, como Empresas Polar. Aquí estan demostrando confianza en el país, seriedad, demostrando que no tienen compromisos políticos. Nosotros no le estamos pidiendo a los empresarios que salgan aplaudiendo a Chávez, no, sino que trabajemos y que nos dejen trabajar y que nos hagan las criticas que deban hacernos y que nos dejen hacerle las criticas que nosotros podamos hacerles, pero con buena fe, con buena voluntad, poniendo las mentes, las manos y los corazones en provecho del país. Aprovecho entonces, desde esta planta, desde este escenario, llena de gente, de vida, de progreso y de futuro, hacer un llamado al empresariado nacional, para que cada día se comprometa más con el desarrollo economico y social del país, para que cada día nos sumemos al esfuerzo, gigantesco tiene que ser el esfuerzo de la reactivación plena de la economía nacional. Bueno, este es un ejemplo, esta planta se construyó en nueve meses, una inversión total del proyecto de cincuenta millones de dólares (U$S. 50 MM), una generación de doscientos nuevos empleos directos y unos mil cuatrocientos empleos indirectos ¿Cuántos insumos?. Cartón, empaques, tres mil empleos en insumos agrícolas, semillas, fertilizantes, cosechadores, transportistas. Una empresa como esta tan dinámica, pues genera impactos positivos que van moviendo la economía, y la sociedad. Porque la economía es una ciencia social. No se puede separar la economía d e la sociedad. Vuelvo al ejemplo del agua, es como el hidrógeno y el oxigeno, no se pueden separar, si los separamos ya no hay agua. Igual pasa con la economía y la sociedad, es el impulso vital para un pueblo, el desarrollo economico y social. El desarrollo social económico o el desarrollo socio-económico. Como queramos llamarlo. Además de eso, con la participación de Snacks, América Latina, una Empresa Internacional, en una conjunción de esfuerzos, lo cual significa también que empresarios del mundo tienen fe y confianza a Venezuela. Y también aprovecho, para hacerle un llamado a los Inversionistas y empresarios del mundo, para que vengan al país como estan viviendo muchos, aquí le tendemos la mano y le ofrecemos un país cada día con menor riesgo. Menores índices de riesgo, cada día el mundo lo está reconociendo, es que la verdad no puede ocultarse. Hace poco en Francia una prestigiosísima empresa evaluadora de riesgos a nivel internacional y conformada por numerosos empresarios de mucho peso en el mundo, sobre un estudio en todo el continente americano, concluyó en que toda América, hay cuatro paises que no tienen riesgo alguno, ni riesgo, político, social y económico ni de militante, ni de ningún tipo. Esos cuatro países somos, Estados Unidos, Canadá, Chile y Venezuela. Es verdad, por eso a uno a veces le da tristeza, especialmente cuando uno esta fuera del país y ve desde lejos, porque cuando uno esta aquí la batalla es asi como de todos los días, trancadita, no. Pero estando lejos uno tiene un poquito mas de tiempo, de mirar, de recibir las noticias y esta asi como un poco menos en caliente. Entonces desde allá un siente un poco más la tristeza que da cuando uno lee los medios de comunicación de Venezuela. En éstos ultimaos días cuando yo estaba fuera de Venezuela, casi todos los días, eso es Televisión y eso es desde la mañana hasta la noche y en primera plana de periódicos y emisoras de radio – que si hay un golpe de Estado en Venezuela. Que golpe de Estado ni que ocho cuartos va a ver aquí. Aquí lo que estamos somos los militares y un pueblo trabajando por el país, trabajando por la democracia, por la paz. Esa es la verdad, no hay aquí ni golpe de Estado, de perturbación ni de explosión social ni nada. Tenemos muchos problemas, pero el clima del país es positivo y cada día es más positivo, esa la verdad. Pero hay un grupo de escuálidos, cuatro gatos. Ah, pero claro, tienen espacios en los medios. Hay que hacerle un llamado a los dueños de los medios de comunicación, creo que el país todo, no es que Chávez, porque mañana salen diciendo Chávez arremetió contra los medios, Chávez ofendió a los medios. No yo no estoy arremetiendo contra nadie, no estoy ofendiendo a nadie. Estoy hablando en función de un pueblo y de un país. No es Chávez solo, yo creo que todos aquí, todos los que tengamos buena voluntad, debemos ponernos frente a las televisoras y frene a los periódicos y pedirles seriedad, responsabilidad con este país nuestro, que tanto nos duele y que tanto queremos. Cada quien tiene que asumir su responsabilidad. Pero ya esta bueno, de campañas mediáticas, de cosas que no existen, bueno ayer salió e todos los titulares –yo estaba en los Estados Unidos y allá llegó un periodista a preguntar: “Presidente, pero usted, va para Venezuela o no vá?. ¿Cómo que no voy?. Me estoy montando en el avión y me voy. Pero, mire lo que aquí esta noticia, pero dice que no le van a dejar entrar al país, que van a poner un bomba o pusieron una bomba en el Aeropuerto de Maiquetía. Allí estaban unos turistas en Maiquetía, muy nerviosos, porque vieron en la prensa ¡Bomba en Maiquetía!... ¡Atentado terrorista contra Chávez!. Esa es una gran irresponsabilidad, no contra Chávez, sino contra el país. Asi, que yo creo, hago un llamado a todos los sectores serios del país, para que le hagamos, pero de verdad un llamado a todos los medios de comunicación social y a los periodistas de Venezuela. Llegó la hora de la seriedad. Criticas bienvenidas serán, siempre las oímos, pero criticas por favor, no chismes, ni rumores sin ningún sentido que les hacen daño al país. Como nos ha costado sacar al país de donde estaba. Yo creo que es justo que lo pidamos a nombre de todo el pueblo y de toda la sociedad, honesta y de buena voluntad, que afortunadamente somos la gran mayoría de nosotros. Entonces empresarios de Snacks América Latina, pues que vienen a invertir. Ahora con esta tercera planta, una en la Grita, otra en Yare, Santa Cruz de Aragua. Y además me han estado explicando los planes a futuro y los aplaudimos y les ofrecemos nuestro apoyo hasta donde nuestras competencias lleguen. Me parece muy noble y además a tono con la Constitución Nacional. El proyecto de impulsar la siembra de la papa industrial, que hasta ahora tenemos que importarla del Canadá, de Colombia y de otros paises, pero en el año dos mil cuatro no importaremos ni una papa. Vamos a producirlas aquí, y vamos a trabajar juntos. Ese es un noble objetivo, generar empleo nacional, impulsar la producción nacional y además la industrialización de la papa. Como lo estan haciendo con esta tecnología ya del siglo veintiuno. Transformar la papa y también los plátanos. El plátano si es todo consumo nacional. Los plátanos si es consumo nacional, de allá El Vigía y el maní de la Mesa de Guanipa, de oriente y el máiz amarillo ¿de Sabaneta?. Bueno de todos esos llanos donde se produce maíz amarillo del bueno, del sabroso. Y es allá es donde debemos que apuntar. Es una meta nacional. Lograr niveles estratégicos de autoabastecimiento. No puede ser que Venezuela, en los últimos años, hemos importado en promedio, en la última década más del ochenta por ciento (80%), de los alimentos que consumimos. Pero si tenemos tanta tierra, pero si tenemos tanta agua, tantos campesinos, gente joven, tantos agricultores. Facultades como la de Agronomía de la UCV, en el Estado Aragua. Uno consigue gente joven. Acabo de entregarle la llave de su vivienda a un Ingeniero agrónomo quien me dijo que tiene tres años de graduado y no ha conseguido trabajo. ¡Cuantos ingenieros agrónomos! ¿Cuántos economistas agrícolas?. ¿Cuántos productores andan por ahí desempleados. Tenemos que impulsar entonces la dotación de tierras, los sistemas de riegos, la semilla de alta calidad, como las de papa que van a importar o que estamos importando. El crédito a tiempo y con intereses razonables para asegurar la colocaron en el mercado y en el consumo. Todo eso es parte del proceso, del desarrollo económico y en esa dirección estamos avanzando, en diversos rubros. Ahora que uno fue por allá, por China por ejemplo es impresionante. Los Chinos dieron un salto en cincuenta años. Hace cincuenta años, China era un país atrasado, lleno de pobreza y de miseria. En cincuenta años, la revoluciona que comenzó Mao Tse Tung... está y eso es un orgullo. Bueno ellos dicen –China, bueno nos podrán criticar pro cualquier cosa – que si el comunismo, que si no se que más. Pero aquí dándole de comer a mil trescientos millones de seres humanos. Y exportan al mundo – y en verdad estuvimos en varias provincias chinas y el cualquier pedacito de territorio – estan sembrando o arroz o tabaco o maíz y tienen por todos lados laboratorios para investigar, Investigadores, Universidades Agrícolas, maquinarias individuales, unos tractores chiquititos, bueno no son tractores en verdad, hay que empujarlos. Tienen un motor y el campesino lo van empujando. Yo, tuve ahí, varios metros empujando la cosa a ver como era - muy baratos - ¿Cuánto vale esto?. Haciendo la equivalencia en Bolívares, unos dos millones de Bolívares (BS. 2 MM). Y con eso, un campesino con dos hectáreas, le saca el jugo a la tierra, porque además le dan semillas de la mejor calidad, le dan el abono, la maquinaria a crédito. Porque de allí la producción asegurada para el mercado, a precios razonables. Así un país tiene que desarrollarse. Pero como se desarrolla un país con un latifundio salvaje como el que tenemos aquí, donde hay personas que tienen las mejores tierras. Pero miles y miles de hectáreas. ¿Cómo va la Ley de Tierras, Silva?. El Presidente del Ian, el General Wilfredo Silva, lo llaman Ezequiel Zamora ahora. Pronto debemos aprobar la Ley de Tierras, que esta bajo la conducción de la Vicepresidenta y de la Ministra de Producción y Comercio. El que tenga tierra y no las use, bueno mano, vamos a ver que hacemos con esto. Vamos a trabajar, bueno, es que yo vivo en Washington, en Nueva York, en Peking. Bueno esa tierra nos hace falta para sembrar, para producir. Un latifundio salvaje y algunos chillan. Entonces, bueno ponga a producir la tierra. Allá en Texas donde tuvimos ayer. Me dijeron que existe, cerca de Corpus Christi el Rancho más grande los Estados Unidos, se llama King Ranch. Y tiene como doscientas mil hectáreas, pero no hay ni una sola que no este produciendo. Ni un sola hectárea sin producir. Eso es lo que se quiere asi es como un país echa hacia delante. La tierra poniéndola a producir, la empresa pública, privada. El desarrollo, el empleo, el valor agregado a la producción. La educación técnica y científica, la capacitacion. Falta visitar la planta. La salida a Caracas, debe ser antes de las dieciocho horas. Bueno es que yo me emociono. Son las diecisiete y treinta. Es que yo me emociono y entonces me voy y me voy y pierdo la nación del tiempo. Bueno vamos a concluir. Felicitaciones a Empresas Polar. Felicitaciones a Snacks de América Latina y estoy seguro que continuarán cosechando y apareciendo los éxitos para todos ustedes, empresarios, gobiernos y pueblo venezolano. Muy buenas tardes, felicitaciones a todos."
