"x"
"1" "(Presentación de video) NARRADOR: Una conspiración a la vista (CARLOS ORTEGA- Diciembre 2002): Hemos acordado, no un paro de 24 horas sino de 48 horas, no un paro general sino indefinido. (CARMONA – Abril 2002): Declarar una prórroga indefinida del paro nacional que tenemos ya en la institución 48 horas (CARLOS ORTEGA – Abril 2002): El río humano marcha hacia Miraflores... (no se comprende) a ese traidor del pueblo venezolano. (NO IDENTIFICADO): Que prosigamos pacíficamente nuestra marcha hacia la avenida Bolívar... (CARLOS ORTEGA): Adelante entonces y para Miraflores, para Miraflores.. (ALFREDO RAMOS – Abril 2002): Y de aquí nos vamos para Miraflores, hasta que se vaya. (MUJER – Abril 2002): 30 minutos de estar allí nosotros tratando de protegernos comenzaron a pasar muchísimos heridos... (CUÑA – Enero 2003): Este viernes 3 de Enero a las 10 de la mañana en el año de la libertad, vamos juntos a la Gran Batalla. Marchemos hasta Los Próceres. LOCUTOR: Ahora una conspiración al descubierto. (CARLOS ORTEGA – Diciembre 2002): Al planteamiento muy concreto formulado por los diversos factores de la sociedad democrática venezolana, sobre el paro cívico nacional, el mismo ha sido acordado y activado a partir de este momento. (JUAN FERNÁNDEZ – Diciembre 2002): ¿Quieren ustedes levantar el paro cívico nacional?. CORO: ¡¡¡¡Noooo!!! (CUÑA): Vamos juntos a la Gran Batalla. (POLICIA- Enero 2003): Ayer hubo una reunión que se efectuó en el Ministerio de Interior y Justicia donde se acordó que la marcha estaba autorizada para llegar a la Procuraduría General de la República, motivado a que el área de los Próceres es zona militar. Ahí había un representante de la Coordinadora Democrática en esa reunión que firmó un acta y se le aclaró ese punto. A mi me extraña que en el día de hoy, líderes o algunos líderes de la oposición intentaron violentar ese acuerdo que fue suscrito en el día de ayer. (PERIODISTA): Está la gente corriendo en este momento, tenemos audio ambiente y ahí se escucha que estarían disparando no sabemos si perdigones o bombas lacrimógenas, pero mejor que sea nuestro compañero Efraín Castillo. Efraín, ¿Tu estás allí, nos escuchas? (PERIODISTA EFRÉN –Enero 2003): Hace pocos momentos escuchábamos una conversación entre representantes de la Policía Metropolitana y la defensoría del Pueblo, según el cual estos camiones fueron dispersados por petición de la Defensoría del Pueblo para intentar evitar una provocación... (Ruido de gente y disparos) (CORO DE LA GENTE): El pueblo unido jamás será vencido. (PADRE DE VICTIMA): Yo soy el padre de Oscar Gómez el cual fue herido esta tarde en la avenida Los Ilustres. Bueno mi hijo iba adelante, me llamaba a cada rato y me decía: “papá apúrate”. Yo como iba cansado por las bombas, iba asfixiado por el humo, me aguantaba, entonces en una de esas me llamó por mi nombre, no me dijo papá, me dijo “Ramón me dieron”. Viene bañado en sangre. Mi hijo esta mañana cuando se paró le dijo a la esposa que prendiera la televisión y cuando vio la manifestación, las palabras que él dijo, bueno dijo: “Me voy para la manifestación, voy a hacer algo por la patria”. Yo nunca pensé que esas palabras podían repercutir tanto y ser tan trágicas como ahorita en este momento que la estoy sintiendo. (Corre música, sonido de balas y bulla de gente en zozobra) HUGO CHAVEZ: Embargada mi alma por un profundo pesar, por una profunda indignación como venezolano me dirijo a todos ustedes, pero antes de comenzar a hacer algunas reflexiones y a transmitirles este, mi mensaje, a todos ustedes voy a citar una frase de Bolívar, el Padre Libertador. “Yo siento que la energía de mi alma se eleva, se ensancha y se iguala a siempre a la magnitud de los peligros. Mi médico me ha dicho que mi alma necesita alimentarse de peligros para conservar mi juicio, de manera que al crearme Dios permitió esta tempestuosa revolución, para que yo pudiera vivir ocupado en mi destino especial. Eso lo escribió en alguna ocasión Simón Bolívar. Y hoy lo repito, interpretando el sentimiento del pueblo venezolano, éstas imágenes que hemos visto, llenas de tempestades, deben elevar nuestra alma para enfrentar los peligros que corre la República, los peligros y las amenazas que se ciernen sobre la Patria. Hemos comenzado el año, lamentablemente con éstos hechos. Por eso, me dirijo esta noche del Domingo 5 de Enero a las venezolanas y venezolanos de bien, a los que sienten a la Patria latiéndole en cada esperanza, en cada sueño, para expresar el profundo dolor, la tristeza honda, la indignación que sentimos cada vez que un venezolano muere en manos de la violencia, como saldo de cálculos arteros, como si las vidas de nuestros hombres y mujeres pudiera medirse en términos de objetivos políticos, en términos de reparticiones bajas de instancias de poder. Estoy seguro que todos los venezolanos me acompañan en esta negativa rotunda: No pueden seguir muriendo venezolanos impunemente. ¡Eso no puede continuar!. ¿Cuántos hogares más de venezolanos habrán de enlutarse hasta que los criminales cesen en su empeño de destruir el país, cuánto llanto más, cuánta sangre más? No somos gente de venganza, al contrario, nuestros actos denotan nuestra profunda intención de perdón. De perdón para quienes se hayan equivocado en sus acciones, no abrigo odios en mi corazón, no abrigo sino, esperanza en que haya rectificación, perdón para quienes se hayan equivocado. Pero una cosa también debo decir: estamos obligados a hacer justicia. El país lo exige, La patria lo reclama, El llanto de los deudos de estos jóvenes asesinados, Es un llamado perentorio a la justicia. La palabra adolorida del padre de la madre, de los familiares, es un clamor de justicia, es un llamado a la dignidad. A los asesinos de Jairo Gregorio Morán, de 33 años y de Oscar Gómez, de 24 años, los encontraremos donde se encuentren, Daremos con los criminales así se refugien debajo de las piedras O así intenten escabullirse en el humo del dinero de quienes los protegen, De quienes han intentado acabar con nuestro país. De los conspiradores que intentan estrangular a la nación por vía del sabotaje a la industria petrolera, son los mismos. De quienes han intentado cuatro golpes de Estado. De los que han visto detenido el usufructo de groseros intereses y prebendas. Los que siempre se mantuvieron al margen de las leyes y quisieran seguir haciendo con Venezuela lo que les venga en gana. Apréndanlo de una vez: ¡No van a poder!... No van a poder destruir el orden instituido, No van a poder agredir a la República y sobre todo, muy por sobre todo, no lograrán extinguir el sueño de este pueblo que está defendiendo este proceso con su alma y con su risa, pero también con firmeza y desprendimiento, incluso con su propia vida. Como un homenaje a estos venezolanos asesinados, como un homenaje a los venezolanos muertos por mano de violentos y fascistas, venezolanos como Fabricio Ojeda, asesinado en su celda por elementos de los aparatos de seguridad de Rómulo Betancourt, o como Alberto Lovera, que fue arrojado al mar cargado de cadenas y nos fue devuelto por los peces para denunciar su asesinato por quienes creían que así podrían acabar con su idea libertaria, O los venezolanos, sean del signo que fueran, asesinados en la zona Sur del Lago de Maracaibo por sicarios por el solo delito de defender los contenidos de la Ley de Tierras, O los venezolanos emboscados el 11 de Abril, a los asesinados el 12 de Noviembre en la Plaza Bolívar de Caracas en hechos donde presuntamente estuvieron involucrados agentes de la Policía Metropolitana, O los hombres y mujeres asesinados el 6 de Diciembre, quisiera compartir con ustedes algunos versos del poeta chileno Vicente Huidobro en su poema Voz de Esperanza: “El hombre es paciente Pero no tanto como el tiempo contemplado Desde la orilla de la noche El hombre es sufrido Sus músculos labrados a golpe de milenios Pero la tierra es suave y le comprende y le ama De tantos siglos hasta tantos El hombre es afable La tierra le ama y pide un modo de armonía Y quiere una forma de fraterna dulzura No quiere estar cubierta de tragedias Ni rodar bajo crímenes entre fiebres sangrientas La tierra le ama (Que sea siempre así) Quiere su luz de flor meditativa Quiere su dicha como un canto necesario a la marcha Que caigan entonces los que destruyen la desgracia  Los que cierran el horizonte Los que impiden el canto Que se entierren al fondo de su noche Que caigan sí que caigan Y vamos descargando los muertos al borde del planeta…” Gran poeta chileno, Vicente Huidrobo, a nombre de los caídos, no importa su signo, no importa dónde, no importa cuándo, poema del alma para pedir a Dios, que cesen éstos hechos de violencia, que seamos capaces como pueblo y como sociedad de razonar, de darnos la mano y de avanzar por los caminos de la justicia, que es el camino de la paz, el único camino, es la paz. En las calles de nuestras ciudades, de nuestros pueblos, en todas las instancias de la vida nacional que no están comprometidas con el sabotaje terrorista, que no están comprometidos con el golpismo, el clamor es unánime: ¡Que haya paz!, Que quien infrinja la ley sea castigado, Que la impunidad no campee generando más innecesaria violencia. Eso piden los ciudadanos, eso piden los familiares de Jairo Gregorio Morán y de Oscar Gómez, eso piden sus compañeros que los acompañaron hoy en el día de su siembra, como decía Alí Primera. Ese compromiso con nuestro pueblo y con la memoria de nuestros muertos, no lo vamos a eludir. No podemos permitir la impunidad y los culpables de la violencia deben pagar esas culpas. Fíjense compatriotas, bastó que la Policía Metropolitana volviera a las manos del Alcalde Mayor y de Henry Vivas y de nuevo resultan muertos venezolanos en manifestaciones públicas. ¿Hasta cuándo sectores de la Policía Metropolitana seguirán siendo utilizados para reprimir al pueblo, para enlutar hogares venezolanos? ¿Hasta dónde puede llegar el descaro, las oscuras intenciones de estos señores que utilizan un cuerpo de policía que debería proporcionar paz y tranquilidad a los caraqueños y no hace si no traer más muerte, sembrar más odios, cegar futuros como los de esos jóvenes muertos? Y todo esto con la connivencia, con el descarado concurso, de la mayoría de los medios de comunicación, y sobre todo, con la participación conspirativa de los dueños de las cadenas televisivas privadas. Así lo digo ante el país y ante el mundo. ¡Qué manera de torcer la verdad, qué manera de insultar nuestra inteligencia y nuestra capacidad de discernir, de nuestro derecho a considerar elementos de la verdad para fijar una posición! ¡No!. Ellos la toman por nosotros. Ellos quieren decidir por nosotros cuál es la verdad y cuál debe ser el pensamiento de los venezolanos. Y lo repiten no cien si no mil veces, sin detenerse a pensar que en esta tierra también viven ellos, o al menos algunos de ellos. Quieren repartirse el país a pedazos, Como si Venezuela no hubiese cambiado, Como si los venezolanos estuviéramos dispuestos a dejarnos arrebatar nuestra patria, la patria de nuestros padres y abuelos, la tierra que verá crecer, que está viendo crecer a nuestros hijos, a nuestros nietos, la tierra que verá crecer sin padres a los hijos de Jairo Gregorio Morán y de Oscar Gómez. Un ejemplo terrible de este terrorismo mediático, que incluso ha despertado asombro y estupor en medios de comunicación del mundo, que ha despertado vergüenza en corresponsales extranjeros, es la cobertura que los medios privados de comunicación han hecho del sabotaje petrolero. Para ellos resultan ser héroes los que sabotearon la industria petrolera venezolana en un intento salvaje de ahorcar a la patria. Elogian a los que dañaron computadoras y máquinas que el Estado puso bajo su cuidado sin importarles las consecuencias terribles que la paralización de la industria petrolera implicaría para todos los venezolanos y ciudadanos del mundo. No se detuvieron a considerar, o a lo mejor si se detuvieron pero no les importó, en los niños que se quedarían sin escuelas, los enfermos que se quedarían sin atención en los hospitales, los ancianos, las mujeres y los hombres que se quedarían sin alimentos, sin energía eléctrica, sin posibilidad alguna de cumplir con los compromisos que Venezuela tiene para con sus ciudadanos y para con nuestros clientes en el extranjero. Pues a esos terroristas los medios privados televisivos y la mayoría de los medios impresos, los pintan como héroes de la patria. Cuando son traidores a la patria. A los piratas que bloquearon nuestras costas, como no había ocurrido desde 1902, los medios los presentan como valientes marineros. Criminales es lo que son, saboteadores y terroristas. Ante los venezolanos y ante el mundo los denuncio como terroristas que intentan arrebatarle a un pueblo su razón de existir, su alma y su cuerpo, su esperanza contenida en esta patria buena. Pero los venezolanos pueden estar tranquilos. No ha sido fácil hermanos, no ha sido fácil hermanas. Ha implicado dificultades que hemos sorteado con el concurso de miles de trabajadores que se echaron al hombro la industria petrolera, que se han mantenido en sus puestos de trabajo para mover el músculo productivo del país, de los conductores de transporte público, de los trabajadores de las empresas básicas de Guayana, de todos que han mantenido la patria en alto en un gesto que los iguala a las más hermosas páginas escritas por nuestros libertadores. No nos queda ninguna duda de que estamos derrotando a la oscuridad: A la fecha de hoy, la exportación petrolera asciende ya a un millón quinientos mil barriles diarios y cinco buques rescatados atraviesan nuestros mares y los mares del mundo para cumplir con los requerimientos de energía. De las 1200 gandolas diarias de gasolina necesarias para cubrir el consumo interno, diariamente están recorriendo por el país, las 24 horas del día, 780 gandolas de gasolina. Esto significa casi el 70% de lo necesario, y sigue aumentando el bombeo desde los llenaderos. Hemos visto así una sensible reducción de las colas en las gasolineras y en poco tiempo normalizaremos la situación. Las necesidades de gas de bombonas, que resultan imprescindibles para encender las cocinas del 80% de los venezolanos, se han visto atendidas en un 60 al 80%. Que los medios de comunicación sigan mintiendo, que los medios de comunicación sigan inventando. Han dicho de todo: Que si derrames petroleros en Cardón: Falso. Que si problemas con la calidad de gasolina: completamente falso. No podrán con la verdad. PDVSA está siendo saneada para beneficio de todos los venezolanos y de todas las venezolanas. En un futuro cercano veremos crecer los frutos del esfuerzo que ahora estamos sembramos. No ha sido fácil, no será fácil. La comunidad internacional no ha permanecido impasible frente a estos intentos terroristas que he denunciado. Países amigos, países hermanos, han extendido la mano generosa, nos han ayudado en esta hora difícil. En el nombre de mis compatriotas y del Gobierno de la República Bolivariana de Venezuela quisiera agradecer a los pueblos y gobiernos de Colombia, República Dominicana, Brasil, Estados Unidos de América, Trinidad y Tobago, Curazao, la Unión Europea, Argelia, Rusia, Irán, India, Chile, Canadá, Uruguay, Argentina, de Guatemala por su ayuda desinteresada. ¡Tienen en nosotros amigos eternos, en este pueblo! En esta lucha que actualmente libramos, hemos tomado la trascendental decisión de emprender una profunda reestructuración de nuestra empresa Petróleos de Venezuela para hacerla más fuerte y eficiente, más adecuada a los intereses de la nación y no de un grupito de privilegiados que hubieran querido ver eternizadas sus prebendas pero que ahora sencillamente han sido despedidos y enfrentan el accionar de la justicia frente a sus desmanes y desafueros. ¿Qué clase de seres son esos que se regocijan de los atentados terroristas contra la industria petrolera? ¿En qué patria creen cuándo incluso considerarían un éxito el que nuestros niños, nuestro futuro sin más ni más, dejaran de asistir a la escuela como consecuencia del sabotaje? Si incluso la UNICEF fijó carta y posición respecto a la intención de los saboteadores de dejar sin educación a nuestros niños, cosa que demás está decir, tampoco van a lograr. La delegada de la UNICEF en Venezuela, la Dra. D’Emilio, señaló respecto a los infructuosos intentos de los saboteadores con la educación privada y pública lo siguiente: \"Ninguna crisis justifica la violación de los derechos de los niños y es propio en los períodos de crisis donde la sociedad en su conjunto debería velar para que no sean los niños quienes paguen las consecuencias de las decisiones tomadas por los adultos\". Denunció que hasta el momento se ha perdido 30 por ciento de clases. Y \"Esto afecta la calidad de la educación y pone a los niños y niñas venezolanos en desventaja en comparación de sus homólogos de otros países de América Latina y del mundo\". Unicef recuerda que Venezuela ha ratificado la Convención Internacional sobre los Derechos del Niño y en este marco se compromete a dar prioridad absoluta a la infancia, por encima de intereses de otra índole. Todo ello es también reforzado por la Ley Orgánica para la Protección de Niños, Niñas y Adolescentes. \"Es imperativo, dice por lo tanto, un mayor compromiso y voluntad de parte de todos. Todos deben garantizar los derechos de todos los niños y, en este sentido, también hay responsabilidad de padres, representantes, maestros, directores de escuelas publicas y privadas\". Han procurado, los saboteadores, conculcar elementos de la población como son el derecho a la educación, el derecho al libre tránsito, a la información veraz, a la libre actividad económica, tal como lo establece nuestra Constitución Nacional. Son ellos quienes poniéndose al margen de la ley, violan elementales derechos consagrados en nuestra Carta Magna. Este Gobierno bolivariano ha respetado los derechos de todos los ciudadanos, y lo seguiremos haciendo, pero no continuaremos permitiendo que grupitos de agavillados atenten contra esos derechos y contra la elemental prerrogativa que los venezolanos y las venezolanas tenemos de vivir en paz. Aplicaremos así lo digo, con energía el principio de autoridad que la Constitución y las leyes nos han dado para garantizar la paz y la tranquilidad de la República. Exhortamos también a las otras instancias de los Poderes Públicos, especialmente al Poder Ciudadano y especialmente al Poder judicial, a cumplir y hacer cumplir las leyes por el bien de la República. En uno de sus Poemas Humanos, el poeta peruano César Vallejo escribió lo siguiente: “Hoy me gusta la vida mucho menos, pero siempre me gusta la vida”. Nos gusta la vida mucho menos cuando nos llega hondo, Nos cala hasta los huesos el dolor por venezolanos muertos, Nos inunda la tristeza, de rabia, el que dos venezolanos que merecerían seguir viendo los amaneceres, seguir acompañando a los suyos, hoy fueran enterrados por sus amigos, por el pueblo que jamás los olvidará. Pero siempre nos gusta la vida porque derrotar a los saboteadores será una forma de recordarlos siempre, llevar adelante este proyecto de reconstrucción del país será una forma de levantar sus nombres en la historia. Poner a funcionar las refinerías saboteadas por los terroristas. Defender el derecho de nuestros niños de ir a la escuela. Derrotar al hambre y a la pobreza. Es una forma de mantenerlos aquí con nosotros. Me dirijo pues, esta noche del domingo 5 de Enero, a los venezolanos y las venezolanas de bien, a la gran mayoría los que nos late el sueño de la patria bonita. Y por cierto ayer y hoy estuve haciendo una revisión, comunicándome de manera directa con los gerentes de la nueva PDVSA y tengo aquí algunos comentarios que hacerles al respecto. Yo quiero felicitarlos a todos y a todas. Miles de hombres y mujeres están recuperando espacios, reactivando espacios, echando adelante de nuevo nuestra industria petrolera. Por ejemplo ayer conversé con las personas , nuevos gerentes que están encargados de todo lo que es la nominación y buques, del contrato de buques, el comercio internacional y debo decirles que ha continuado mejorando, de manera apreciable, esta área de nuestros negocios petroleros. Por supuesto que hay todavía innumerables problemas producto del sabotaje más grande que se conozca en la historia venezolana y ciertamente no hay ejemplo anterior, no hay ningún precedente de que un grupo de venezolanos actuando como una quinta columna, actuando como un ejército de ocupación hayan traicionado a su propia patria y hayan adelantado la operación de sabotaje que lanzaron contra Venezuela, lo que he llamado una puñalada al corazón de la patria le lanzaron. Traidores a la patria, así quedarán sus nombres y sus rostros grabados para la historia venezolana. Pasarán 500 años y aquí seguirán conociendo las futuras generaciones los rostros y los nombres de asesinos, de traidores a la patria. No hay precedentes en la historia venezolana de una operación mediática de terrorismo y de violencia, de manipulación tan grande como la estamos resistiendo heroicamente los venezolanos. Pero así quedarán los nombres de los dueños de esos medios de comunicación, así quedarán esos medios de comunicación marcados para siempre en la historia política, en la historia social, en la historia de Venezuela. Me decía, por ejemplo, ayer el nuevo gerente general de operaciones en PDVSA Oriente, en todo el oriente del país, que la refinería de oriente está operando en más del 80 por ciento, lo cual se considera un nivel óptimo. Están refinando 75 mil barriles de crudo diariamente. Eso ha sido un esfuerzo supremo. La refinería de Oriente está operando ya en el tope de su capacidad. Ese porcentaje antes de llegar al 100 por ciento es considerado normal, por razones de mantenimiento de la refinería. El abastecimiento de gasolina en la región oriental podemos considerarla normal con algunos altibajos. Y algo muy importante, se están activando, y esto es un ejemplo del Oriente para el resto del país, para el occidente, para el sur y para el centro de Venezuela. En Oriente se han activado las Brigadas de Control del Pueblo. En El Tigre y en Anaco, por ejemplo, existían hasta ayer 29 Brigadas de Control del Pueblo, es decir grupos de 10, de 15 personas que se han constituido en brigadas para defender la industria petrolera. Andan patrullando por los oleoductos, están en las refinerías, están en los campos petroleros. Están vigilantes. Yo llamo que este ejemplo lo sigamos aquí en el centro del país, allá en el sur, allá en el occidente del país. Controlar además el combustible. Estas Brigadas están ayudando en las estaciones de gasolina a controlar el combustible, a combatir la especulación, el mercado negro, el abuso de algunos dueños de gasolinera que deben ser denunciados porque ellos tienen una concesión y así como se les dio, perfectamente se les puede quitar. Ya le hemos quitado concesiones a algunas gasolineras y a algunos empresarios que se prestaron al sabotaje. Pues el que no quiere trabajar se le quita su concesión, haremos cooperativas populares para entregar las gasolineras. Las líneas de transporte, el combustible. El propio pueblo, junto a su Fuerza Armada y los trabajadores de la PDVSA nueva, la PDVSA patriota, pero no podrán con nosotros. Algún día se convencerán definitivamente de que no podrán con la moral y la fuerza del pueblo venezolano. En cuanto a producción allá en oriente, más allá de todas las mentiras que a diario están transmitiendo los canales de televisión privados y están difundiendo muchísimas emisoras privadas y casi todos los diarios del país, más allá de tantas mentiras esta es la verdad. Yo tengo aquí mi puesto de comando y me comunico todos los días con los Generales que están en el frente de batalla y cuando digo Generales, me refiero a Generales de la Fuerza Armada, a Almirantes de la Fuerza Armada y a los gerentes que son los generales civiles. Y también más de una vez hablo con los soldados rasos, con los oficiales subalternos, con los técnicos medios para chequear en varios niveles y tener una información clara y precisa para transmitírsela al país como hago esta noche y como lo seguiré haciendo en los días por venir, como debe ser en cadena nacional de radio y televisión. En Oriente, se inició la operación normal en Monagas y Anzoátegui. Tenemos inventarios en Monagas , hasta ayer, de 2.7 millones de barriles de crudo y una producción abierta, sólo en el estado Monagas y esto viene de casi cero, estábamos casi en cero producción. Ya sólo en Monagas, hasta ayer estábamos en 300 mil barriles diarios de producción. Y les voy a dar un ejemplo de cómo estos traidores a la patria sabotearon los sistemas. Ellos, me decía un gerente de PDVSA, de la nueva PDVSA, un gerente patriota, que esta gente, por todo el análisis que se está haciendo, ellos antes de irse y dejar solas las refinerías y los puestos de mando sabotearon los sistemas, pero lo sabotearon no con la esperanza solamente, sino lo sabotearon de manera tal que estaban preparados y listos para volver en una semana, porque realmente los conspiradores tanto políticos como mediáticos, gerentes traidores habían calculado que yo me iba antes de navidad. Una vez mas se equivocaron, así como en abril y se van a seguir equivocando. Pero el ejemplo que le iba a poner a todos los venezolanos para que vean hasta donde llegó el gesto criminal de esta gente. Ustedes saben que todos estos sistemas pues, están como toda la industria esta computarizada, sistematizada. Allá en Oriente por ejemplo detectaron nuestros técnicos lo siguiente: sabotearon cambiando los puntos de ajuste de los sistemas de control, por ejemplo, unos sistemas de control que tienen allí introducida en las computadoras que tienen introducidas en las computadoras una variable para que la temperatura en unas calderas o en unas plantas no pase de 600 grados por ejemplo el techo de la temperatura. Por encima de 600 grados entra en riesgo la planta. Bueno, estos señores, no solo abandonaron su responsabilidad sino que antes de irse cambiaron los puntos de ajuste, es decir, en este ejemplo que les traigo elevaron el techo de 600 grados a 800 grados centígrados.¿ qué hubiese pasado si nuestros técnicos patriotas y bien capacitados no chequean bien estos sistemas de control y sus puntos de ajuste? Y arrancan los sistemas y las válvulas y todo el sistema operacional? Lo que hubiese ocurrido es que cuando la temperatura hubiese pasado de 600 grados y llegar a 800 se hubiese generado un desastre una explosión. Ustedes no recuerdan que los voceros, que todos los días salen a hablarle al país de terrorismo, estaban diciendo comenzando este nuevo golpe ahora con una nueva factura, porque este es un nuevo golpe de estado también, estamos en presencia de un nuevo intento de golpe de estado. Pero estos voceros terroristas de todos los días, que estaban diciendo que seguro habría accidente, que según iba a haber unas explosiones porque según ellos los técnicos y los trabajadores que allí quedaron no tenían capacidad y que el gobierno sería responsable, por las pérdidas humanas y los daños. Ellos mismos habían preparado allí en las computadoras los mecanismos para causar explosiones y daños físicos y daños a la seguridad y la vida de los trabajadores. Vean ustedes el acto criminal que han cometido. Esto no puede quedar impune. El gobierno que presido está trabajando intensamente y haciendo todo lo que le corresponde, quiero decirlo así al pueblo venezolano, investigando actuando, acusando. Lo que pedimos los venezolanos es que funcionen las instituciones del Estado. Que funcione el poder ciudadano como tiene que funcionar. Que actúen a tiempo, con eficacia, con coraje para hacer que se cumpla la ley, para que tengamos aquí el imperio de la ley, que actúe el poder judicial a tiempo, con coraje para que haya justicia y no quede impune todos estos hechos que atentan contra la paz del país. Cada cual asuma sus responsabilidades. Bueno, este es un ejemplo de cómo prepararon accidentes en los sistemas para generar explosiones, afortunadamente hasta ahora no ha ocurrido ningún incidente aunque ellos lo han pronosticado, lo han anunciado. De que si el barco iba a explotar. Ayer estaban por unos canales de televisión como todos los días diciendo que allá en el palito había habido un incendio porque estaba saliendo un humo, que iba a explotar la refinería del Palito, que la gente tenía que retirarse de allí, que eso era culpa del gobierno. Y resulta que conversé hoy con el gerente, nuevo gerente, de esta PDVSA patriota que tenemos en El Palito y me dijo, que eso es totalmente normal. Y lo que están diciendo o estaban diciendo que eso era un incendio, que había habido una explosión, saben que eso es normal. Se trata que estamos activando ya la refinería. Que estamos prendiendo planta y que ese humo negro que empezó a salir ayer por allá en alguna planta en El Palito, no es sino producto del fluido de circulación de pre-arranque. Están quemando diesel, pues. Estamos haciendo pruebas de pre-arranque, entonces el diesel va circulando y circulando y se va quemando. Totalmente normal. Los terroristas inclusos dijeron y todos los medios lanzando el mensaje terrorista y de guerra al mundo, diciendo que era humo tóxico que había habido muertos. Incluso muchísimos pobladores de allá de Morón y El Palito, quienes están acostumbrado a ver y sentir ese humo desde hace mucho tiempo me informan que se fueron a la planta, al frente de la planta para manifestar su apoyo a quienes están ya haciendo pruebas de prearranque en la refinería. Así que ese humo negro en vez de ser una mala noticia, es una tremenda y muy buena noticia. Es el resultado de trabajo de día y de noche de centenares y de miles de personas que han tenido que revisar hasta el mas mínimo detalle, hasta el mas pequeño tornillo de las plantas, de las tuberías de los compresores porque sabotearon por todas partes. Bueno, la próxima semana, esta que comienza mañana la producción allá en Oriente se estima que debe llegar ya, a un millón de barriles diarios. Buena noticia, la Pedevesa patriota se recupera. Yo creo que este conflicto nos hacía falta para depurar a Pedevesa, para hacer como dice el pueblo en las calles, y como pide el pueblo en la calle, la limpieza de Pedevesa. Llegó la hora, la Biblia lo dice, es la palabra de Dios, “todo lo que va a ocurrir debajo del sol tiene su hora”. En la Fuerza Armada había un grupo de personas conspirando, bueno, llegó el día. Depuramos la Fuerza Armada. Que si en Pedevesa una gente antinacional y corrupta además estaba saboteando y haciendo pero llegó la hora. Estamos depurando a Pedevesa y así es como se dan los procesos, de cambio, de transformación profunda. No pueden solucionarse los problemas al mismo tiempo. Por eso al pueblo venezolano le garantizo que mi gobierno, nuestro gobierno irá asumiendo firmemente y con coraje sus responsabilidades. Y de manera progresiva y paulatina seguiremos profundizando la revolución. Ese es el único camino. Aquí no hay vuelta atrás. Hemos quemado las naves de regreso. Seguiremos consolidando y profundizando esta revolución. Ese es el único camino, no hay otro. Invito pues a todos los venezolanos y venezolanas a continuar haciendo el gran esfuerzo que estamos haciendo para consolidar este sueño para dejárselo bonito a nuestros hijos. Pues bien esas son algunas noticias buenas. En Anzoategui también la producción ha estado un poco mas baja, pero se viene recuperando. En Anzoategui la producción es menor que en Monagas. Y el 31 de diciembre se tomó control del patio de tanque de oficina, allá en El Tigre. Allá estaba uno de los gerentes saboteando. Unos gerentes que mas bien presionaban a los trabajadores que no vinieran a cumplir con sus labores. Se llegó allá con la Fuerza Armada, la Guardia Nacional, el ejército unos nuevos gerentes, un fiscal, un juez, se hizo un acta y listo. Se fueron los gerentes. Ahora vendrán las acciones penales correspondientes. Le he pedido a todos los nuevos gerentes un informe detallado, con testigos, con fiscales, con la Fuerza Armada, la DISIP, la Dirección de Inteligencia Militar, acabo de hacer una reunión esta noche con todos ellos, investigación a fondo con las pruebas correspondientes porque esto no puede quedar así, esto no puede quedar impune. Se trata de que han intentado quebrar el corazón del país. Pues bien se cambiaron los generes, saludo a la nueva gerencia allá del Campo Oficina, Campo de Tanques. Luego el 1 de Enero se tomó control del resto de las operaciones del área de Anzoátegui, también se cambiaron los gerentes, tenemos un nuevo gerente en el Distrito Sur, felicitaciones, es un patriota y llegaron a trabajar día y noche, sin descanso. Hoy los llamé y estaban trabajando, a las ocho de la noche trabajando. Y claro muchos operadores y trabajadores que estaban siendo presionados y amenazados por estos gerentes anteriores saboteando, ahora han llegado a ponerse a la orden de las nuevas autoridades, a reportarse. Y yo quiero hacer un llamado a todos los trabajadores de PDVSA en los Patios de Tanques, en las refinerías a quienes han tenido chantajeados y amenazados los gerentes que estamos cambiando, es el momento, acudan y pónganse a la orden de los nuevos gerentes y a trabajar todos para volver a recuperar pronto el nivel óptimo de nuestra empresa petrolera. Allá en Anzoátegui saben qué hicieron los saboteadores y traidores a la patria, dañaron las acometidas, las desmantelaron, acometidas eléctricas a 120 pozos petroleros. Todo lo que es la acometida eléctrica, transformadores, el cableado, lo desmantelaron. Miles de millones de dólares es la pérdida material, directa que le causaron a nuestra empresa petrolera. Lo he dicho hace unos días, tenemos que prepararnos para comenzar el año, como lo hemos comenzado con dificultades severas en el orden económico, pero eso tampoco nos va a detener. ¡Tampoco!. “Soy el hombre de las dificultades” dijo Bolívar. Digo yo hoy, somos el pueblo de las dificultades, mientras más difícil nos toque más grande se pone el corazón y el alma del pueblo venezolano. Y más grande serán las demostraciones que daremos al mundo de nuestra capacidad, de nuestra voluntad, de nuestro amor por nuestra patria y por el mundo entero. Pues bien, en cuanto a los buques también seguimos mejorando, se están moviendo ya varios buques de cabotaje. Ayer también me informaba el nuevo gerente patriota de la refinería de El Palito, que fue, ustedes saben, saboteada. Operaciones del muelle en El Palito normales, ayer en la tarde estaban dos barcos allá en el muelle, uno el Marshall Chuykov cargando crudo, cargando 350 mil barriles de crudo, ya terminó. ¿Hacia dónde va ese crudo? Hacia Barbados. El Pilín León, descargando estaba ayer, ya terminó 130 mil barriles de gasolina con plomo para el centro del país. Eso en cuanto operaciones de los muelles. Ya no hay ningún problema de remolcadores, ni de que los capitanes de los remolcadores, ni el práctico. Todo eso lo habían saboteado. Normal está funcionando el suministro y el bombeo desde El Palito hacia Yagua, y hacia Barquisimeto. También habían saboteado todos los sistemas de suministro y de bombeo. Y ayer en la tarde, arrancaron e El Palito las unidades de crudo y de vacío. ¿Qué significa esto? Son las plantas primarias de destilación. Estaban paradas desde el 7 de diciembre, que fueron abandonadas por los gerentes y saboteadas además. Felicitaciones al nuevo gerente, a los técnicos, a los trabajadores civiles y militares. A todos los que ahí le han puesto el alma. Me consta que hay personas ahí civiles y militares que han pasado hasta cuatro días sin dormir, muchas veces sin comer, metidos a fondo en la solución de mil problemas producto del sabotaje. Pues bien, arrancaron las unidades de crudo y vacío de la refinería El Palito, estaban paradas desde el 7 de diciembre, repito, y ahora ¿qué nos va a permitir esta arrancada de ayer de esta planta? Que vamos a comenzar a producir combustible de aviación, allí mismo ya, en este momento. No se producía combustible ahí desde que comenzó el sabotaje. Combustible de aviación, vamos a comenzar a producir diesel y fuel oil, que es el fuel eléctrico, esto va destinado a Planta Centro. Ustedes saben que estas plantas termoeléctricas se mueven para generar electricidad con combustible. Pues también querían saboteara la energía eléctrica. Traición a la patria, criminales, delito de lesa humanidad que no puede quedar impune por nada del mundo. Habrá que señalarlos para la historia. Bueno, y además se va a producir también la carga para otras unidades aguas abajo, el gas oil de vacío que es una materia prima para producir gasolina , aguas abajo, cuando prendamos, dentro de poco, las otras plantas de conversión y tratamiento. Pues bien, la Refinería de El Palito con todo este proceso en dos semanas aproximadamente se espera tenerla trabajando a plenitud, produciendo 50 mil barriles diarios de gasolina y procesando crudo. Tenemos gasolina allí en El Palito, además, producto de la llegada del Pilín León para varios días. Estamos solucionando miles de problemas. En Paraguaná, también conversé ayer en la noche con el nuevo gerente patriota de la Refinería de Paraguaná, la más grande del mundo, por cierto que saludé a su esposa también y debo enviarle a su hija Ivón una Constitución firmada, te le voy a mandar Ivón. Este gerente patriota de Paraguaná me informó entre otras muchas cosas lo siguiente. Yo hablo con ellos hasta una hora por teléfono, y tomo notas , este es mi cuaderno de trabajo del comando petrolero de Miraflores. Tremenda noticia ésta: a partir de hoy 5 y mañana 6 se completará el nivel adecuado, comienza a ser enviado gas suficiente desde el Zulia hacia Paraguaná. Esa es una de las razones por la cual la Refinería está parada por falta del gas suficiente en volumen y presión para que arranque esa gran Refinería, que es mucho más compleja que la de El Palito y muchísima más compleja que la de oriente, la de Puerto La Cruz. Miren esto que me explicaba el gerente patriota de Paraguaná. El sabotaje, allá también hicieron de las suyas los saboteadores, pero una de las cosas que más me impresionó fue esta, cuando se va a parar una refinería, por alguna razón, o parte de allá por mantenimiento, cualquier otra razón por seguridad, debe completarse un proceso que llaman de desplazamiento. Es decir, limpiar las tuberías, que salga todo lo que estaba en las tuberías, lo que estaba en los depósitos, pues esta gente no hizo el desplazamiento y quedaron tuberías, quedaron depósitos llenos de hidrocarburos, algunos , incluso, llenos de asfalto. Me explicaba que tenemos por ejemplo, tres tanques de asfalto. El asfalto estaba caliente, cuando apagan la refinería se retira la energía, el gas y el asfalto se fue solidificando y resulta que ahora tenemos un conjunto de tanques llenos de asfalto solidificado. ¿Qué les parece? ¡ Qué crimen! Ahora habrá, con mucha calma, paciencia y siguiendo todos los mecanismos de seguridad, comenzar a calentar ese asfalto para que vaya tomando su consistencia necesaria para que siga fluyendo por las tuberías hasta salir como producto. Pero se quedó en los depósitos, allí lo dejaron y se solidificó en tres tanques, cada tanque tiene 80 mil barriles de asfalto, así como una piedra pues. ¡Qué maravilla ha hecho este grupo de traidores! 80 mil barriles de asfalto, así como una piedra pues, que maravilla, ha hecho este grupo de traidores, por eso es que esto no se puede quedar así, ahí tienen que responder los gerentes anteriores de la planta, es lo que llaman los juristas la responsabilidad objetiva, y luego la responsabilidad subjetiva, es como el comandante de un batallón, bueno, que aunque sea por negligencia aún cuando no sea de manera intencional como en este caso lo fue, por descuido bueno, explote un parque lleno de armamento, hay una responsabilidad objetiva, por el solo hecho de que usted era el comandante de esa unidad, ha debido inspeccionar, tomar todas las medidas, no las tomó, usted es responsable. Pues esos gerentes que abandonaron esas plantas aún cuando mañana puedan decir, cuando un tribunal tenga que llamarlos, porque aquí tiene que haber justicia, tendrán que responder ante la justicia, aún cuando digan ellos , que no, que yo sabía, que me fui, ¡no! usted es el responsable porque a usted se les entregó la gerencia de una refinería, la mas grande del mundo además. Irresponsables, criminales, traidores a la Patria , eso es lo que son, pues quedaron allí hidrocarburos, petróleos, gasolina, kerosen, químicos, regados por todo esa refinería, por tuberías, depósitos y tanques, todo eso se está limpiando, paso a paso, milímetro a milímetro, y pronto esa refinería la mas grande del mundo estará también funcionando aunque su proceso es mucho más complejo, incluso en Cardón ya se puso en operación un sistema un servicio antiguo para usar diesel en vez de gas, para comenzar a prender unidades, dentro de pocos días, sobretodo las primarias de destilación, así como las de El Palito, para producir gas, gasolina de bajo obtanaje, kerosen, diesel y el full oil. Estimado el 15 de enero deben estar prendidas, ese es un estimado debe estar prendidas ese es un estimado, yo les seguiré informando, y el Ministro de Energía y Minas y el Presidente de PDVSA, les seguiremos informando a ustedes, paso a paso, porque es una labor heroica y tenemos que hacer un reconocimiento especial a estos gerentes patriotas, a los trabajadores patriotas la gran mayoría, y a los soldados patriotas que se han echado al hombro el corazón petrolero de la patria, y han salvado a la patria. El muelle allá en Punto Fijo está bajo control, en los últimos diez días han salido de allá de Paraguaná, seiscientos mil barriles de gasolina por barco, y trescientos mil barriles de crudo han salido hacia Curazao de Paraguaná, y todavía tenemos tres millones de barriles de crudo almacenados que seguirán saliendo; hemos roto el bloqueo, nos tenían bloqueados, han salido 14 mil barriles de gasolina por día en gandolas también de Paraguaná, estamos sacando por agua y por tierra, cien gandolas diarias han estado saliendo desde Paraguaná para diversas partes de Venezuela. Han salido 20 mil barriles a Catia La Mar de jet full, es decir, combustible de aviación y gas propano doméstico para Carenero 3 mil 500 barriles, es lo gas liquido, el que le falta a usted, todavía muchas familias están cocinando con leña, pero que grande es este pueblo, ahí me dijo una mujer hace unos días, una humilde ama de casa me dijo - Chávez estamos cocinando con leña, pero no importa mijo no se rinda, si tenemos que cocinar dos años con leña, veinte años con leña, cocinaremos con leña, pero esta dignidad de patria no nos la quita nadie, que grandeza la de ustedes compatriotas, cada día los amo mas, cada día los admiro mas. Pues bien, también hoy me decían, esto fue hoy es decir el cinco, hoy es domingo cinco en El Palito, con el encendido y el arranque ayer de las plantas de crudo y vacío que ya les explicaba, se ha activado el primer proceso de destilación, y aquí tengo los datos que me los dio Pedro Jiménez, patriota, que está allá en la refinería, catorce mil barriles de jet A1 combustible de aviación, comenzamos a producir ya, eso no producía nada desde hace un mes casi, nueve mil barriles de nafta, eso es casi gasolina, eso base para la gasolina, treinta un mil barriles de full oil eléctrico, veintiocho mil barriles de diesel y treinta mil barriles de BGO, que es base para otros productos, en total ya con el encendido de las plantas de crudo y vacío, en la refinería de El Palito estamos procesando ciento diez mil barriles diarios de crudo que vienen de Guafita, de Barinas, de Apure y de Barinas donde también estaba parada buena parte de la producción, ahora ya hemos comenzado a reactivar el sistema, refinamos aquí y seguimos trayendo. Falta arrancar en El Palito la planta de fraccionamiento y craqueo catalíptico, ya yo soy casi técnico, los buques en El Palito, ya lo dije el Marshall Ducof y el Pilín León, cumplieron sin novedad sus operaciones, pero además llegó otro buque a El Palitol, el Nordanvind, está descargando 250 mil barriles de gasolina sin plomo. Desde Trinidad viene, muchas gracias al Primer Ministro Maney, de Trinidad y Tobago y al pueblo trinitobagense, 150 mil barriles se quedan en El Palito, de esa gasolina sin plomo que viene de Trinidad, hicimos un trueque petróleo crudo por gasolina y 150 mil van para Carenero. Viene luego para Carenero el barco Nordanvind de Trinidad, eso fue el día de hoy, debe estar terminando de descargar en El Palito para moverse hacia Carenero y en Occidente hoy por la tarde, a la una y media de la tarde conversé con el gerente patriota de occidente, ¡ por fin ¡ uno puede hablar con los gerentes de PDVSA, antes yo no hablaba con casi ninguno de ellos, no había ni siquiera el canal de comunicación. La parte operativa de occidente, todo el occidente, estoy hablando ahora, está bajo control en un 75%, me lo ha dicho hoy el gerente patriota, y ese es un patriota no me va a estar mintiendo, los que mienten son otros, que todos los días lanzan propagandas de guerra sucia, de terrorismo de violencia y de mentiras. Esta es la verdad. 75% de personal listo en occidente. El gas doméstico en occidente se ha recuperado de todo el sabotaje que le hicieron y el nivel de producción y distribución en San Lorenzo, Bachaquero, Maracaibo, Cabimas, Mara incluso, podemos decir que está normalizado en un 84%, es decir, es el gas liquido, el gas doméstico que va por tuberías hasta su casa. Hay problemas en la distribución de bombonas porque no se está produciendo todavía allá en occidente el gas suficiente para este sistema, se está trayendo desde oriente cruzando casi todo el país. Pero la próxima semana debe estar en funcionamiento, en marcha la fraccionadora “deulé” allá en la costa oriental del lago, que va a producir el 80% del gas de bombona para la gente de todo el occidente del país. La producción petrolera que estaba en menos de cien mil barriles diarios hace diez días, hoy está ya en doscientos cincuenta mil barriles de crudo diarios en el occidente. Estamos listos para comenzar a producir hasta 800 mil barriles en los próximos días, el tope es de un millón trescientos mil barriles diarios. Estos son algunos datos que quería compartir con ustedes, y que son fundamentos para el optimismo en esta batalla petrolera por Venezuela que estamos dando. Hoy recibí también una delegación mas de un país hermano de la OPEP, de Irán, llegó un enviado especial del Presidente Mohamed Jhatami y un grupo de técnicos y han dicho que están evaluando la situación y al pueblo venezolano le transmito el mensaje de nuestro hermano el Presidente Jhatami, conocidos por todos nosotros. “Lo que haga falta Chávez para tu pueblo y nosotros podamos desprendernos de ello, cuenta con lo que Irán pueda proveer para cooperar con la recuperación plena de industria petrolera” . Ayer fue Argelia, hoy fue Irán, antier fue Brasil, Trinidad y Tobago. Países hermanos, Venezuela no está sola. Venezuela tiene un puñado de hermanos en el mundo, pueblos completos que se levantan, que oran incluso por Venezuela, lloran por Venezuela., porque buena parte de los pobres de este mundo tienen su fe puesta en la revolución bolivariana, que el pueblo bolivariano de Venezuela y su fuerza armada, que la sociedad venezolana continúa impulsando contra viento y marea. Hoy fueron sepultados estos dos venezolanos que fueron asesinados ayer, Jairo Gregorio Morán, deja dos niños de dos y de cuatro años, era artesano y vivía en la avenida Pateón Altagracia y se identificaba con la Revolución Bolivariana. Algunas de las balas que ahí veíamos que estaban disparando algunos policías metropolitanos y otras personas que son fácilmente identificables para los fiscales, señores fiscales, para los jueces, señores jueces, alguna de esas balas dio en la humanidad de Jairo Gregorio Morán y se lo llevó y Oscar Gómez de 24 años también bolivariano, se identificaba con la revolución bolivariana y salió sin armas de ningún tipo, sólo su moral y su constitución, casado, mis sentimientos a toda su familia, hijos, padres, hermanos y deja un niño de un añito, Oscar Moisés ¡ Dios lo bendiga ¡ estaremos muy pendientes de todos ellos. Su padre dio un mensaje de dolor y de coraje al mismo tiempo ayer a la nación, y era el coordinador de MVR allá en San Antonio de los Altos, y hermano por cierto de un teniente del ejército, uno de esos muchachos que anda luchando junto a su pueblo, que está sirviéndole a la patria por allá en el Fuerte Murachí en el estado Táchira. Pues bien, el horror de los horrores fue que anoche, allá frente a la funeraria donde estaban velando los restos de éstos dos venezolanos, la misma policía metropolitana, ellos inventarán la razón que inventen pero eso no tiene ninguna justificación, ustedes vieron algunas de las imágenes allí, llegaron a lanzar gas lacrimógeno en la propia funeraria, por supuesto que inmediatamente di la orden a través del ministro del Interior y la Guardia Nacional, el ministro de la Defensa, que fueran allá y tomaran y desarmaran a los policías, como lo hicieron, y se abrió una investigación y allí está tomado el comando policial de esa zona, y se investigue a los responsables, ese es el colmo de los colmos, ni siquiera el dolor de los familiares y amigos y del pueblo que estaba allí es respetado por estos policías metropolitanos. Nos reservamos de todos modos, cualquier otra acción que al Estado nacional, que al Gobierno nacional, que a las fuerzas civiles y militares del orden público le correspondan en derechos tomar contra esta policía metropolitana. Ya tomamos una primera, parece que no sirvió para escarmentar, pero mientras se mantuvo esa intervención plena, ustedes son testigos, el pueblo es testigo, de que aquí hubo marchas por aquí y por allá, manifestaciones por acullá y no hubo ni un solo herido ni un muerto, bastó que reasumieran las autoridades anteriores por decisión del Tribunal Supremo de Justicia, y ahí los hemos visto, con cascos atropellando la gente con armas de guerra, disparándole a mansalva al pueblo, eso no puede quedar así, tengan ustedes la seguridad que yo asumiré mi responsabilidad y tomaré las decisiones que haya que tomar. Mañana hay reunión al respecto, hoy hicimos como cinco reuniones, revisando las leyes, la constitución, revisando las acciones que haya que tomar, las tomaremos, no les quepa a ustedes la menor duda. Pero a nuestro país no lo van a destruir, el sueño de patria no nos lo van a robar, téngalo por seguro que Hugo Chávez soldado bolivariano hará todo lo que pueda hacer y sé para ello que cuento con el apoyo irrestricto y formidable de la gran mayoría de los venezolanos y de la Fuerza Armada venezolana. Lo se y actuaré en su momento, como tenga que actuar, pero tengan ustedes la plena seguridad que no me temblará ni la mano derecha y mucho menos la izquierda para tomar las decisiones que tenga yo que tomar para garantizar que aquí se imponga finalmente, la Constitución y las leyes de Venezuela. Y repito , como la tarea no es sólo mía, yo hago un llamado a todos los demás representantes de los poderes públicos, Poder Ciudadano, Poder Judicial, y los demás poderes, Poder Legislativo, para que tomen las medidas que haya que tomar, para salvaguardar la paz de la República, para salvaguardar los derechos del pueblo, las leyes y el territorio que son los tres componentes fundamentales del Estado venezolano. Territorio, población, leyes, son los tres elementos fundamentales. No podemos permitir que sean atropellados ni el territorio, ni las leyes ni la población y están siendo atropelladas por los conspiradores que pretenden destruir, ya no es sólo Chávez, pretenden destruir la República, pretenden destruir el Estado venezolano para entregarlo a poderosos intereses transnacionales que siempre han tenido su vista puesta en Venezuela y en este reservorio de petróleo de los más grandes del mundo y de oro y de aluminio y de aguas y de tierras. No lo van a poder, resulta nada más y nada menos que estamos en la cuna del Libertador de América y estamos hechos por un barro de patriotas de Libertadores . No podrán con los Libertadores de América, aquí estamos y garantizaremos la libertad de esta patria. La lucha, hermanos, es difícil y será difícil porque se trata de que nosotros nos hemos atrevido a tumbar las máscaras, nos hemos atrevido a decir verdades y a actuar en consecuencia, no sólo a decir, sino a hacer en función de nuestra ideología, de nuestra ideología bolivariana, de nuestra revolución consagrada en esta Constitución, pero nada ni nadie nos apartará de este camino. Llamo al pueblo a la unión, a la cohesión, a la fe, a la confianza, a la lucha por nuestra paz , por nuestro futuro, contra los terroristas llámense como se llamen y estén donde estén . Me pongo de nuevo en la primera fila a comandar esta batalla por Venezuela, para eso parece que nací, para batallar por la patria. Y hace poco me recordaba un soldado, para ir terminando y despedirme de ustedes, hasta pronto, por esta misma vía, aquel mandato de Bolívar :”cuando el clarín de la patria llama, hasta el llanto de la madre calla”. Por cierto vuelvo a recomendar este libro de Néstor Francia: “Puente Llaguno, Hablan las Víctimas”. Vean ustedes estas fotos, muy parecidas a las imágenes de ayer, los mismos personajes, los mismos cascos, las mismas armas , disparando a mansalva contra el pueblo. Esto no va a continuar, esto no puede continuar. Estoy comprometido con mi vida. Me han regalado este libro y me despido, Grandes Biografías, gran luchador aquel que dijo: “I have a dream”. “Tengo un sueño”, Martín Luther King, mártir de nosotros los negros, mártir de nosotros los que luchamos blancos, o negros o amarillos o rojos por la dignidad de los pueblos, por la igualdad, por la paz, por la justicia. En algunas de sus páginas estuve leyendo lo siguiente. Hablaba Martín Luther King de Jesús, el Rey de los pueblos, el Señor de Venezuela, Jesús , mi comandante. Jesús el de Belén, Jesús el de Nazareth, Jesús el de la cruz, Jesús el resucitado, Jesús el redentor. Martín Luther King era un cristiano. Cada día amamos más a Cristo y cada día, déjenme decirles, yo entiendo más a Cristo, su pasión, su amor. Cada día soy más cristiano y alabo a mi Señor, a mi Comandante en Jefe. Voy a leer esto y me despido: Jesús sabía que sus discípulos, oigan bien porque es la palabra de Jesús, para nosotros sus discípulos, es una orden que viene desde hace casi dos mil años para nosotros discípulos de Cristo que luchamos por él. Por su idea, por sus sueños. Jesús sabía que sus discípulos se enfrentarían a un mundo difícil y hostil, donde toparían con los recalcitrantes funcionarios políticos y la intransigencia de los protectores del viejo orden. Jesús sabía que encontrarían hombres fríos y arrogantes, con los corazones endurecidos por el largo invierno del tradicionalismo, así , sabiendo aquello, les dijo: mirad yo os envío como ovejas en medio de lobos y les dio una fórmula de acción: ovejas en medio de lobos y la fórmula de Cristo para nosotros, y les dijo: sed pues astutos como la serpientes pero candorosos como las palomas. Es muy difícil imaginar una persona que tuviera simultáneamente las características de la serpiente y de la paloma, pues es esto lo que Jesús espera que tengamos las características de la serpiente y de la paloma al mismo tiempo. Hemos de combinar la dureza de la serpiente con la pacífica dulzura de la paloma. Fuertes de espíritu, pero tiernos de corazón. Si se tienen cualidades de serpiente y nos faltan las cualidades de la paloma seremos fríos, malvados y egoístas. Si tenemos las cualidades de la paloma sin las de la serpiente, seremos sentimentales, anémicos y abúlicos. Hemos de combinar , pues, las dos. Y terminaba Martín Luther King: “Nosotros como negros hemos de unir la fortaleza del espíritu y la ternura del corazón si queremos avanzar positivamente hacia la meta de la libertad y la justicia”. Y yo digo hoy, parodiando al gran mártir: Nosotros venezolanos, nosotros bolivarianos, nosotros revolucionarios, si queremos patria para nuestros hijos hemos de unir la fortaleza del espíritu y la ternura del corazón. ¡Buenas noches queridos amigos!."
