"x"
"1" "Presentador ...de la República Bolivariana de Venezuela y la Escuela Nacional Flores San Fernandes, de la República Federativa de Brasil. El presente protocolo está destinado a realizar estudios para viabilizar acciones destinadas al aumento del intercambio académico, cultural y popular entre los pueblos y gobiernos de Venezuela y del Brasil, a través de la articulación y organización de cursos de formación y capacitación técnica para jóvenes integrantes de movimientos sociales de los dos países. Y para firmar el protocolo de intención convidamos al excelentísimo señor ministro del Poder Popular para Relaciones Exteriores de la República Bolivariana de Venezuela, Nicolás Maduro; y la señora Irvana Ferreira da Silva, coordinadora de la Escuela Nacional Flores San Fernandes. Asistentes  Presidente Chávez y fíjate cómo se ha incrementado el precio del acero, y eso se va a seguir incrementando, se va a seguir incrementando, todos los indicadores así lo señalan. Bueno gobernador, compañeros, compañeras yo me siento muy honrado, me voy honrado, me voy comprometido y sobre todo me voy feliz porque hemos comenzado a construir el camino. Caminante no hay camino, se hace camino al andar. Muchas gracias, muchas gracias."
