"x"
"1" "General Luis Felipe Acosta Carles: Un beso y va para toda la mujer carabobeña. Me acompaña mi familia, señor Presidente, mi Comandante en Jefe buenas noches, bienvenido al Estado Carabobo, a su estado que le brindó alojamiento por muchos años; este es su pueblo señor Presidente, y precisamente amor con amor se paga. Señor Presidente de la República usted le ha dado amor al pueblo a través de las Misiones: Misión Robinson, Misión Vuelvan Caras, Misión Sucre, Misión Ribas, Misión Barrio Adentro y el pueblo le ha retribuido ese amor el 15 de agosto no solamente ratificándolo como Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, sino como máximo líder de este proceso de transformación social, a través de ese referéndum ratificatorio, mi pueblo. Hoy el Presidente de la República al pueblo de Carabobo le ratifica ese amor, porque hemos inaugurado uno de los mejores Centro Médico Asistencial como es el Hospital de Mariara, donde esa existencia médico asistencial va a ser gratuita, nadie va a pagar un céntimo de Bolívar, porque ese es el amor que le da este proceso de transformación social en la búsqueda de la igualdad, en la búsqueda de la justicia social; esto es justicia social, darle al pueblo que realmente se le cumplan esos derechos colectivos como es la salud, como es la alimentación que a través de la Misión Mercal se le ha garantizado los productos de primera necesidad al pueblo y la salud gracias a ese convenio como Venezuela a través de los médicos cubanos que ahora se han incorporado los médicos venezolanos y los odontólogos venezolanos les pido un fuerte aplauso por esa incorporación de nuestros galenos venezolanos a brindar esa seguridad médico-asistencial a mi pueblo. Otro de los derechos colectivos que hemos dado cumplimiento señor Presidente, que gracias a Rafael Ruiz que a mi gestión hemos logrado conjuntamente con ese aporte para construir este hospital, también hemos conseguido a través de la Misión Vivienda lograr que el Inavi nos aprobara 10.000 viviendas para el Estado Carabobo, para darle vivienda digna al pueblo digno. Y ya nos bajaron los recursos para comenzar a construir casas dignas para un pueblo digno, tumbándole algunos ranchos, o a los ranchos que han sido construidos ante una demanda y ante una ineptitud en capacidad del actual gobierno regional que no ha llevado a cabo ninguna política social habitacional. Pues, como candidato de la República he cumplido y como gobernador voy a cumplir a satisfacer las necesidades de mi pueblo. Mi pueblo, el 31 de octubre tenemos un gran compromiso y es derrotar al diablo que por allí el papá y el hijo, esos diablos dicen que ahora son Florentinos, pero resulta ser que el pueblo le ha dado una respuesta, y le ha manifestado y le ha dicho que el diablo aunque se disfrace de Florentino siempre sigue siendo diablo porque no encuentra cómo esconder los cachos y dónde esconder el rabo de diablo. Están desconcertados porque ese 31 ese compromiso del pueblo con este proceso de transformación social, vamos a convertir por primera vez en la historia de Carabobo, el poder de Carabobo en un gobierno bolivariano, mi pueblo, con esa energía, con esa efervescencia. Y es precisamente bajo esa doctrina mi Comandante en Jefe, que esa satisfacer esas necesidades en la búsqueda del bien común, de la igualdad, de la justicia social. ¡Qué viva Hugo Rafael Chávez Frías! Asistentes: ¡Que viva! General Luis Felipe Acosta Carles: ¡Que viva el pueblo bolivariano de Carabobo! ¡Qué viva el Comando Maisanta! Asistentes: ¡Viva! General Luis Felipe Acosta Carles: ¡Que vivan los patrulleros y patrulleras! Asistentes: ¡Vivan! General Luis Felipe Acosta Carles: Señor Presidente Hugo Rafael Chávez Frías, para concluir, el pueblo de Carabobo le ratifica una vez más su amor y su aprecio, y nuestro corazón y nuestra alma están con ustedes. El micrófono es suyo mi Comandante en Jefe. Muchas gracias. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Gracias a todas, buenas noches a todos, el pueblo de Mariara, pueblo de Carabobo. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Quiero agradecer al señor General Luis Felipe Acosta Carles, estas palabras de bienvenida a este Estado Carabobo, estado que como sabemos todos está inscrito en las raíces mismas del nacimiento de la República, tierra esa de Carabobo que siempre hemos llevado en el alma, tierra esta de Carabobo que siempre hemos llevado en nuestras banderas de lucha desde hace mucho tiempo, prácticamente desde que comenzamos a perfilarnos por allá por los años 70 en el camino de la revolución, Carabobo y Aragua, Aragua y Carabobo siempre por aquí anduvimos entre Campo de Carabobo, entre Valencia y todos estos pueblos ribereños, al histórico Lago de Valencia, todos estos pueblos, desde allá de Guacara, San Joaquín, Mariara, Maracay, La Cabrera, Maracay y más allá, Palo Negro y por allá, Güigüe, uno lleva esta tierra como grabada en el pecho, sólo que la lleva uno grabada por dentro, de tanto amarla, de tanto quererla, de tanto cruzarla, de tanto trillarla. Por eso les digo que me siento muy feliz de estar aquí esta tarde, esta noche con ustedes en mi muy querida Mariara, siempre Mariara, aquí en este camino de libertadores, en este camino de luchas y de batallas de tantos años; en esta batalla que no es otra compatriotas que la continuación de la lucha de liberación, del esfuerzo de independencia que no terminó en Carabobo, no terminó el 24 de junio, quedó pendiente por terminar y pasó todo el Siglo XIX, y pasó todo el Siglo XX y aquí estamos nosotros comenzando el Siglo XXI, retomando la senda de los libertadores, aquí estamos comenzando el Siglo XXI en plena revolución de independencia para terminar la obra que no pudo terminar el Padre Libertador y el pueblo venezolano en la gesta heroica de la independencia. Bueno, hemos venido a inaugurar esta Clínica Popular, esto es parte de un proyecto estratégico, ustedes saben, la revolución no tendría sentido si no le devuelve al pueblo lo que del pueblo es, lo que al pueblo le negaron, la oligarquía antibolivariana y apátrida durante tanto tiempo, durante todos estos Siglos, la vida. La Cuarta República, una de las líneas de ataque contra el pueblo, significó dentro del concepto del neoliberalismo, fase más salvaje del capitalismo, una de esas líneas de ataques del neoliberalismo y sigue siendo la privatización de la salud. Privatizar la salud significa negarle al pueblo un derecho humano esencial, un derecho humano fundamental, convertir la salud en una mercancía, en un negocio. La revolución llegó para destrozar esa línea neoliberal y para devolverla al pueblo lo que es del pueblo: la salud, la vida, la felicidad en su más alto nivel posible como dijo Simón Bolívar en Angostura. Así que esta Clínica Popular es una más de las que hemos venido inaugurando allá en Caracas, allá en Nueva Esparta tuvimos hace poco, en Margarita, estuvimos también en Puerto La Cruz y ahora en Mariara; estamos construyendo lo que dice la Constitución: el Sistema Nacional Público de Salud. Quiero saludar pues a todos ustedes que me acompañan esta noche acá, además del General Acosta Carles, el alcalde de Mariara y todos los Alcaldes de los Municipios, de Carabobo, los Alcaldes bolivarianos; quiero saludar al Ministro de Salud Roger Capella quien está aquí con nosotros y lleva adelante esta lucha y este trabajo; quiero saludar y agradecer infinitamente a los médicos cubanos, a las médicas cubanas que han aportado su esfuerzo infinito y su cooperación sin límites para hacer realidad este sueño; quiero también saludar y agradecer a los médicos venezolanos que se han incorporado a Barrio Adentro, médicos y médicas, odontólogos, odontólogas; enfermeras y enfermeras, los Comités de Salud de los barrios, está naciendo un Sistema Nacional Público de Salud, como también está naciendo un sistema educativo, hace poco estábamos inaugurando el primer liceo bolivariano, los liceos bolivarianos, la educación integral. Así que hemos inaugurado esta Clínica Popular de Mariara, la Clínica Simón Bolívar, Clínica Popular. Gracias a Dios doy por permitirnos, con el esfuerzo de tanta gente, abrir las puertas de esta Clínica para devolverle la salud a todo el pueblo de Mariara y a todos los pueblos de Carabobo y más allá. Vean ustedes, quien mejor que ustedes saben que esta Clínica, hoy Clínica, fue un monstruo abandonado durante mucho tiempo, la Cuarta República construyó allí unas instalaciones, las dejaron abandonadas durante varios años, trabajando coordinadamente con Pdvsa, la nueva Pdvsa, recuperada por el pueblo en la batalla aquella legendaria de 2002 y 2003. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Batalla en la cual el pueblo de Carabobo jugó un papel fundamental. Quién puede olvidar la batalla de Yagua, por ejemplo, quién puede olvidar la batalla, esa fue una nueva batalla de Carabobo, la batalla petrolera de noviembre, diciembre de 2002, enero de 2003. Entonces la nueva Pdvsa, y quiero saludar a todo el equipo de Pdvsa Carabobo, al gerente, a los gerentes, a los técnicos y a los trabajadores de esa nueva Pdvsa, que seguiremos recuperando cada día más para ponerla al servicio siempre del pueblo venezolano. Gracias a la cooperación de la Fuerza Armada, esa Fuerza Armada que cada día está más en el corazón del pueblo venezolano y cada día está más unida con su propio pueblo. Saludo también al señor General González, Comandante de la Brigada Blindada y de la Guarnición de Valencia, y a todos los Oficiales del Ejército, la Guardia Nacional, la Marina de Guerra y la Fuerza Aérea, que prestan su servicio al pueblo y a la Patria, a la República, en esta Guarnición de Carabobo; gracias al esfuerzo conjunto, gracias a la participación también del Ministerio de Infraestructura, gracias a la cooperación del Gobierno nacional revolucionario con la Alcaldía de Mariara, gracias a la colaboración del pueblo de Mariara, ahí está la Clínica Popular Simón Bolívar abierta para Mariara, para Carabobo y para los pueblos de esta región central del país. Es una súper Clínica en verdad, es una súper Clínica Popular. Debo decirles, porque si alguna característica debemos tener los revolucionarios es ser justos, la justicia, todos los equipos conque cuenta la Clínica, equipos de tecnología de punta, equipos de todo tipo, provienen de Cuba, provienen de Cuba. Ahí hay equipos para hacer tomografías, equipos ultramodernos; equipos para hacer electrocardiogramas; laboratorios para hacer exámenes de sangre, de todas las muestras habidas y por haber; equipos de rayos equis, quirófanos, en la segunda etapa, que ahora está comenzando ya, va a tener un conjunto de quirófanos totalmente equipados; sala de partos para que las mujeres de Mariara no tengan que irse al Estado Aragua a parir, sino que paran aquí mismo en su pueblo, eso es muy importante para las raíces de un pueblo; en fin todos esos equipos vienen de Cuba. Así que quiero una vez más, y nunca nos cansaremos de agradecer al pueblo cubano y a su líder el Presidente Fidel Castro, este gesto de humanidad, este gesto de solidaridad. Así que gracias a Cuba, a su pueblo, a sus médicos, a sus técnicos, a su Presidente, a su líder nuestro amigo Fidel Castro. Por cierto que deseamos pues la pronta recuperación de Fidel, cumpliendo con su labor incansable, recorriendo los pueblos de Cuba, hablando con la juventud cubana, en un acto muy bonito del Día de la Cultura, allá en el Monumento hermoso al Che Guevara, en Santa Clara, pues Fidel, como sabemos, tuvo una caída que pudo haber sido aparatosa, pero como él me lo dijo al teléfono esa misma madrugada, cuando lo traían en ambulancia para La Habana: “Pude haber sido un buen paracaidista -me dijo- porque con los movimientos de pierna y de brazo evité males mayores”. Sin embargo tiene una fractura en una rodilla, ya fue operado, y una lesión en un brazo. Deseamos pues, todo el pueblo venezolano desea la pronta recuperación de Fidel, sin embargo estoy seguro que seguirá trabajando sin descanso. Lo he invitado a caminar, dentro de un mes estaremos caminando, y a lo mejor trotando. Así que digo estas cosas para agradecer ese gesto de suministrarnos los equipos necesarios para estas clínicas populares, como la que hoy hemos inaugurado. Bueno, y esto forma parte de esa estrategia revolucionaria de darle poder al pueblo: educación, salud, vivienda, trabajo, de ir solucionando la grave problemática heredada de la Cuarta República. Porque la Cuarta República debemos terminar de enterrarla, y la revolución bolivariana ha nacido, pero aún tenemos mucho trabajo que hacer para seguirla alimentando, seguirla nutriendo, seguirla fortaleciendo. El programa de salud Barrio Adentro, por ejemplo, es uno de los esfuerzos más grandes que la revolución ha hecho dentro de esa estrategia de darle al pueblo lo que es del pueblo. Aquí en Carabobo, por ejemplo, Barrio Adentro está desplegada la misión por todo el estado, y hay casi 2.000 médicos cubanos desplegados en Carabobo, desde las Costas del Caribe hasta los límites con Yaracuy, los límites con Cojedes, las llanuras que se abren ya hacia Cojedes, los límites con el oriente, con Aragua, por todas partes están los médicos y las doctoras cubanas en Barrio Adentro, en una labor incansable. Ya Barrio Adentro ha atendido sólo en Carabobo más de 12 millones de casos, una labor verdaderamente descomunal. Ahora les voy a decir algo, cuánto nos ha costado instalar Barrio Adentro en el Estado Carabobo, porque no sólo nos hemos topado con las dificultades propias, las dificultades heredadas de la IV República, como en todos los Estados de la República, las hemos enfrentado, no sólo las dificultades logísticas, las dificultades de personal, las dificultades de instalaciones, las dificultades de la gestión de la salud, las dificultades de un sistema de salud inexistente o más bien descuartizado en aquella mal entendida descentralización de la salud que la cuarta República aplicó para descuadernar el sistema de salud como un primer paso hacia la privatización. Además de esas gigantescas dificultades, aquí en Carabobo hemos tenido que enfrentar pues intentos de sabotaje promovidos por esta oligarquía que gobierna a Carabobo desde hace tanto tiempo y a la que hay que sacar definitivamente de aquí. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Yo no vengo a pedirles que saquen a la oligarquía, vengo sólo a decirles que estoy seguro que el pueblo de Carabobo va a sacar a este oligarca que mal gobierna este pueblo heroico, a este pueblo grandioso, a este pueblo que merece un mejor destino. Ustedes saben que la revolución ha estado en una nueva etapa después del 15 de agosto. Por cierto que quiero aprovechar porque no lo había hecho directamente, quiero agradecer al pueblo de Carabobo la confianza que una vez más han puesto en mis manos al votar de manera abrumadora y mayoritaria por el NO en el referéndum del 15 de agosto, quiero no sólo agradecérselos, el porcentaje del NO aquí fue bastante alto, la oligarquía decía que aquí ganaría el SÍ. ¿Cuánto fue? Ciento cuarenta mil votos sacó aquí el NO, ciento cuarenta mil votos, llegamos a un porcentaje Luis Felipe General Luis Felipe Acosta Carles: 14%. Presidente Chávez: No, no, el porcentaje total. Me están diciendo varias cifras, no sé a cuál oír. En verdad fue una respuesta muy clara, una respuesta muy contundente la que dio el pueblo venezolano y de manera particular el pueblo carabobeño, yo quiero no sólo agradecerlo ahora cuando ya han pasado más de dos meses del referéndum, sino decirles que ese gesto de ustedes, pues lo que hace es comprometerme mucho más a mí con ustedes, y yo les vuelvo a jurar que todo lo que me queda de vida se lo dedicaré a la batalla por darle al pueblo venezolano lo que es del pueblo, por devolverle al pueblo venezolano lo que le corresponde al pueblo venezolano. Y para lograr eso no hay otro camino que seguir echando adelante la revolución. Dijo Bolívar un día: “El único camino que nos garantiza el éxito, que nos garantiza la victoria es el camino de una verdadera y auténtica revolución”. No hay otro camino, cualquier otro camino: el reformismo, la conciliación con las élites, o cualquier otro camino nos conduciría al más rotundo fracaso y ya está bueno de fracasos, son varios siglos de fracaso. A nosotros nos está prohibido fallar, sólo tenemos que echar adelante el carro de la revolución en la dirección a la reivindicación histórica de la Patria de Bolívar, ese es el único camino que tenemos por delante. Así que después del 15 de agosto hemos entrado a una nueva etapa con aquel hecho político revolucionario y significativo. Pero claro que esa nueva etapa está cuajando todavía, está emergiendo todavía y como lo sabemos, el próximo 31 de octubre, hoy es 22, lo que faltan son 8 días, 9 días, una semana y unos días, va a ocurrir en Venezuela un hecho político que va a ser de la misma magnitud, va a tener la misma magnitud de importancia que el referéndum del 15 de agosto. Lo que aquí va a ocurrir el 31 de octubre va a ayudar mucho, poco o nada en esta nueva etapa que ha comenzado, y yo estoy seguro que va a ayudar mucho porque es así como el doble play, es como un doble play, a segunda, a primera, la doble matanza. El 15 de agosto hicimos el out en segunda, el 31 de octubre haremos el out en primera y será una perfecta doble matanza la que va a ocurrir. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Algunos candidatos de la oposición han comenzado a correr como los gallos patarucos: paticas pa’ qué te tengo, están cogiendo pa’l monte. Nosotros esperamos que el pataruquito de aquí no vaya a correr pa’l monte, que espere el 31 de octubre. Ahora ustedes estoy seguro que saben muy bien cuál es la importancia de lo que va a ocurrir el 31 de octubre que lo saben en profundidad, estoy seguro. Por eso es que yo les pido a todos que demos esta batalla, así como la Batalla de Santa Inés, así como la batalla del 15 de agosto la dimos hasta el último segundo, igual estos 9 días que faltan con sus noches. En estos 9 días que faltan con sus noches, todo el pueblo carabobeño debe cerrar filas, apretar la marca, afinar la vista y redoblar el paso rumbo a la gran victoria del 31 de octubre en Carabobo y en toda Venezuela, deben fortalecer la unidad revolucionaria. Aquí no está en juego ningún partido, aquí no está en juego ninguna figura individual, aquí no está en juego ningún sector. Aquí lo que está en juego es el futuro del pueblo de Carabobo, y el pueblo de Venezuela, y eso hay que entenderlo así, no hay otra manera de entenderlo. Por eso es que pido que en estos últimos días de esta batalla, la segunda de Santa Inés, fortalezcamos la ideología, la conciencia y la unidad de todos los revolucionarios, fortalezcamos la organización de las Unidades de Batalla Electoral, de las patrullas; fortalezcamos la capacidad de movilización, que nadie, que ningún revolucionario se quede sin votar el 31 de octubre, desde muy temprano en la madrugada debemos comenzar a ir a las mesas de votación, que nadie se quede. Así como ganamos aquí en Carabobo el referéndum nacional, pero eso costó bastante, mucho esfuerzo, mucho trabajo. Igual estoy seguro que con el trabajo unitario de todos, la organización, la movilización y la conciencia, el triunfo del 31 de octubre en Carabobo será un triunfo rotundo, mayoritario y abrumador, para que muy pronto vengamos aquí a Carabobo. ¿Dónde está Luis Felipe? Asistentes: ¡Gobernador! Presidente Chávez: Para que muy pronto vengamos aquí a Carabobo al acto de toma de posición de este General patriota y revolucionario, quien estoy seguro será elegido por el pueblo de Carabobo, gobernador de Carabobo el 31 de octubre, estoy seguro. Luis Felipe que Dios te acompañe y el espíritu de la sabana y sobre todo el espíritu y el recuerdo de mi Comandante el “Catire” Acosta, Acosta Carles, nombre que está inscrito en los orígenes del Movimiento Bolivariano Revolucionario, desde los días del Samán de Güere, aquí mismo en Aragua el 17 de diciembre de 1982, tamaño compromiso tiene usted mi compadre, no sólo para ganar que es lo de menos sino lo que viene después, porque ahí es que seremos sometidos a prueba por el pueblo. Yo que te conozco y conozco tu estirpe, estoy seguro que no le vas a quedar mal al pueblo de Carabobo y al pueblo de Venezuela y pondrás en alto la estirpe de Felipe Acosta, el “catire corazón de fuego.”   Mataron a Felipe Acosta a Felipe Acosta Carles lancemos un grito al viento que nuestro canto no calle ¡Epa! No me dejes solo, no te mataron compadre.   Bueno, yo espero venir. Ya yo tengo en mi agenda anotado, tengo que venir a la toma de posesión del General Acosta Carles como gobernador de Carabobo, para que entonces comience en Carabobo, para que comencemos en Carabobo, Luis Felipe, un gobierno verdaderamente popular, un gobierno verdaderamente revolucionario. Yo ayer estaba por Apure, allá en Bruzual, y por Barinas allá en Puerto Nutrias y estaba con el candidato a la Gobernación de Apure, el Capitán Aguilarte Gámez, y estaba con mi padre el gobernador de Barinas, y estaba con Manuitt, el gobernador del Guárico, y estaba haciendo algunas reflexiones que yo me permito hacer aquí en Carabobo también, para que de verdad, verdad la nueva etapa en la que ha entrado la revolución se vaya concretando, se vaya profundizando, es necesario que los gobernadores, que los alcaldes se pongan al frente de la revolución en sus respectivos municipios, en sus respectivos estados, la revolución integral. Nosotros no vinimos aquí a colocar parques de agua tibia sobre el cáncer de la República vieja. Nosotros no vinimos aquí para hacerle concesiones a la oligarquía. Nosotros vinimos aquí a hacer una auténtica revolución. Así que yo ponía el ejemplo ayer y lo voy a repetir aquí, Luis Felipe, fíjate, una vez yo fui a un estado cualquiera por allí, y entonces me quedé el día allá haciendo un acto, inaugurando unas viviendas, en la noche me fui a descansar un poco pero siempre a conversar (en ese estado el gobernador es adversario) con el equipo regional y de repente me doy cuenta que el Alcalde no estaba allí, el Alcalde es nuestro o supuestamente nuestro. Entonces yo mando a llamar al Alcalde, no aparecía el Alcalde, y yo, bueno, pero dónde está el alcalde. Resulta que ese día yo había estado fustigando con el látigo a ese mal perverso que mientras no lo acabemos eso es un obstáculo muy grande, insalvable para el desarrollo integral de la Nación, sobre todo en el área agrícola, agroalimentaria y de soberanía nacional, me refiero al latifundio, el latifundio. Bueno, resulta que yo mando a buscar al Alcalde de aquel Municipio por allá, no aparecía. Y dije, bueno, ubíquenlo a ver dónde anda. Como a la 1:00 de la mañana llegaron a informarme: “No, el Alcalde está echándose palos en una fiesta”. / ¿Con quién? / “Con los terratenientes de ahí, del Municipio”. Cómo va a ser posible que un Alcalde revolucionario, o que un Gobernador revolucionario llegue a un Estado o a un Municipio a convivir con el pasado y hacer acuerdos con la oligarquía terrateniente depredadora, con los comerciantes que muchas veces roban al pueblo, con los que no pagan impuestos, con los acaparadores, con los especuladores; no, un Alcalde revolucionario, un Gobernador revolucionario debe llegar desde el primer día a hacerle la guerra a todos esos viejos vicios y a esa oligarquía depredadora; a eso es que debe llegar un Gobernador. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: A eso es que vas a llegar tú, Luis Felipe; y a eso es que deben llegar todos los Alcaldes, que están aspirando la reelección aquí en Carabobo, y los que se están postulando por primera vez. Tenemos que articular el esfuerzo. Yo venía, por ejemplo, viendo ahorita desde el helicóptero el Lago de Valencia y sus inmediaciones, y entonces le digo al Almirante Torcat, el Jefe de mi Despacho, le dije: Mira, Torcat, quiero que me mandes a investigar quiénes son los dueños de toda esa tierra que rodea al Lago de Valencia, y más allá el Valle, porque todavía aquí tenemos los amos del Valle, que tienen y siguen teniendo grandes latifundios aquí mismo en el Centro del país, no hay que irse ni siquiera muy lejos: para el Guárico o para Barinas. Bueno, el Gobernador Luis Felipe Acosta Carles tiene que ser en Carabobo la punta de lanza de la transformación de la tenencia de la tierra en el Estado Carabobo, por ejemplo. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y digo Acosta Carles, pero digo lo mismo Didalco Bolívar en Aragua, y digo lo mismo Carlos Jiménez en Yaracuy, y Aguilarte Gámez en Guárico, y Hugo de los Reyes Chávez en Barinas, y Eduardo en Manuitt en Guárico, quise decir. Es decir, no puede ser que el Presidente Chávez ande por ahí con el látigo, impulsando, clamando y llamando, y al mismo tiempo haya algún Gobernador que se diga chavista que esté sentado en su despacho o haciendo acuerdos con la oligarquía antibolivariana y con los sectores traidores al pueblo venezolano, quien lo haga sería un traidor, un traidor, no a Chávez sino al pueblo bolivariano. Y yo no lo voy a aceptar. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Creo que ya habido demasiada traición entre nosotros para seguirla tolerando. Yo en este caso estoy seguro que el jefe de la revolución en el Estado Carabobo, a partir del 31 de octubre será el Gobernador Luis Felipe Acosta Carles, estoy seguro, con todos los que me acompañen. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Esa es otra cosa, porque muchas veces; ten mucho cuidado, Luis Felipe, ten mucho cuidado con las personas que tú vas a nombrar, mucho cuidado. Porque, bueno, a mí me pasó, ustedes no ven la torta que yo puse. Bueno, el Ministro del Interior que tuve, el primer Ministro del Interior, nada más y nada menos que el Ministro del Interior; el Ministro de la Secretaría. Las tortas que yo puse. No vayas tú a poner una torta como esa, Luis Felipe, escoge verdaderos revolucionarios, escoge hombres y mujeres honestos, honestas, que vengan dispuestos al sacrificio incluso por el pueblo, que vengan dispuestos a dejar todo por el pueblo, que vengan a gobernar, pero para servirle al pueblo, no para servirse a sí mismo; o a sus familiares, o a sus amigos, o su partido; no, el compromiso, Luis Felipe, es con el pueblo de Carabobo, que yo sé te va a elegir Gobernador dentro de nueve días en esta tierra de gracia. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Para que entremos de verdad y a fondo en esa nueva etapa. El General Acosta Carles nuestro pueblo nunca lo va a olvidar aquellos días de la batalla petrolera, primero aquellos días de la batalla del golpe de abril, Luis Felipe era Coronel y estaba de subdirector de la Escuela de Formación de Oficiales de la Guardia Nacional, la Efofac, y desde allí no dudó un segundo, mientras otros dudaron él no dudó, y no porque él me lo haya dicho sino porque lo sé de muchas otras fuentes, después las investigaciones y todo lo que pasó, la actitud que cada quien tomó. Pues el Coronel Luis Felipe Acosta Carles tomó el liderazgo de la Efofac, al frente de los oficiales y de los mismos cadetes, y le mandó un mensaje a los golpistas: “De aquí no contarán con apoyo alguno, y aquí estamos armados y listos para defender al Gobierno Constitucional de Chávez y al pueblo venezolano”. Eso nunca lo olvidaremos ni yo lo voy a olvidar ni el pueblo lo va a olvidar. Y luego, a los pocos meses, el Coronel Acosta Carles fue ascendido a General de la Guardia Nacional, allá en el Patio de Honor, y el primer cargo donde lo envié fue precisamente una Guarnición muy difícil, porque esta oligarquía carabobeña hace mucho daño aquí en el sabotaje al Gobierno Nacional, bueno se ha convertido esta oligarquía que mal gobierna Carabobo en la máscara detrás de la cual se esconde el golpismo, el fascismo, paramilitarismo, corrupción, etcétera. Esta oligarquía a sembrado a Carabobo de cualquiera de esas cosas y más, de las más perversas que puedan imaginarse. Así que le dije a Luis Felipe: Vete para Carabobo. Y todos recordamos la heroica, valiente y patriótica resistencia que dirigió el General Acosta Carles, al frente de la Guardia Nacional, de las tropas del Ejército de la Fuerza Armada y del pueblo de Carabobo. Todos recordamos las iniciativas que tomó con sus oficiales, sus tropas, conjuntamente con el General Rangel Briceño, que era Comandante de la Guarnición de Valencia hoy, ahora Comandante de la División Blindada, y ahora General de División del Ejército. Ellos dos unidos al pueblo de Carabobo y a los trabajadores leales de Pdvsa, dieron la batalla y derrotamos al golpismo de Carabobo y a la oligarquía carabobeña.    Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: La oligarquía carabobeña saboteó, y el Gobernador golpista de Carabobo saboteó toda la distribución de combustible, la distribución de los alimentos, en alianza con los indignos del sector privado. Incluso querían lanzar acciones de terrorismo, querían convertir a Carabobo en una cueva del paramilitarismo. Todo eso fue neutralizado, todo eso fue vencido gracias a la acción patriótica del pueblo de Carabobo y de hombres como el General Luis Felipe Acosta Carles. El Coronel Acosta Carles del 11 de abril, del 12 de abril; el General Acosta Carles, de los meses de noviembre, diciembre 2002, enero 2003, es este mismo hombre que está aquí y que va a ser Gobernador ahora de Carabobo para bien del pueblo y para bien de la revolución bolivariana. Y quiera Dios que así sea, y estoy seguro que así va a ser hermanas, que así va a ser hermanos, para que luego afinquemos el paso, profundicemos la transformación económica, la justicia social, la transformación política, no sólo en Carabobo sino en Venezuela toda. Carabobo es una región sumamente importante para todo el país, ustedes lo saben. Pero fíjate, Luis Felipe, cuando uno ve el mapa de Carabobo, el mapa indica mucho, siempre hay que ver los mapas. El desarrollo endógeno tiene su fundamentación en el territorio, así que el mapa, nada mejor que un mapa para tener la claridad estratégica de lo que es un territorio. Y sobre el mapa las informaciones demográficas, económicas, políticas. Vean ustedes Carabobo tiene al Norte el Mar Caribe, y ese puerto tan importante como es Puerto Cabello, privatizado en parte por los Salas Römer, privatizado todo prácticamente, y lleno de corruptelas. Yo recuerdo que Acosta Carles tuvo que tomar militarmente Puerto Cabello junto con el Almirante Pérez Montero, que era el Comandante de la Guarnición de Puerto Cabello, tuvieron que tomar militarmente el Puerto Cabello, porque allá fueron saboteados los remolcadores, los sistemas del Puerto, y amenazaban a los barcos que querían llegar trayendo alimentos. El primer barco que entró y tocó tierra firme, rompiendo el bloque alimentario que nos tenían, entró precisamente por Carabobo, ahí se rompió el bloqueo, recuerdo que fue un barco de granos. No, pero el de alimentos fue un barco de granos que entró por Carabobo. Gracias a que tomamos militarmente y con los trabajadores del puerto que colaboraron, el Puerto Cabello. Así que fíjense ustedes, vean el mapa, la importancia que tiene Carabobo allá al Norte, Puerto Cabello y Morón, Puerto Cabello y Morón, ahí en el Caribe, además uno de los principales puertos de Suramérica es Puerto Cabello, pero puerto al que tenemos que repotenciarlo, modernizarlo porque ese lo privatizaron y lo destrozaron en buena parte. A Puerto Cabello tenemos que convertirlo en uno de los principales y más modernos puertos de toda Suramérica. Pero ¿cómo lo vamos a hacer ahora mismo? ¿Cree alguien que yo puedo hacer algo por Puerto Cabello a nivel estratégico, teniendo como gobernador a este oligarca? Asistentes: ¡Nooo! Presidente Chávez: No podemos hacer nada, ¿cómo? Hemos hecho todo lo cuanto hemos podido en las Misiones, Barrio Adentro, por ejemplo, siempre nos hemos cuidado de fortalecer las misiones aquí en Carabobo, y han funcionado muy bien gracias al esfuerzo de ustedes y de muchas instituciones como Pdvsa, de muchas instituciones sociales como el Frente Francisco de Miranda, las Alcaldías Bolivarianas como la de Mariana, como la de Tocuyito, los voluntarios para la Misión Ribas, para la Misión Robinson, para la Misión Sucre. Barrio Adentro, ya dije. Gracias a la Fuerza Armada de Carabobo que siempre ha estado ahí dando la batalla social. Es decir, gracias al apoyo de ustedes en Carabobo, ya dije, Barrio Adentro tiene casi 2.000 médicos, y miles, miles de enfermeras, enfermeros, odontólogos, voluntarios. Ya Barrio Adentro ha atendido en Carabobo más de 12 millones de casos con medicamentos totalmente gratuitos. Bueno, pero eso tiene sus límites. Hay otras labores que son estratégicas para el desarrollo de la economía carabobeña, donde nosotros poco podemos hacer con esta gobernación que está allí en manos de la oligarquía, y todo el dinero que nosotros le mandamos a Carabobo, el gobernador de aquí se encarga de dirigirlo a los canales de la propia oligarquía para beneficiar a las minorías enriquecidas en Carabobo, negándole al pueblo sus derechos fundamentales; eso tenemos que invertirlo Acosta Carles, los dineros del pueblo para el pueblo van, y para el pueblo son, no para la oligarquía. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: ¿Cuántos negocios? ¿Cuánto se ha favorecido y se ha fortalecido a la oligarquía carabobeña en estos últimos años con estos gobiernos oligarcas? Todo el dinero de los peajes, los impuestos, todo eso, todo eso el gobernador oligarca de aquí lo dirige sólo hacia un sector de la sociedad, la minoría enriquecida, porque ellos desprecian a los pobres, el pobre les huele mal, les da piquiña el pobre, no se meten en los barrios donde Acosta Carles y nosotros andamos porque amamos al pueblo pobre, amamos al pueblo todo. Asistentes: Algarabía y aplausos. Presidente Chávez: A los más necesitados, a la clase media, a los muchachos estudiantes de los liceos, de las universidades, a los pequeños productores, a los artesanos, a los pescadores. Así que para poder transformar a Carabobo necesario es conquistar la Gobernación de Carabobo. ¡Háganlo! Y cuenten con todo mi apoyo, con todo mi esfuerzo, hasta donde pueda llegar, para darle la vuelta a Carabobo, transformarlo totalmente y desmontar los mecanismos de opresión, los mecanismos de dominación que la oligarquía fue instalando aquí desde hace tanto tiempo. Fíjate, Luis Felipe, desde aquí de Puerto Cabello, Morón, he allí dos enclaves para un gran proyecto endógeno, petrolero, petroquímico, industrial, al Norte en el Caribe, además con salida inmediata al Caribe, un gran ventaja, Puerto Cabello, Morón, y estos límites con Falcón, el turismo, las zonas turísticas, para favorecer esa actividad que tanto empleo genera, que tantos ingreso genera, que tanto potencial tiene en todas estas costas del Caribe carabobeño, que además son una pasada hacia Falcón, un paso obligado. Y si nos vamos hacia el Oeste de Carabobo, una línea que comienza por Morón y pasa luego más abajo por Montalbán, Bejuma, Montalbán y Miranda, es todo un eje agrícola sobre todo, para instalar allí un gran eje de desarrollo endógeno agrícola y agroindustrial. Luego en la línea central esta, pues, Valencia, bien ubicada en el centro geopolítico, y más abajo está todo el eje de Tocuyito, que se abre hacia Tinaquillo, Campo de Carabobo, Tinaquillo, ese es otro eje industrial, agroindustrial de una gran importancia, no sólo para Carabobo, es para Venezuela. Lo que ustedes van a hacer el 31 de octubre, ustedes lo saben, sólo que se los voy  a repetir, no sólo es por Carabobo, es por Venezuela, porque es sumamente difícil, por no decir imposible, impulsar el desarrollo de toda esta región central sin contar con la Gobernación de Carabobo. El desarrollo industrial, agroindustrial, turístico. El Lago de Valencia, por ejemplo, con mayor extensión está en territorio de Carabobo y una pequeña parte en el Estado Aragua, ese Lago tenemos que terminar de rescatarlo, de sanearlo, de ponerlo más bello de lo que es, de impulsar la agricultura en sus riberas y el turismo. Ahí comenzamos el proyecto de la Isla de Tacarigua, el proyecto endógeno de un núcleo endógeno. Pero ¿alguien cree que hay apoyo ahí de la Gobernación de Carabobo? Absolutamente nada. Todo lo contrario, el sabotaje respectivo. Yo sueño, yo quiero mucho ese lago, porque yo ascendí a Teniente ahí en Valencia, desde 1977 viví por todos estos pueblos, jugando al béisbol, paseando los fines de semana, saltando en paracaídas. Recuerdo cuando a mi compadre Felipe Acosta Carles una vez nos cayó, o nos cayeron unos cañones en el lago, porque el avión, íbamos a hacer un salto allá en el llano, yo no iba, yo iba a ir al día siguiente a saltar con las tropas, pero ellos iban a hacer una práctica, y al mando de la comisión venía el Capitán Acosta Carles, y entonces unos cañones que se llevan en el avión y se sueltan en paracaídas ¿no? y unos vehículos. Resulta que el avión tiene que dejar la puerta abierta, cuando el avión va despegando y se inclina se rompen las amarras de los cañones y el carro y se vienen toditos al lago y se perdieron en el fondo del lago. Acosta Carles estuvo ahí como una semana, buceando, buscamos unos buzos, hasta que por fin sacamos dos cañones, uno se perdió porque cayó en una fosa muy honda. Bueno, así que uno vino aquí vivió aquí, amó aquí, conoció este pueblo y sabemos la importancia que tiene el lago.  El lago es un reservorio de agua dulce que tenemos que salvar.  Yo me imagino y sueño en los próximos años con un lago de Valencia, totalmente saneado y cruzado por pequeñas embarcaciones de pescadores, de turistas, es un sueño que tengo y yo creo que  lo voy a ver realizado, lo vamos a ver. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Entonces el lago, he hablado fíjense.  Luis Felipe te voy a dejar este mapa, te lo voy a firmar como regalo, lo he rayado, lo he rayado ahorita porque aquí tenemos tres ejes de desarrollo Morón, Bejuma, Montalbán y Miranda, ese es un eje occidental, límite con Falcón y Yaracuy y arriba el mar Caribe.  Luego tenemos el eje central Puerto Cabello, Valencia, Tocuyito, el Naipe que está por allí y luego hacia abajo, hacia Tinaquillo, ese es el eje central que parte en dos el mapa de Carabobo.  Y luego otro eje, es un semicírculo en torno al lago, es un eje semicircular que comienza precisamente aquí en Mariara, luego sigue por San Joaquín, luego sigue por Guacara, Los Guayos, da vuelta por el lago, se pega en Güigüe y se sigue hacia el Guárico.  ¿Que pueblo del Guárico hay aquí? General Acosta Carles: San Juan de los Morros está cerca. Presidente Chávez: ¿San Juan de los Morros a cuanto está de aquí? General Acosta Carles: Una media hora Presidente Chávez: Cerquita está San Juan de los Morros, y también hacia Miranda.  Por aquí que pueblos hay de Miranda. General Acosta Carles: San Sebastián de Los Reyes.  Es decir es un estado que nos permite redondear una estrategia caribeña, industrial, petrolera, petroquímica, agropecuaria, agroindustrial, agroalimentaria, turística, de pesca.  Es una gran estrategia económica, porque ustedes saben.  Préstame un lápiz, pero  rojo, no este es negro.  Rojo. Aja, te lo voy a firmar con el lápiz que me prestó.  Aja, no hay nada pero igual, tenme aquí.  Fíjate, aquí te voy a firmar aja. Le voy a poner aquí gobernador Acosta Carles.  ¿Están de acuerdo ustedes? Gobernador Acosta Carles: Este es el plan de batalla.  Aquí le voy a poner.  Mariara, 22 octubre 2004.   A nueve días de la doble matanza.   ¡Toma! Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: He ahí un Plan de Batalla para la gran batalla de la transformación económica, porque mira Luis Felipe y ustedes que están muy animados por ahí en esta esquina fíjense una cosa, y ustedes todos los  alcaldes que me oyen, los diputados que me oyen, los profesionales que me oyen, los estudiantes que me oyen, los hombres que oyen, las mujeres que me oyen, los niños que me oyen como este cabezón que está aquí.  Bueno, fíjense todos, óiganme bien esto, resulta que la revolución tiene varios frentes.  El frente político, ahí hemos avanzado nosotros bastantes, nos falta mucho por  avanzar y fortalecer sobre todo, pero hemos  avanzado, quien lo puede dudar. En estos últimos cinco años hemos avanzado aún cuando no podemos tampoco cantar victoria, hay que consolidar lo andado, pero bueno en la Constitución, en un entramado jurídico, un entramado político, el mapa político.  Fíjense ustedes.  Mira Luis Felipe, yo estaba reflexionando, ayer.  Yo prácticamente no hice campaña regional, porque ya en casi todas las regiones hay liderazgos, que se han venido fortaleciendo, ya los partidos tienen estructuras. El Movimiento Quinta República, por ejemplo, a pesar de todos los líos internos, y las cosas que ocurren de la cual estoy enterado, al día y de casi todo, los partidos como el PPT, Podemos, el PCV.  Es decir los partidos están allí estructurados, no hay por ejemplo.  No hay hoy Municipio, yo creo que no hay ningún pueblo, ni caserío en Venezuela donde no exista el Movimiento Quinta República, el partido ese que yo presido, aún cuando no tengo mucho tiempo de atenderlo.  ¡Ah Juan!  Saludo camarada, bueno ahí va  el partido. Va extendiéndose, va decantándose también, va decantándose y siempre habrá que estar trabajándolo  hacia adentro. Bueno, yo por ejemplo aspiro que para las próximas elecciones de alcaldes los candidatos sean productos de elecciones internas que habrá que hacer en los partidos Asistentes: Aplausos, gritos y algarabía. Presidente Chávez: Estoy de acuerdo con eso y los partidos deben comenzar a trabajar, para bueno, para ir generando la democracia participativa en todos los  espacios.  Bueno, ahora, así que a nivel político, las organizaciones políticas, las organizaciones sociales, los liderazgos regionales se han fortalecido en casi todo el país, hasta tal punto que yo no me vi en la necesidad de hacer campaña.  Yo recuerdo hace cuatro años, hace cuatro años yo andaba en campaña y bueno y hasta mudo que quedé un vez de tanto discurso por los andes, para sacar a los adecos de los andes, eso nos costó Dios y su ayuda. Para sacar por ejemplo de oriente a los adecos, del Guárico.  Yo tuve que irme con los  candidatos, por los  caminos, pasamos días y días recorriendo pueblos, por todas partes.  Portuguesa, Cojedes, Táchira, Mérida, Trujillo, Falcón.  Los copeyanos allá hicieron un nido.  Nueva Esparta, bueno, Anzoátegui, aunque después el gobernador salió pataruco, brincó la talanquera.  Pero allá está, ya renunció, fíjate.  Ya renunció se fue.  Paticas pá que te tengo. Bueno, así que estamos fortalecidos en el frente político.  La revolución tiene también el frente social, ahí también hemos avanzado y bastante.  Hay organizaciones sociales, no sólo las grandes organizaciones, sino esas micro organizaciones en los  barrios, que si las Mesas técnicas de agua, los comités de salud, los Círculos Bolivarianos, las Misiones, vamos que avance. No hay país en el mundo, que pueda mostrar ese hermoso espectáculo de las Misiones Sociales dispersas por todo lo ancho y largo de su territorio y llevándole vida a los más pobres, a los más débiles; la educación, la salud, la capacitación para el trabajo, y esto va a seguir fortaleciéndose. Yo por ejemplo ahorita ando empeñado, ando con el látigo en la mano por la Misión Vuelvan Caras, para la generación, para la capacitación, para el trabajo y la formación de unidades de producción. Luis Felipe, yo estoy seguro que tú te vas a poner al frente como gobernador, con mucha más capacidad y recursos para sembrar a Carabobo de núcleos endógenos industriales, agrícolas, pesqueros, turísticos. ¡Ah! Porque ahí estamos entrando ya en el frente económico. En lo económico, ahí sí es verdad que nosotros tenemos que reconocer que la revolución poco ha avanzado, muy poco, porque la revolución no se trata de incrementar los ingresos. Bueno, sí, eso hay que hacerlo cada vez que el gobierno puede, ustedes saben que yo desde que estoy en el Gobierno, estos 5 años, vamos ya para 6, a pesar de las dificultades más grandes que hemos tenido en lo económico, nunca he dejado de incrementar el salario mínimo y las pensiones, y pagando deudas; pero eso no basta, pues, es no basta. No basta incrementar la producción de petróleo, no basta modernizar la agricultura, hemos logrado avances en alguno de estos frentes. Por ejemplo este año hemos batido récord de producción de maíz amarillo en el Guárico, hemos batido la producción de arroz, hemos batido el récord de la producción de hierro allá en Guayana y de aluminio. Pero en fin, eso no es suficiente. Nosotros debemos transformar el modelo capitalista porque en el marco del modelo económico capitalista es imposible la revolución bolivariana, hay que quebrar el modelo capitalista y ahí es cuando me refiero que estoy hablando de la revolución económica. Vamos hacia un modelo que está aquí escrito, está aquí escrito, en sus líneas gruesas por supuesto, un modelo económico social, la economía social, la economía al servicio de todos, la economía la economía justa, no la economía injusta que genera, riqueza para las mayorías explotadas y oprimidas, esa ha sido la historia siempre aquí, pero es historia tenemos que cambiarla Luis Felipe, aunque nos cueste la vida, como le costó a Felipe Antonio Acosta Carles.  ¡Que hay que dar la vida y que importa! Lo que importa es la vida de la patria, lo que importa es la vida del pueblo y para que el pueblo tenga vida, debemos transformar el sistema económico capitalista en un modelo de economía popular, de economía social y para ello hay que transformar los mecanismo de producción, la tierra, los factores de producción. Nosotros no podemos aceptar el feudalismo este, porque en verdad el feudalismo está hecho presente, los latifundios o el latifundio donde quiera que un revolucionario sepa que hay un latifundio algo tiene que comenzar a hacer para atacar ese latifundio, todos, es una responsabilidad de todos, no es de Chávez nada más.  A mi me da la impresión que vayan a pensar que ese es problema de Chávez, ese es problema tuyo, y tuyo y tuyo y de todos nosotros, la guerra a muerte hay que hacérsela a la concentración de la tierra en pocas manos. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Al latifundio, porque bueno, si nosotros vamos  desarrollar un proyecto por ejemplo de ganadería, donde vamos a poner las vacas pues, vamos a tenerlas allá en las nubes, en el lago, necesitamos tierras para que las vacas caminen y estén ahí, y duerman y engorden para que los  peones trabajen en cooperativas, entonces no puede ser esta prohibido en la Constitución que venga don perico de los palotes y tenga aquí en Carabobo diez mil hectáreas, y además explota sólo mil o mil quinientas.  No vive allá, sino que vive en Valencia. Y él va a visitar su tierras, las que tiene ociosas la mayor parte, esas tierras ociosas de Don Perico de los palotes deben tomadas por el gobierno y repartidas para pueblo para que el pueblo tenga tierras para poder desarrollar el estado Carabobo, y desarrollar Venezuela en el marco de la ley, no vamos a fusilar a nadie.  En otros países han llegado a eso, aquí no vamos a llevar a eso, los terratenientes no se preocupen que no los  vamos a fusilar no.  Aquí esta una Constitución que hay que hacer cumplir  una ley de tierras que hay que hacer cumplir. ¡Ah! Pero eso requiere Luis Felipe, comenzar a organizar a los  campesinos que no tienen tierras, a dictarles cursos de capacitación, a dotarlos de las tierras en coordinación con la revolución nacional o con el gobierno nacional revolucionario, con el Instituto de Tierras, pero tú como gobernador, tú como alcalde, en cualquier  parte del país no pueden esperar que ven a el Instituto de Tierras, aquí o que venga Chávez a decirnos que vamos a hacer, no, está en al Constitución, está en la Ley, todo tienes que saber que hay que hacer. Si hay un latifundio, es decir unas tierras ociosas, esas tierras ociosas tienen que pasar a manso del pueblo trabajador para que lo trabaje y lo produzca, está escrito en la Constitución, así que no sigamos pasándole por un lado al problema como si no fuera con nosotros, no.  Hay que enfrentar el problema. Ahora tú Luis Felipe, cuando seas gobernador yo te voy a sugerir algo, lo primero que tiene hacer, lo que  pudieras hacer es llamar a los latifundistas, llamarlos y sentarlo, allí,  miren señores aquí está la Constitución, aquí está la ley, usted tiene 10 mil hectáreas la tiene ociosas, que prefiere un conflicto, con el Estado o una negociación con el Estado, usted verá tiene dos opciones, sin insultar a nadie.  ¿Cual es la negociación? Dejen explicarle don Perico de los palotes, usted  tiene 10 mil hectáreas, bueno el Presidente nos ha  dado instrucciones y aquí está la ley, usted quédese con la mitad para un desarrollo, que usted seguramente tiene planificado y déme acá la mitad, no a mi, no. Pórgalo a disposición del gobierno revolucionario porque esas otras 5 mil hectáreas las vamos a parcelar y las vamos a entregar a los que no tienen tierras y usted como se pueda beneficiar,  Le vamos a hacer al carretera porque no tiene una carretera buena, el gobierno a hacer la carretera usted también va a salir beneficiado porque va a tener una buena carretera, a lo mejor usted no tiene allá energía eléctrica le vamos poner ahí energía eléctrica, no tiene agua, es decir vamos trabajar juntos. Porque tampoco el planteamiento es que la hagamos la guerra personal, esto no es nada personal, yo conozco gente sobre todo en Barinas y en Apure, que tiene tierras y la heredan de sus padres, no es que se las robaron, la heredaron, bueno pero están fuera de la ley, porque las tienen ociosas y son muchas tierras ociosas.  Ayer veíamos en el helicóptero, desee Puerto Nutrias hasta Barinas aquello se pierde vista, de tierras y casi todas ociosas, concentras en pocas anos, bueno llegó la hora y el que no quiera negociar bueno, un conflicto entonces el conflicto puede llevarlo incluso a la cárcel si es que pretende desconocer las autoridades y las leyes, el conflicto puede llevarlo a tener que gastar no se cuantos  millones de bolívares en abogados, el conflicto lo puede llevar a enfrentar una patrulla militar que llegue  tomar la tierra cualquier día por orden del gobierno revolucionario para hacer cumplir la ley. Entonces, él verá que prefiera si un conflicto de sea magnitud, y tener que andar dando carreras por todos lados, y tiene que salir en la prensa, porque los vamos a tener que sacar por la prensa, por supuesto, o sentarse en santa paz a tomarse un café. ¿No hay café aquí en Carabobo?  Acosta, te voy a mandar un saco de café de un café bien bueno que traje de allá de Bramon.  Aquí se produce café en Carabobo no?  De allá de Bramon me trajo un saco de café bien bueno. conflicto, no con Chávez, no con Acosta, sino con la ley, con la ley o la vía de la negociación donde todos podemos salir favorecidos, incluyéndolos a ellos, aquí está la ley de tierras de desarrollo Agrario, esta ley ese hizo para cumplir  a y par que los  gobernadores la hagan cumplir  y para qué los  alcaldes la hagan cumplir.  Todos sin excepción es una responsabilidad de nosotros, hacer cumplir las leyes en nuestro territorio. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Yo no puedo venir al municipio tal a hacer cumplir la leyes, para eso está el alcalde y las autoridades, yo no puedo venir al estado tal a hacer cumplir las leyes, es el gobernador para eso es gobernador, para eso es alcalde.   Nunca se me olvida una expresión de Fidel Castro, cuando vino a visitarnos una vez.   Él dijo.  Fidel dijo, porque me acompañó en un recorrido por Barinas, por Portuguesa, por Lara y yo venía manejando y él al lado y por todos esos caseríos  venía al gente corriendo tirando papelitos   Chávez. Entonces Fidel venía recogiendo los papelitos, y leyéndome, yo iba manejando y él iba leyendo y a veces se reía.  Mira lo que te piden aquí, una señora que tiene una casita y no tiene agua.  Mira lo que te piden aquí, que quiero sembrar cuatro matas de yuca, una señor que la cochina se la robó el vecino.  Otro señor que la mujer lo dejó y se fue con otro, otro señor bueno.  Fidel iba riéndose, los problemas menudos del pueblo, que si mi vecina me quitó dos metros porque puso la ceca más allá de donde le tocaba, que si el vecino del rente tiene una cochinera y las aguas sucias le caen en la quebrada de donde yo lavo la ropa chica, me decía una.  No puede ser Chávez, ayúdame aquí en esto, entonces él se reía y me decía Chávez, como vas a ser tú para arreglar todo esto, ni que fueras brujo. Y después en un discurso que dio lanzó la frase que es para todos y hoy se llama Chávez, el presidente pero mañana puede ser cualquiera de ustedes, o Chávez, o el presidente o la presidenta, sea quien sea en este caso Chávez, no puede ser el alcalde de toda Venezuela, es imposible que yo pueda con todo, es imposible que yo ande arreglando todos los problemas, para eso están las organizaciones social, para eso está las  instituciones políticas, para eso están los poderes locales. Yo por ejemplo todavía me consigo en cualquier parte mujeres, sobre todo mujeres, porque la pobreza, alguien dijo que tiene rostro de mujer y es verdad con un niño enfermo, Chávez que mi hijo se me muere del corazón, de los riñones, que le dio no se que y tiene hidrocefalia.  El otro día conseguí un niño, cónchale con la cabeza grandísima, yo lo agarro y la mujer llorando y sudada, pasando entre los soldados y la gente, Chávez, ayúdame, bueno y el niño de inmediato para Cuba, porque La Habana se ha transformado en una ciudad milagrosa para muchos venezolanos y muchas venezolanas. La operación milagro. Ahora, yo me preguntó, esa señora, esa señora, con ese niño, si Chávez, no hubiera llegado ahí, no hay en ese pueblo quien atendiera a la señora con el niño, no hay organizaciones políticas, partidos políticos revolucionarios, organizaciones sociales que anden por las calles, el Frente Miranda, los Círculos Bolivarianos, los Comités de Salud, las patrullas; para eso son ustedes mismos, para trabajar por todos lados y ayudar a los más débiles, esa es una tarea de todos. E incluso yo pongo el ejemplo extremo, óiganme este ejemplo que voy a poner, un pueblo donde haya un niño muy enfermo del corazón, por ejemplo, y que si no lo operan se muere. ¡Ah! Pero no hay alcalde que atienda a nadie, no hay gobernador, no hay Presidente. Óiganme esto, a ver si ustedes me oyen esto, estoy poniendo un ejemplo extremo, donde ustedes no consigan ningún gobernante, ni nadie que atienda ese niño, no hay un hospital como éste, una Clínica Popular, no hay Barrio Adentro, no hay nada, pues, okey, okey. ¡Ah! Pero están ustedes mismos. Yo una vez le pregunté a un hombre que llegó a criticar, yo lo oí: “Chávez, mira, cómo es posible chico que aquí en este pueblo nadie vela por este niño (un niño enfermo, él vino)…” Y entonces yo le pregunto: ¿el niño es tuyo? “No, no es, de la señora.” ¡Ah! Te felicito por lo menos estás preocupado por el niño. Entonces empiezo a preguntarle: ¡Epa! Compadre ¿cuánto cuesta la operación del niño? En ese tiempo costaba como 3 millones de bolívares, eso hace como 4 ó 5 años ya, ya yo era Presidente. Entonces o le digo al hombre: ¡Epa! ¿Tú vives aquí en este pueblo? “Sí, yo vivo aquí.” Y tú ¿en qué trabajas? “Yo tengo un negocio por allá”, como que era una ferretería, una pequeña ferretería. ¡Epa! Compadre ¿y tú tienes carro, tienes un vehículo propio, tuyo? “Sí, yo tengo un carro.” ¿Nuevo o viejo? “No, un carro usado.” Pero ¿está bueno? “Sí, está bueno.”.  ¿Tú puedes viajar de aquí a Caracas en ese Carro.  Si.   ¿Cuánto tú crees que vale ese carro, le pregunto yo.   Entonces me dijo bueno vale.  Si yo, te lo fuera a comprar, dime, dime.   Te lo puedo vender en unos seis, siete millones de Bolívares, hace como cuatro años. Yo, le dijo epa compadre, y a ti no se te ha ocurrido que tú pudieras vender ese caro para salvarle la vida a ese niño ¿Que vale más para ti la vida de un niño o el carro ese que tienes ahí? Porque tú no lo vendes. Entonces yo con ese ejemplo lo que quiero es decirles es que la salvación de un niño enfermo o de una familia que esté por  allá viviendo debajo de un puente y no que no tiene donde vivir no hay que esperar por Chávez, y por Acosta Carles, ni por le alcalde, ustedes tienen una responsabilidad moral, primero que nada como dijo Cristo.  Amaos los unos a los otros.  ¡Esta es una tarea de todos! No sólo de los  gobernantes.  ¡Ah! Entones mucha gente tienen a pasarle por un lado al niño, y a decirle a la mamá bueno, lo lamento mucho, y si se muere a lo mejor ira darle el pésame. Pero has hecho tú todo lo posible porque no haces una colecta pública, a ver si recoges o ayudas a esa mujer.  Yo dijo esto porque aquí tenemos todos que revisarnos, los que estamos gobernando, pero los gobernados también porque hay mucho individualismo, en nuestra sociedad, hay mucho egoísmo en nuestra sociedad, a nosotros nos envenenaron con el egoísmo, con al facilismo, con el individualismo. Miren, les voy a decir algo, hace poco vino por ahí el Presidente de la República Árabe Saharaui democrática, el pueblo saharaui, atropellado por imperios durante muchos años, le quietaron su territorio, y ese pueblo vive en el desierto, en carpas, todos viven en carpas le quitaron el mar, le quitaron la parte de su territorio que es más rica para la agricultura para la pesca, y esa gente vive en carpas en el desierto. Allá mandé al Ministro Ramírez de energía y minas, me trajo un video y unas fotos y ya hemos  firmado un acuerdo para cooperación con ellos para buscar agua, para hacer algunas siembras en el desierto, algunas comida, no tienen ni un algo, no tiene ni  un río, no tienen ni una gota de petróleo, pero tienen su moral y su dignidad de pueblo.  El pueblo cubano, tiene cuarenta y cinco años bloqueados, no tienen petróleos y ahí está ese pueblo de pie con dignidad, batallando unido, lo que es de uno es de todos. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Aquí nos enseñaron mal.  Yo por ejemplo, ustedes, los que tienen hijos, ya algunos tenemos nietos, hay que tener muchos cuidado en la formación de los niños, porque los  niños desde niños entonces van aprendiendo, vicios, el individualismo, entonces hay niños que empiezan que este juguete es mío que no lo comparto con nadie, no al niño hay que enseñarlo que el juguete por más humilde que sea es par que juegue con sus compañeritos, para que lo comparte, que si hay un pan nada más y somos cinco, hay que picar el pan en cinco pedazos, para que cada uno de los hermanos y cuando digo hermanos, me refiero a cualquier ser humano, hay que alimentarse para que volvamos a vivir como hermanos, también ahí hay mucho. Luis Felipe, que trabajar, la  moral del pueblo,  el sentimiento de solidaridad de un pueblo, para que podamos vencer los diablos del individualismo del egoísmo del capitalismo que nos envenenaron o veneno que nos inocularon hasta la medula de los  huesos durante mucho tiempo, ese es el camino de nuestra  verdadera liberación. Yo lo invito a todos para que vayamos unidos con fuerza en torno a Luis Felipe Acosta Carles, para  ganar la gobernación de Carabobo y las Alcaldías de Carabobo, por paliza el 31 de octubre, y sacar la oligarquía carabobeña, golpista y fascista de Carabobo, pero después es que viene lo bueno, porque después porque después hermano mío vamos juntos a hacer la revolución en Carabobo.  Que así sea. ¡Un abrazo revolucionario!.  Un abrazo bolivariano.  La próxima vez que venga yo a Carabobo, debe ser a la toma de posesión del gobernador General Bolivariano Luis Felipe Acosta Carles.  Saludo a él a su esposa a sus hermanos a sus familiares y a todo este pueblo heroico.  ¡Viva Carabobo! Asistentes: Que viva Presidente Chávez: ¡Viva Carabobo Libre Asistentes: Que Viva Presidente Chávez: Viva la revolución en Carabobo Asistentes: Que viva Presidente Chávez: Un abrazo hermanos."
