"x"
"1" "Palabras del Presidente Hugo Chávez.......demás de mil muchachos y muchachas reservistas que ahora han entrado al mercado de trabajo, saliendo del desempleo. Decíamos allá, que es una forma de poco a poco ir caminando, ir avanzado en la dignificación del país. Derrotando la pobreza, la miseria, el desempleo, la falta de viviendas, la falta de tierras, la falta de educación. Es que el pueblo no tenía gobierno y ahora llegó un gobierno cuyo compromiso es con el pueblo primero que nada. Un verdadero gobierno democrático, una revolución que atiende fundamentalmente a los más pobres, a los más necesitados, ya lo decía el sacerdote en su bella oración, y plegaria. A Dios nuestros Señor. Pidamos a Dios que nos siga señalando el camino, para no fallarle a ustedes. Por que en verdad son tantos los problemas, que uno tiene que armarse de paciencia. Yo les pido a ustedes que nos armemos de esa paciencia, de esa paciencia de las montañas, de esa paciencia que nos tiene que dar Dios, para que poco a poco salgamos de tanta tragedia. Venimos a entregar éstas viviendas, tan hermosas ¿no?, viviendas dignas. Me da mucho gusto y felicito a todos, al Ministro de Infraestructura y especialmente al Presidente del Fondo de Desarrollo Urbano y a todo su equipo por su trabajo, al General Víctor Cruz Weffer por su empeño, su dedicación. Aquí esta el resultado, ya lo dijo él. Fíjense y seguimos construyendo pequeños edificios, viviendas dignas como éstas, bonitas, amplias, tantos de esta manera de dos pisos como viviendas de un solo piso, pero todas son muy cómodas. Y además muy baratas ¿Cuánto vale una vivienda de éstas Weffer?. Estas de aquí, catorce millones de bolívares (Bs. 14 MM) vale esta vivienda. Y además las clases pobres, el pueblo, pues paga ¿Cuánto me dijiste? ¿Diez por ciento?. Diez por ciento (10%) o quince por ciento (15%), según el nivel socio económico de la familia, ¿verdad? Y después van a pagarla ¿a un plazo de? , veinte años, con un interés fijo del doce por ciento (12%), con grandes facilidades, facilidades para el pueblo. Vamos de verdad a pedirle a Dios, que nos dé tiempo, que nos de salud, que nos dé vida, porque claro aquí estamos entregando hoy ¿cuántas? Mil doscientas nueve. Pero ¿cuántas hacen falta?. Millones, ah, ¿pero porque? , porque durante muchos años, no hubo gobierno. No hubo gobierno que se encargara de construir viviendas dignas y asequibles para el pueblo, hacían viviendas para los ricos ¿no?. Viviendas par los ricos y las del pueblo eran unas casuchas que apenas caía un palo de agua se venían abajo. Apenas caía un ventarrón y se llevaba los techos o cuando la gente llegaba y quería clavar un clavo, ahí en la pared para poner un retrato de la novia o del novio o del hijo o de la familia se caía la pared. O no tenían agua, o las entregaban sin puertas o sin ventanas, sin techo. O no tenían energía eléctrica y la gente tenía que empezar a robarse la energía o meter un cable de no se donde, no tenían cloacas, y además le cobraban un realero, ¿o estoy diciendo mentiras?. Asi era. Auhora no. Estas viviendas tienen además tres habitaciones, algunas tienen cuatro, dos baños, algunos tienen tres. Vean esta, ¿esta es una calle no?. Esta es una calle. Vean lo ancho de la calle. Por ahí hemos visto viviendas de la Cuarta República, donde la calle es más angosta que esta escalera, no cabe ni un carro. Calles, espacios para áreas verdes, para jardín, patios, Campos deportivos, Escuelas, Prescolares, Ciclo básico, un Ambulatorio. Es el concepto de la vivienda integral, porque que hacemos, con que se construya una vivienda y se le entregue a alguien y no tiene agua, no tiene luz, no tiene una Escuela cerca para los muchachos, no tiene Campo deportivo, no estamos haciendo nada y eso es lo que aquí se hacia. Ahora, estamos dignificando al pueblo, trabajo, educación, vivienda, desarrollo, por eso feliz me siento de estar en Montaña Fresca hoy, inaugurando esta belleza de complejo habitacional. Y los felicito a todos, ahora pues decidí venir a Maracay, apenas unas horas después de nuestra llegada de este viaje largo que hicimos, le dimos la vuelta al mundo, trabajando y buscando recursos y buscando apoyo para el desarrollo del país. Y bastantes cosas hemos logrado y seguiremos logrando. Pero, apenas llegamos ayer pues, decidimos venir a activar estas unidades de producción a entregar estas viviendas de Montaña Fresca. Yo tenía varios meses, siempre estaba preguntándole al General Cruz Weffer...mira Vico ¿Cuándo terminan? ¿Cuántos entregamos las viviendas?. Quiero ir a ver a Montaña Fresca. Y hoy hemos venido tres de junio y comparto la felicidad con este grupo de familia a quienes hemos entregado las viviendas. Felices estamos, la Vicepresidenta, quien me acompaña, el Ministro de Infraestructura, el Ministro de la Defensa, el Ministro del Interior y Justicia, el Ministro de la Secretaría, el Presidente del Fondo de Desarrollo Urbano y todo el equipo que me acompaña, pues venido a compartir este rato de felicidad con ustedes. Y no sólo eso, sino a ratificar nuestro compromiso para continuar trabajando cada día con mayor eficiencia, en la administración de los recursos para generarle felicidad al pueblo. Asi decía Bolívar. Un gobierno, el gobierno más perfecto debe darle al pueblo la mayor suma de felicidad posible. Y ese es el grandísimo reto que tenemos ahora en la revolución. Porque el fin de la revolución ¿Cuál es?. El ser humano. Todo lo que hemos hecho y todo lo que nos falta por hacer, todo, todo, absolutamente todo, tiene un solo fin, darle felicidad a todo el pueblo venezolano. Devolverle la felicidad que nos robaron. Que nos robaron desde hace mucho tiempo y para ello necesitamos mucha unidad, mucha claridad de propósito, mucha eficiencia y de ustedes, pues que se sumen con mucha conciencia como lo han hecho a la revolución. Todos los venezolanos, yo los llamo y vayan ustedes cada uno de ustedes, cada uno de ustedes, cada una de ustedes, no vayan a bajar la guardia, conversen con los vecinos con los familiares, con los vecinos, con los compañeros de trabajo y organicemos un gran movimiento nacional, sólido, muy unificado. Vale la pena que lo recordemos aquí en Maracay, porque fue precisamente aquí en Aragua, donde nació el Movimiento Bolivariano, ya hace casi veinte años, allí en el Samán de Guere. Pues aquí lo voy a recordar y hago llamado a todo el pueblo de Aragua y más allá de Aragua a todo el pueblo venezolano. Pero hago un llamado a todas las mujeres ¿Dónde estan las mujeres Bolivarianas?. Bueno vamos, todas las mujeres patriotas a organizarnos, donde quiera que estemos. ¿Dónde estan los hombres Bolivarianos?. Las mujeres hacen más bulla que los hombres siempre ¿no?, es que no le dieron almuerzo hoy a los hombres. ¿Dónde estan los hombres Bolivarianos? ¿Y los niños Bolivarianos?. ¿Dónde esta la Juventud Bolivariana?. Aquí estamos, todos somos jóvenes. Bueno yo aprovecho este acto de entrega de viviendas en Montaña Fresca. Lleno mi corazón de felicidad porque es un pequeño paso más en el cumplimiento del compromiso que aquí nos trajo y que hemos jurado con ustedes de devolverle al pueblo la vida. Aprovecho para llamar a todos a que organicemos en todas partes el Movimiento Bolivariano, pero en todas partes, por donde quiera que vayamos, unifiquemos al pueblo, fortalezcamos la unidad del pueblo. Que luchemos con esta Constitución en la mano. Yo sigo invitando a que leamos y no sólo a que leamos, no sólo que la analicemos, leer, analizar, comentar, internalizar. Me preguntaba alguien en Rusia, allá en Moscú, creo que fue el Presidente del Consejo de la Federación de Rusia. Me preguntaba: “Mire Presidente, ¿y hacia donde vá Venezuela?. Es un hombre de mucha experiencia, de los líderes que tiene hoy Rusia. Yo le dije, sencillamente saque la Constitución y le dije ¿Usted quiere saber para donde va Venezuela?. Le regalo esta Constitución, porque este es el rumbo, hacia donde vá o por donde vá Venezuela. Aquí esta definida la Venezuela que estamos construyendo, en lo político, una democracia sostenida por los hombros y la unión al pueblo. No hay democracia sin pueblo, no bastan los partidos. Los partidos son necesarios, pero más allá de los partidos está el alma de la democracia que debe ser el pueblo unido, las mujeres y los hombres, los jóvenes, los niños, los trabajadores, los estudiantes, todos unidos. La unión comienza ustedes saben donde. Precisamente ahí en la casa, ahí en esa vivienda, y por eso hace falta una vivienda digna ¿verdad?, para que la familia este unida y de esta vivienda a la otra, la unión entre la comunidad y en el campo deportivo y en la Escuela y en el campo agrícola, en todas partes. La unión del pueblo es fundamental para salvaguardar la revolución. Yo por eso, les hago un llamado a todos, unión, unión, decía Bolívar. Yo sigo llamando a la Unión y a la Fortaleza revolucionaria de todos y cada uno de nosotros. Que esos cuatro gatos que andan hablando pistoladas por ahí, los apabullemos con la fuerza de un pueblo, que no será derrotado por nada ni por nadie. Los escuálidos, vamos a llamarlos asi, desde hoy, los escuálidos. Cuatro gatos, claro ellos hacen mucha bulla, porque los medios de comunicación les dan muchos espacios y pareciera que son muchos, y hacen más bulla que un camión de cochinos ¿Ustedes nunca han visto un camión lleno de cochinos?. Bueno, a veces un camión con cinco cochinos, hace mucha bulla, así son los escuálidos, parecen un camión de cochino. Bueno, pero es la unión y el trabajo y el estudio. Estudiemos La Constitucion, reúnanse en familia, en comunidad para leerla. Por ejemplo fíjense esto. ¿Saben lo que dice el artículo tres de La Constitucion?. ¿Tú sabes? ¿Quiénes saben?. ¿Se los leo?. Voy a leerles un pedazo del artículo tres. Tienen que aprendérselo. El artículo tres, y esto tiene mucha importancia. Tiene que ver con todos nosotros. El Estado tiene como fines esenciales la defensa y el desarrollo de la persona y el respeto a su dignidad. El ejercicio democrático de la voluntad popular, la construcción de una sociedad justa y amante de la paz. La promoción de la prosperidad y bienestar del pueblo, y la garantía y el cumplimiento de los principios, derechos y deberes, reconocidos y consagrados en esta Constitucion. Y fijense lo que termina diciendo el artículo tres: La educación y el trabajo, son los procesos fundamentales para alcanzar los fines. La defensa de la persona y la dignidad de todas las personas es el fin esencial y fundamental del Estado venezolano que me honro en dirigir. Y por eso estamos aquí, trabajando muy duro todos los días. Hoy es domingo y que importa, no hay descanso ni de día ni de noche, bajo el sol, bajo la lluvia, no importa. Trabajo y más trabajo, dijo Bolívar para tener patria. Asi que gracias al trabajo de todos, a la unión de todos. Vamos viendo como la revolución avanza victoriosa, la economía creciendo, el pais se estabiliza, el país se desarrolla. Allí, estan –es bueno que ustedes sepan todo esto- y lo comenten. Todos los indicadores económicos positivos que estamos teniendo, el desempleo ha ido cayendo, claro que lo recibimos muy alto. Eso es como una montaña, que uno la va tumbando poco a poco, pero ha comenzado a descender el desempleo y estamos y vamos a seguir impulsando medidas y políticas para generar empleo. Por ejemplo dentro de poco abrirá sus puertas el Banco de la Mujer, dirigido especialmente a las mujeres del pueblo a las mujeres pobres, para darles créditos, para que generen Micro empresas, trabajo productivo. El Banco del Pueblo, el Banco de Desarrollo Económico y Social que hemos creado hace pocas semanas, va a dirigir más de dos mil millones de dólares (Bs. 2.000 MM), en los próximos años, para darles créditos a los proyectos de la pequeña y mediana empresa, a la agricultura y a la producción nacional. Asi que tengan ustedes la seguridad que esta revolución por la dignidad del pueblo, no tiene marcha atrás. Nosotros no vamos a fracasar y para los escuálidos, los cuatro gatos que andan haciendo más bulla que camión de cochino, que se vayan olvidando del cuentito ese que tiene y que me van a sacar de la Presidencia. Bueno ya verán a ver como van a hacer. Dios mediante, porque Dios, es el que manda, pero Dios mediante. Yo voy a salir de la Presidencia si. En el año dos mil trece, será cuando yo salga de la Presidencia, mientras tanto en estos doce años que nos quedan del dos mil uno al dos mil trece. Asi como hemos comenzado ha hacer estas viviendas dignas a generar puestos de trabajo, a impulsar el crecimiento de la economía. Bueno yo le pido a Dios, que nos dé tiempo, que nos permita la mínima cantidad de recursos y una voluntad a prueba de todo y una claridad sobre todo, para que en el año dos mil trece si. Venezuela este bonita como estas casas, que la patria haya recuperado su rostro, su sonrisa, que no haya tanta miseria, tanta hambre y tanta desolación. Ayúdanos Dios mío para lograrlo, nosotros lo vamos a lograr. La Revolución Bolivariana vá a lograr su meta, devolverle la vida a todo el pueblo heroico de Venezuela. Me voy muy feliz de haber entregado éstas viviendas. Tenemos que ir a Santa Cruz de Aragua. Vamos inaugurar una Planta, una planta de ¿cómo se llama?. Snacks. ¿Qué significa Snaks?, de papitas fritas pués, allá en Santa Cruz de Aragua. Mientras tanto, ¿Qué baje allá?. Muchacha, me van...entre todos me masacren ahí. Todos esos papelitos nosotros lo recogemos, todas esas pancartas tomamos notas. Allí esta el equipo nuestro, tomando notas, hablando con ustedes para ponerle el alma y ponerle solución a tantos problemas que yo sé que persisten en el seno del pueblo. Pero tengan ustedes la plena seguridad de que trabajamos todos los días, con el corazón, con mucha voluntad para solucionar paulatinamente todos los problemas que aquejan al pueblo venezolano. Bueno. Felicitaciones a todos los que tienen ahora su casa nueva. Y a los que no la tienen todavía un poquito de paciencia, porque seguiremos construyendo viviendas para el pueblo, viviendas dignas para todos. Muy buenas tardes, un gran abrazo Bolivariano, un gran abrazo Revolucionario."
