"x"
"1" "Presidente Chávez: ¡Viva el pueblo bolivariano, viva la revolución bolivariana! El pueblo: ¡Viva! Chávez, Chávez, Chávez, Chávez... Presidente Chávez: Viva el Movimiento V República. El pueblo: Viva. Presidente Chávez: Viva el Movimiento Bolivariano Revolucionario 200. El pueblo: Viva. Presidente Chávez: Que viva el Partido Comunista. El Pueblo: Viva. Presidente Chávez: Que viva el MAS. El pueblo: Viva. Presidente Chávez: Que viva el PPT. El pueblo: Viva. Presidente Chávez: Y el MEP. El pueblo: Viva. Presidente Chávez: Que viva el pueblo. El pueblo: Viva. Presidente Chávez: Pueblo bolivariano. Miren, yo tengo tantas cosas que decir, tengo tantas cosas por donde comenzar. Pero estaba recordando... El Pueblo: Chávez, Chávez. Presidente Chávez: Aragua. Mañana estaremos en Aragua muy temprano, haremos “Aló Presidente” desde Maracay. Táchira, Falcón, Bolívar, Caracas, Vargas, el Zulia, saludos a toda Venezuela. Sé que han hecho ustedes un gran esfuerzo para darnos esta bienvenida, una bienvenida de amor, de afecto, de colorido, de boinas rojas, de fe y de esperanza, y me siento, pues, colmado de ese amor y de esa emoción que ustedes siempre le han transmitido a esta revolución. El alma de la revolución es el pueblo, el pueblo y su emoción, el pueblo y su amor, el pueblo y su pasión, son ustedes el combustibles de la revolución; por eso siempre habrá que decir: ¡que viva el pueblo bolivariano de Venezuela! Ya teníamos 21 días fuera de Venezuela, aunque no estábamos fuera de Venezuela, nunca estaremos fuera de Venezuela, nos hemos metido tan hondo en el corazón del pueblo y el pueblo se ha metido tan hondo en nuestro corazón que nunca estaremos fuera de Venezuela, pasaremos en Venezuela los siglos que quieran, los siglos por venir, estaremos para siempre en Venezuela. Y estaba recordando precisamente que por allá en Pekín estábamos con el amigo Presidente de China, Jiang Zemín, y bueno, me han hecho una fama que no merezco, no la merezco, una fama de cantante, y ahora quieren que yo cante en todos esos países, yo canto muy mal, pero bueno, como el llanero es del tamaño del compromiso que se le presenta y ahora me han dado una fama de cantante muy mal ganada, tuve que cantar en Pekín otra vez con Jiang Zemín que canta muy bien, el Presidente chino. Pero canté esa canción que uno lleva por dentro y que es una canción que los venezolanos hoy debemos cantar no importa que cantemos bien, como cantan mucho, o que cantemos mal, como canto yo, mal. Pero no importa, la cantamos con el corazón y la lanzamos a los 4 vientos: “Llevo tu luz y tu aroma en mi piel, y el cuatro en el corazón, llevo en mi sangre la espuma del mar, y tu horizonte en mis ojos. No envidio el vuelo ni el nido al turpial, soy como el viento en la miel, siento al Caribe como una mujer, soy así, qué voy a hacer. El pueblo. Viva Chávez, viva Chávez. Presidente Chávez: Y hoy sentíamos al Caribe, sentíamos ya desde que veníamos volando sobre el Golfo de México, sentíamos el calor del Caribe que nos llamaba, y el calor del pueblo venezolano, y por eso llegamos felices de haber cumplido una gira extraordinaria, ya lo íbamos diciendo desde allá desde lejos, hicimos 4 Cadenas Bolivarianas Internacionales: una desde el Sur de Rusia, una población muy bella y heroica que se llama Volgogrado, antigua Stalingrado, y luego desde Teherán, en Irán recorrimos varios países, ustedes saben: Rusia, Irán, luego la India, luego Bangladesh, luego China, luego Malasia, Indonesia y aprovechamos además el retorno para hacer una parada anoche y esta mañana en los Estados Unidos de Norteamérica, específicamente en un bello pueblo llamado Corpus Christi, donde tenemos una refinería que es nuestra, y donde refinamos petróleo venezolano. Tuve esta mañana muy temprano la dicha de visitar a la tripulación de un barco venezolano que se llama Zeus, en el cual transportamos petróleo 2 veces por mes, es un gran tanquero venezolano que lleva petróleo y a refinarlo allá en Corpus Christi. Así que fue hasta el último minuto una gira de 20 días, 21 días, larga, le dimos la vuelta al mundo, pero ha sido la gira más exitosa que hayamos hecho en estos 2 años de revolución, es, ya decía Luis Miquilena en sus palabras de bienvenida, que agradezco muchísimo: Venezuela ubicándose con dignidad y con altura en el mundo, es el pueblo venezolano hablándole al mundo, ubicándose en un mundo pluripolar, porque esa es una de las líneas estratégicas de nuestra revolución, de esa revolución que nos pertenece a todos, no es Chávez el que anda recorriendo el mundo, es el pueblo venezolano el que anda recorriendo el mundo y explicándole al mundo lo que es, lo que sueña, lo que siente; es el pueblo venezolano tendiéndole la mano al mundo y el corazón al mundo, es Venezuela ubicándose con dignidad en este mundo pluripolar, en este siglo que está comenzando, porque algunos escritores, algunos historiadores han dicho que Venezuela entró tarde al Siglo XX, es una interpretación histórica. Hace 100 años Venezuela vivía una situación muy difícil, y en este mismo palacio que se estaba inaugurando hace 100 años como Palacio de Gobierno estaba un buen venezolano, el General Presidente Cipriano Castro que trató de darle a Venezuela un nuevo rostro con aquel lema: “Nuevos hombres, nuevos ideales y nuevo procedimientos”. Pero aquel Gobierno de Castro fue atacado por dentro y fue atacado por fuera. Aquél Gobierno de Cipriano Castro, un gobierno nacionalista, fue atacado por dentro con un alzamiento financiado por los banqueros de aquel entonces, financiado por la oligarquía, y financiado desde fuera del país, y aquel gobierno incluso fue bloqueado, las costas venezolanas fueron bloqueadas por allá en 1902 para cobrar una deuda externa que sencillamente no se podía pagar porque el país estaba partido en pedazos, empobrecido después de la guerra de Independencia, y después de las guerras intestinas que terminaron de echar al suelo el sueño de Bolívar que quedó pendiente, y hoy estamos aquí retomándolo y poniéndolo de nuevo en la vanguardia del pueblo, en la vanguardia de la revolución. Y luego vino el Gobierno de Gómez y algunos historiadores entonces dicen que Venezuela entró al Siglo XX, fue a la muerte de Juan Vicente Gómez. Si eso, vamos a suponer que esa interpretación tenga alguna validez. Bueno, por si acaso ahora cuando comienza el Siglo XXI estamos entrando de lleno y hemos entrado desde el mismo primer día al Siglo XXI a paso de vencedores y haciendo presencia en el mundo, rescatando los valores venezolanos, explicándole al mundo lo que es Venezuela, y lo que pasa en Venezuela. Y en Rusia tuvimos un encuentro del más alto nivel, en verdad en todos los países nos trataron de una manera muy especial. Pero en Rusia el tratamiento fue especialísimo, diría yo, un tratamiento de altura. El Presidente de Rusia, de la Federación de Rusia, el buen amigo Vladimir Putín, le ha enviado un saludo al pueblo venezolano y ha anunciado que viene a Venezuela el primer semestre del año 2002. Así que desde ya le decimos al Presidente de Rusia: Bienvenido a Venezuela, bienvenido a este pueblo, y a esta tierra, y es que Rusia está saliendo también de una situación muy difícil, después de la caída de la Unión Soviética, Rusia quedó enfrentando gravísimas dificultades, pero ahora con un liderazgo joven, fresco, dinámico, con una nueva ética, con un nuevo aliento, Rusia hace presencia en el mundo, y Venezuela ocupando espacios y haciendo conexiones con todos los centros del poder del mundo. Con Rusia hemos establecido una alianza estratégica que será muy importante para el pueblo venezolano, porque lo hemos dicho y lo ratificamos: todos estos viajes, todos estos esfuerzos tan grande que hacemos, los hacemos precisamente en función de los intereses del pueblo de Venezuela. La política exterior venezolana es una política no sólo independiente, soberana, respetuosa del mundo entero sino sobre todo que está inspirada en los intereses supremos del pueblo soberano de Venezuela; todo esto lo hacemos por Venezuela y para Venezuela y por el pueblo venezolano. Mire, ¿dónde están los compatriotas, por ejemplo, del Orinoco? Los que viven cerca del Orinoco, del Apure, de esos inmensos ríos; les doy un saludo a los que están aquí, y a todos los que viven allá en esos estados ribereños del Orinoco y de Apure. Pues allá en Rusia hicimos un convenio de cooperación múltiple, y establecimos una comisión de alto nivel para la cooperación. Y Rusia que es un país, bueno, forma parte del Grupo de los 8 países más desarrollados del mundo, con un desarrollo industrial impresionante, desarrollo agrícola, científico, tecnológico, es un país desarrollado y con grandes potenciales para el futuro. Pues Rusia se ha comprometido a ayudarnos en muchas cosas: en negocios petroleros conjuntos, quieren venir a invertir aquí, empresarios de Rusia junto con los venezolanos, y sobre todo quieren ayudarnos en el desarrollo de la navegación, no sólo en los mares sino en los ríos del interior del país, y por eso hablaba del Orinoco, de Apure; allá estuvimos navegando un río muy grande, parecido al Orinoco, pero mucho más largo, recorre casi toda Europa, el río Volga, y los rusos han desarrollado astilleros y hacen barcos de todo tipo, desde barcos y embarcaciones pequeñas para el transporte, para los pequeños pescadores, para los turistas, hasta barcos de mayor calado para transporte y cruzan todos esos ríos desde el Mar Caspio hasta el Mediterráneo y más allá. Pues los rusos quieren venir a ayudarnos a desarrollar la navegación interior por nuestros ríos: el Apure, el Orinoco y estoy seguro que nos van a ayudar, y les abriremos las puertas para las inversiones, y para que nosotros veamos en los próximos años ese eje del Orinoco y del Apure desarrollado con ciudades, industrias, embarcaciones, comercio, turismo; es la Venezuela nuestra que se levanta de la tragedia que hemos vivido durante tantos años. Así que esta visita por Rusia fue de lo más productiva. Luego fuimos a Irán, ustedes recuerdan al Presidente iraní, estuvo aquí en la reunión de la OPEP, Irán es el segundo mayor productor de petróleo de la OPEP, después de Arabia Saudita, en tercer lugar estamos nosotros, ese es el orden, ustedes tienen que saberse todo eso, ahh, todo eso se lo saben ¿no? El pueblo: Sí. Presidente Chávez: Ajá, muy bien. Primero ¿quién es? El pueblo: Arabia Saudita. Presidente Chávez: Arabia Saudita. ¿Y segundo? El pueblo: Irán. Presidente Chávez: ¿Y tercero? El pueblo: Venezuela. Presidente Chávez: Venezuela. Muy bien, así que con Irán nos unen intereses comunes: primero, la defensa del precio del petróleo, que no estamos dispuestos a permitir que el petróleo vuelva a caer como lo dejaron caer hace 4 ó 5 años atrás, y ustedes recuerdan que hace 2 años y medio el petróleo, estábamos casi regalando el petróleo, estábamos vendiendo el barril de petróleo venezolano a 8 dólares cada barril, estábamos casi regalando el petróleo. Por eso, y el mundo lo reconoce, y no es, a mí no me gusta decirlo, pero de vez en cuando hay que decirlo para que sepamos nosotros y tengamos bien claro los venezolanos la importancia que tiene Venezuela hoy en el mundo. La recuperación del precio del petróleo en buena parte se debe a Venezuela, y eso lo sabe el mundo entero, a una estrategia que nos llevó a recorrer el mundo (el año pasado igual) y a convocar a la OPEP a reunión y a consolidar la unión de la OPEP y fue así como hicimos aquí la Cumbre histórica de los Jefes de Estado de los países de la OPEP. Y hoy el precio de petróleo venezolano está estabilizado cerca de los 22 dólares el barril, y necesario es que lo mantengamos por lo menos a ese nivel, sólo de esa manera podemos obtener ingresos suficientes para impulsar la economía, las otras áreas de la economía, para impulsar la salud, como hemos estado impulsándola para darle recursos a la educación, como se lo hemos estado dando para construir escuelas, para dotar las escuelas, para dotarle de uniformes a nuestros niños, de libros, de bibliotecas, para elevar los salarios y los sueldos a los venezolanos, como hemos estado haciéndolo desde que llegamos al Gobierno, progresivamente, para impulsar la agricultura, para construir más viviendas, para impulsar el desarrollo del país. Necesario es que mantengamos el precio del petróleo al menos en ese nivel en el que hoy está, mientras desarrollamos, mientras continuamos desarrollando la economía diversificada que ha comenzado a moverse. Yo estuve leyendo, todos los días, en estos 20 días los informes económicos, políticos. Por cierto que me he reído mucho, saben ¿de quién? De los escuálidos. ¿Ustedes saben quiénes son los escuálidos? Dan lástima los escuálidos. Bueno, me fui 20 días y les dejé el campo, y hay que ver que son bien bate partido esos escuálidos, son unos bates quebrados, trataron de hacer cosas, convocaron que si una manifestación frente a la Embajada cubana, además ayudados, ayudaditos por los medios de comunicación, que los ayudan bastante ¿no? Los ayudan bastante, les dan grandes espacios, les publican en primera página su convocatoria y hasta con un grafiquito por dónde tienen que irse a hacer una manifestación. Y resulta que los escuálidos no fueron capaces de reunir ni cuatro gatos en esa manifestación, ni cuatro gatos; dan tristeza los escuálidos, dan risa. Después dijeron que iban a hacer una huelga general, que iban a parar el país y que iban a parar el Metro y el transporte y la construcción, la empresa petrolera y las empresas de Guayana. Y no pararon nada, pero es que ni ellos se paran. Abajo los escuálidos, pobre escuálidos, qué marca fumarán. Luego comenzaron a decir que iban a darle un voto de censura a la vicepresidenta para sacarla del Gobierno; tremenda vicepresidenta es la que tenemos, y le doy mi saludo y mi agradecimiento por este trabajo tan duro y tan eficiente que está haciendo Adina Bastidas al frente del Consejo de Ministros. Bueno, los escuálidos querían y que darle un voto de censura en la Asamblea Nacional y se quedaron como el sapo, ensartados en la estaca, pobres escuálidos. Después salieron los escuálidos diciendo que iban a enjuiciarme, que van a enjuiciarme a mí por corrupción. Imagínate, los que pueden y van a salir enjuiciados por corrupción son otros. Los escuálidos no encuentran en qué palo ahorcarse, pobrecitos, dan risa más bien. Después dijeron (dígame lo último que dijeron) que no me iban a dejar entrar al país, imagínate, yo estaba que temblaba, vale, temblaba pero de la risa, de los chistes que todos los días salen por los medios de comunicación que le dan bastante entrada a los escuálidos. Pero, bueno, creo que con eso nos divertimos un poco ¿no? Luego, ah, que había un golpe de Estado, lo irán a dar ellos, será un golpe, como dijo José Vicente Rangel, el golpe tocuyano, yo creo que ellos no golpean ni la puerta de su casa golpean los escuálidos. Dijeron que iba a haber un golpe, que no me iban a dejar entrar al país, que el país se estaba hundiendo. Bueno, vamos a darle una pita a los escuálidos. El pueblo: uhh, uhh, uhh, uhh, uhh, uhh. Presidente Chávez: Miren, señores escuálidos bájense de esa nube. Si Dios quiere, (porque Dios dispone ¿verdad?) este humilde servidor va a gobernar Venezuela hasta el año 2013, hasta el 2013, de es no lo salva los escuálidos ni “mambarito”. Anótenlo, Dios mediante en el año 2013 entregaré el coroto. ¿Tampoco lo entrego? El pueblo: Nooo. Presidente Chávez: Oye, no me pidan tanto. ¿Ah? Tengo que ir a criar los nietos también, esos se crían, los ayudamos a criar. No, en el 2013 según la Constitución y hay que cumplir, pues yo debo entregar el Gobierno, y de aquí a allá habrá seguramente, sin duda, surgido nuevos liderazgos del seno del pueblo, porque ningún hombre es imprescindible para una revolución. Yo cumple mi tarea, y la cumpliré y echaré el resto siempre, pero no puede descansar una revolución sobre los hombros de un hombre. No, la revolución descansa sobre los millones de hombres y de mujeres de Venezuela, sobre ustedes descansa la revolución. Ahora, ¿dejamos quieto a los escuálidos? El pueblo: Nooo. Presidente Chávez: ¿No los dejamos quietos? El pueblo: Noooo. Presidente Chávez: ¿Qué más hicieron los escuálidos? Después dijeron... ¿Qué más inventaron los escuálidos? Ah, lo de la huelga, ya lo dije, que iban a parar a los obreros. Los trabajadores venezolanos están con la revolución, y yo felicito a los trabajadores y a ese Frente Bolivariano de los Trabajadores que está organizándose por todas partes y hago un llamado a todos los trabajadores y las trabajadoras de Venezuela a que se sumen a la Fuerza Bolivariana de los Trabajadores, por aquí están algunos de sus líderes, Nicolás Maduro y todo su equipo. Los trabajadores venezolanos están conscientes que no pueden pedirme lo que no puedo cumplir, y que estamos poco a poco restableciendo los derechos fundamentales del pueblo trabajador: un salario justo. Por cierto que, claro que nosotros tenemos que reajustar el salario mínimo, y eso pues lo vamos a hacer como está previsto en la Constitución, porque el incremento salarial ya anunciado comenzó a cumplirse, del 10%, pero eso no incluía el incremento del salario mínimo, y allí estamos estudiando y haciendo los cálculos para anunciar esto pronto. Pero los trabajadores saben que este Gobierno es de ellos, así que ningún escuálido va a estar manipulando a los trabajadores venezolanos, a los maestros venezolanos, a los trabajadores petroleros. El pueblo sabe que por fin tiene un Gobierno que le atiende, que le oye y que trabaja por él y para él, poco a poco se ha venido recuperando el poder adquisitivo de los trabajadores y del pueblo, porque la inflación la seguimos derrotando, la seguimos controlando y poco a poco hemos estado incrementando el salario real de los trabajadores, la economía sigue creciendo, creció en 3.5 del Producto Interno Bruto en el primer trimestre y hay sectores como la construcción que creció por primera vez en varios años, 9%, el desempleo bajó en estos meses, se ha comenzado a generar empleo, trabajo productivo por primera vez en mucho tiempo, el empleo informal bajó del 50%, está en 49%, pero ha comenzado a bajar el empleo informal y a crecer el empleo formal. Bueno, y ahora va a seguir moviéndose esto en esa dirección, porque estamos preparando, y pronto anunciaremos un plan especial de empleo, y ese plan va a ser impulsado por las microfinanzas especialmente, recursos financieros extraordinarios, dentro de poco abrirá sus puertas el Banco de la Mujer, ya está creado, y todo eso se debe al trabajo de la vicepresidenta, el Ministro de Finanzas, el Ministro de Planificación y todos los equipos que están trabajando allí, la presidenta del Banco de la Mujer, los felicito, porque ya tenemos el Banco listo, faltan algunos ajustes, la Junta Directiva, ya se aprobaron los estatutos, y ese Banco y todos sus recursos van a estar orientados a darle créditos y microcréditos especialmente a las mujeres y especialmente a las mujeres pobres que necesitan vivir mejor. El Banco del Pueblo, ya tenemos los recursos para el fondo de microfinanzas, para impulsar aún más el desarrollo social y económico para generar empleo productivo a través de los microcréditos. Recuerden que los microcréditos para algunos sectores incluso los daremos sin intereses, para aquellos que están más necesitados. Así que noticias buenas tenemos bastantes: el crecimiento económico, las Reservas Internacionales se volvieron a colocar por encima de 20.000 millones de dólares, tenemos 20.000 millones de dólares de Reservas Internacionales, eso no lo habíamos tenido jamás ni nunca en la historia de Venezuela. Tenemos la alcancía creciendo, estamos ahorrando dinero, por eso es que lo sé, el pueblo venezolano consciente está de las dificultades, pero nosotros no podemos gastar todo el dinero que está entrando al país. Hemos abierto una alcancía que ustedes saben se llama Fondo de Inversiones y Estabilización Macroeconómica, y ¿saben cuánto tenemos ahí ya, en la alcancía? Saquen la cuenta, quién me dice allá de los que están abajo, de aquí arriba no porque ustedes saben. ¿Ah? Ajá, el gordo sabe, seis mil y pico de millones de dólares, ahí lo tenemos ahorrado para cuando haga falta, esa es como la alcancía de uno, eso no se puede estar gastando, no, hay que cuidarlo ¿verdad? Eso va creciendo y creciendo y creciendo y luego cuando haga falta, pues aplicaremos algunos recursos para el desarrollo. Hemos creado el Banco Nacional de Desarrollo Económico y Social, y ese Banco ya está listo, y ese Banco ¿saben cuánto tenemos ahí? Dos mil quinientos millones de dólares, y eso sí vamos a empezar a gastarlo ya, pero no a gastarlo en fiestas y en guachafitas. No, para trabajar; ese Banco salió del antiguo Fondo de Inversiones de Venezuela, que los neoliberales y los escuálidos habían creado para privatizar al país. Nosotros paramos esas privatizaciones y ahora transformamos, con los recursos que tenía el Fondo de Inversiones, en un Banco Nacional de Desarrollo Económico y Social, y he pedido al Ministro de Planificación bajo cuya órbita de responsabilidad está ese Banco, que me presente, como ya tiene casi listos, los primeros 100 proyectos en las regiones más deprimidas del país: la agricultura, la pequeña empresa, la industria, la pesca. Miren, hay que ver la alegría, nosotros hicimos una escala ayer en un pueblito del Canadá, que se llama White Horse, caballo blanco, ese no es caballito frenao. Entonces me preguntaba un joven de allí que es diputado al Concejo Municipal de allí, es funcionario, él me preguntaba: mire, ¿y usted disfrutan ser Presidente? Yo le decía, sí, yo disfruto ser Presidente pero no por mí, sino que yo disfruto cada vez que veo y siento resultados positivos del trabajo de ser Presidente, cada vez que veo cómo va mejorando poco a poco el nivel de vida del pueblo, eso uno lo disfruta porque para eso es que estamos aquí, para servirle a los demás, para servirle al pueblo y esta mañana muy temprano fuimos a visitar el barco Zeus, allí estaban 27 venezolanos que manejan un barco gigantesco, lo cargan en Puerto La Cruz y pasan como cinco días cruzando el Caribe, el Golfo de México y llegan a aquel pueblo llamado Corpus Christi, en los Estados Unidos; allí descargan 600 mil barriles de petróleo y se regresan a buscar más y van y vienen y me decía un hombre, ya de algunos años, yo le di la mano a cada uno pero lo oí a él con los ojos con un brillo especial y le pregunté de dónde eres tú; me dice de Punto Fijo, de Punto Fijo –allá había gente de Punto Fijo, también de Pedregal, unos marinos de Margarita, de Puerto La Cruz, de Caracas, unos muchachos que son marineros y andan cruzando esos mares llevando petróleo, trabajando para el pueblo- les di la mano y les dije adelante muchacho que la Virgen del Valle los lleve por esos mares para que sigan llevando ese petróleo. Pero me decía este hombre de Punto Fijo, me dijo: Presidente le quiero dar las gracias y yo le digo pero por qué a mí me vas a dar las gracias tú aquí en este mar, en este barco lleno de petróleo y me dijo con un gran sentimiento: mire porque yo era como un barco parado, yo quedé desempleado desde que quebró la Compañía Anónima Venezolana de Navegación, la CAVN, y tenía 10 años, 8 años desempleado; y me dice: ahora gracias al Gobierno estoy otra vez navegando y gracias al Plan de Desarrollo y a la recuperación de la industria petrolera; bueno yo le dije: Así es Venezuela, Venezuela estaba como un barco parado y hundiéndose, ahora Venezuela es un barco recuperado y navegando y que Dios nos lleve por esta navegación y por estos mares del nuevo siglo. Así que buenas noticias tenemos, por eso regreso lleno de optimismo, lleno de fe, a continuar impulsando la revolución y hago un llamado a todos los sectores del país, una vez más, a que nos sumemos todos a la reconstrucción de Venezuela; hago un llamado especialmente a los que tenemos mayores responsabilidades para que pongamos al frente nuestra buena fe y lo mejor de nosotros mismos para ayudar al desarrollo del país. el país merece respeto, el pueblo merece respeto, necesitamos un debate de altura con seriedad, por eso a veces da tristeza, decía yo hoy allá en el aeropuerto de Maiquetía en una rueda de prensa, haciéndole una vez más un llamado; mañana seguro van a decir que los estoy atacando porque ellos esa es la forma como lo toman, algunos o muchos. No, yo no estoy atacando a nadie, yo sólo hago un llamado a la reflexión y especialmente a los que tiene más poder en sus manos, por ejemplo a los dueños de los medios de comunicación, el país tiene que hacerles un llamado a la seriedad, a que reflexionen por el país y con el país al que pertenecen y al que le deben tanto además y por el que están obligados a luchar y a trabajar, da tristeza a veces; hoy, por ejemplo, bueno andaban con un alboroto por televisión en las primeras planas de los periódicos que si iban a poner unas bombas en el aeropuerto de Maiquetía, un plan terrorista para matar a Chávez, que si la autopista la iban a tomar con bueno la Guardia Nacional, etc. No, mentira, mentira, y lo que hacen es entonces lanzar esas noticias amarillistas al mundo y eso no me hace daño a mí, eso le hace daño al pueblo, eso le hace daño al país, eso le hace daño al nombre de Venezuela; entonces no es justo el esfuerzo que el país está haciendo es muy grande para salir de abajo, no es justo que un grupito de personas se pongan de acuerdo y entonces utilicen el sacrosanto principio de la libertad de expresión para estar atropellando al país y diciendo mentiras todos los días por radio, prensa y televisión; tenemos que pedirle seriedad a esta gente, que critiquen bueno que critiquen, a mí no me importa la crítica, pero que respeten al pueblo, que respeten al país, que respeten la verdad, eso sí hay que pedirlo y lo hacemos con la mejor de las buenas voluntades, con la mejor de la fe que nos pueda caber en el corazón. Pero bueno, si ellos no quieren recapacitar no importa, allá ellos, nosotros avanzamos hacia el triunfo a paso de vencedores y no hay nada ni nadie que pueda detener el triunfo de la revolución bolivariana, nadie podrá hacerlo porque nosotros tenemos la razón en la mano, en el corazón y porque estamos impulsados por el amor y por la verdad. Le llegó la hora al pueblo venezolano, lo hemos dicho desde hace años, Venezuela será grande de nuevo, Venezuela será digna de nuevo, Venezuela será próspera y seremos un verdadero país en estos años por venir, haremos de Venezuela la patria que soñó Simón Bolívar, nuestro Libertador, haremos esta tierra digna, noble, grande y generosa; lo haremos, nada ni nadie podrá evitarlo y lo haremos en paz y lo haremos en democracia y lo haremos como hermanos cada día más juntos. Los escuálidos andan diciendo que ya Chávez, otra vez siguen con el cuentico, no que ya Chávez perdió la popularidad, que ya Chávez bajó, que está en el suelo, que ya el pueblo no cree en él. Yo les preguntaría a los escuálidos si Chávez bajó ¿quién subió? ¿Será que ellos creen que están subiendo? No, Chávez nunca bajará porque Chávez en verdad ya no es Chávez, Chávez es el pueblo, Chávez se confunde con la fe y la esperanza de todo un pueblo, esa es la verdad; ellos siguen equivocándose, no se dan cuenta que yo no soy, es un pueblo, es una fe, es un amor, es una lucha, es una esperanza, es una batalla victoriosa la que tienen al frente, es un pueblo decidido de nuevo a ser libre, a ser grande y a ser digno y cuando un pueblo toma una decisión de tal magnitud nada ni nadie y menos unos escuálidos pueden evitarlo. Yo hago el llamado al pueblo, eso sí no podemos bajar la guardia nunca, jamás, sean cuales sean las dificultades, sean cuales sean las dudas, la unión, la unión, decía Bolívar, la unión; ustedes saben que Bolívar murió con un gran dolor, con una gran frustración y por eso dijo: si mi muerte contribuye para que cesen los partidos y se consolide la unión, yo bajaré tranquilo al sepulcro. Pues aquí estamos, consolidando la unión bolivariana y por eso hago un llamado a los partidos políticos de la revolución que se fortalezcan, que se unan, no es momento de divisiones ni de rivalidades, no, el verdadero revolucionario tiene una sola consigna: la unión y la lucha y la victoria y más allá de los partidos el pueblo unido jamás será vencido. Yo he anunciado algo, lo ratifico llegando al país, este año renacerá, el 17 de diciembre de este año, para entrar a la conmemoración de los 20 años de su nacimiento y para entrar a la conmemoración que haremos el próximo año 2002 de los diez años de la rebelión militar bolivariana del 4 de febrero de 1992, día de patria, de revolución, día de pueblo, día de militares patriotas junto al pueblo; para conmemorar todo eso y óiganme esto, no se trata de conmemorar el pasado solamente, no podemos olvidar el pasado, no podemos olvidar de dónde venimos, jamás podemos olvidar aquella madrugada del 4 de febrero, lo que ocurrió aquí mismo en estas calles y en este viejo palacio y en aquellas colinas y en estas calles del pueblo, de ahí venimos, esa es una raíz profunda, la raíz de la rebelión, la raíz de la revolución, pero no se trata de vivir del pasado, no, se trata de mirar con las raíces del pasado los caminos del futuro y mirar más allá de los horizontes, el camino compatriotas será largo y difícil pero dijo Argimiro Gabaldón: no importa que sea largo y difícil, éste es el camino del pueblo, éste es nuestro camino y por ese camino iremos cosechando victorias, una tras otra y sembrando banderas de dignidad; lo haremos si no tenemos otra alternativa además, estamos obligados a hacerlo, pero decía que el 17 de diciembre de este año renacerá con una fuerza infinita por todos los caminos de Venezuela, por todos los barrios de Venezuela el Movimiento Bolivariano Revolucionario 200 con una fuerza infinita y el Movimiento Bolivariano Revolucionario 200 no va a competir con ningún partido político, no, el Movimiento Bolivariano Revolucionario 200 sencillamente será ahora en esta nueva etapa todo el pueblo organizado en movimientos sociales de lucha diaria, los frentes y las fuerzas de mujeres bolivarianas, todas las mujeres haciendo una gran fuerza de mujeres bolivarianas y todos los trabajadores en una gran fuerza bolivariana de trabajadores y todos los campesinos y todos los indígenas y todos los jóvenes, una fuerza juvenil bolivariana que recorra los campos y las calles y los pueblos; todos, todos unidos desde la esquina, desde el barrio, desde la fábrica, desde la escuela, desde el liceo, la universidad, los pueblos indígenas; por todas partes nacerá, renacerá ese movimiento bolivariano, pero ahora mirando al futuro, mirando al futuro, mirando al futuro con fuerza, con optimismo; el año 2011 hacia allá vamos, el año 2011 estaremos conmemorando todos los 200 años de la independencia, los 200 años del nacimiento de la primera república, desde ahora nos prepararemos para conmemorar el bicentenario de la independencia, hacia allá vamos; y en el 2021 lo he dicho también, conmemoraremos el bicentenario de Carabobo, este próximo 24 de junio invito a todo el pueblo a la sabana de Carabobo, allá estaremos pueblo y Ejército unidos conmemorando los 180 años de aquella batalla grandiosa que dio Bolívar comandando al pueblo por la libertad, por la revolución, pero dentro de 20 años también los invito a que conmemoremos los 200 años de Carabobo, acción unitaria de pueblo y soldados, acción triunfante y revolucionaria; hacia allá vamos, el camino es largo pero nosotros tenemos suficiente bastimento para impulsar la batalla rumbo a las victorias que nos esperan. Yo llego muy feliz, llego cargado de emociones y llego cargado de fuerzas, tomé bastante té verde por allá, un té verde que dicen los chinos que da fuerza para cien años, para la lucha, para la creatividad. Llego como siempre, a continuar con ustedes dando la batalla de todos los días para el impulso y el desarrollo de toda Venezuela y para que todos juntos sigamos construyendo nuestros sueño y para que cada día vayamos viéndole el rostro y el cuerpo a la Venezuela nueva, la que le dejaremos a nuestros hijos, a nuestros nietos, a las nuevas generaciones que vienen emergiendo por todas partes como estos estudiantes, como estos universitarios, como esos jóvenes obreros y trabajadores, esa juventud bolivariana; juventud, divino tesoro aquí estamos luchando para hacer realidad esa patria que soñamos y para que sigamos cantando mil canciones como las que cantaba Alí Primera, ese cantor del pueblo y para que sigamos celebrando nuestros pequeños triunfos, para que sigamos armándonos para las batallas. Regreso lleno de ganas de continuar abonando el terreno, sembrando el terreno y cosechando ya también los primeros frutos de esta revolución victoriosa que nada ni nadie podrá detener, que nada ni nadie podrá desviar; cada día, eso sí, insisto, mayor firmeza revolucionaria. Se ha estado también, los escuálidos tienen un alboroto prendido con el estado de excepción que si yo voy a instalar una dictadura con el estado de excepción, no se trata de eso, eso lo sabe todo el mundo, en Venezuela no habrá dictadura, aquí lo que tendremos cada día es mayor democracia pero democracia no como la democracia falsa de los escuálidos, la democracia verdadera de un pueblo, el pueblo venezolano. Yo sí lo he dicho y lo ratifico a mi llegada, he estado estudiando la posibilidad de decretar un estado de excepción social, es una de mis atribuciones, es una de mis atribuciones constitucionales; si yo considero necesario tomar medidas excepcionales para luchar contra la pobreza, contra la delincuencia, contra la corrupción y contra otros males sociales que aquejan a nuestro pueblo, pues tengan la seguridad que si lo considero necesario decretaré el estado de excepción social. Pero tienen un alboroto, sí, sería un estado de excepción social por ejemplo para activar medidas extraordinarias para atender a los pobres, a los que están en situación más difícil, para mejorar la salud, para generar planes extraordinarios para la educación, para la vivienda; en fin, para enfrentar ese monstruo de la pobreza que nos dejaron 40 años de puntofijismo y de perversión y de corrupción, eso lo ratifico, estoy estudiándolo, eso es como un pitcher que esté parado en la lomita y quiera lanzarle una rabo e’cochino a un bateador. ¿Quién le dice que no lo haga?, si él tiene la potestad de hacerlo. Así que tengo la pelota en la mano, pudiera lanzar una rabo e’cochino, pero lo seguiré pensando y sobre todo estudiándolo con mucha calma, con mucha profundidad, con mucho análisis en el Consejo de Ministros y con los asesores respectivos, pero en todo caso Venezuela avanza, me da mucha alegría regresar y mirar y sentir como el país sigue moviéndose, consolidándose en lo político, en la paz y en la democracia; en lo económico, con el crecimiento económico que ya nadie puede negar; con la reducción del empleo, del desempleo, con la generación de nuevos empleos productivos, con la recuperación del salario y del ingreso y del poder adquisitivo de los trabajadores, con el impulso a la economía y a la sociedad. Una buena nueva que tenemos, yo sabía que era posible y que lo íbamos a lograr, recuerden que dije hace como un mes, antes de irme, lo de las tasas de interés. Bueno han estado trabajado la Vicepresidenta, el Ministro de Finanzas con la Asociación Bancaria de Venezuela y ya han acordado reducir las tasas de interés. ¿Quiénes tienen aquí tarjetas de crédito, levanten la mano a ver? Ajá. Bueno los intereses de las tarjetas de créditos van a bajar de 45 a 31, eso va a generar un impacto positivo para el consumo y especialmente para la clase media y los sectores populares que han venido casi ahorcados por esos altísimos intereses; para la vivienda, para la compra de los alimentos, de los bienes, los útiles para la vida diaria, esa es otra buena noticia y las tasas de interés pues seguirán ajustándose hacia abajo; en fin, hemos ido, hemos triunfado y hemos regresado a seguir triunfando y nada ni nadie podrá evitarlo, porque el pueblo así lo manda y la revolución así lo requiere y para que sigamos cantando aquella canción: Llevo tu luz y tu aroma en mi piel –¿No se la saben? Vamos pues, ¿qué pasó? Y el cuatro en el corazón/ Espuma del mar y tu horizonte en mis ojos –¿Qué más? Hay un pedacito muy bonito que estábamos cantando por allá. Cuando uno está lejos lo canta con más ganas, ese pedacito que dice, a ver si lo recuerdo, ese pedacito que dice. ¿Qué dicen ustedes?, a ver, que no les oigo bien. Fuera los corruptos de la universidad. Bueno los estudiantes tienen que continuar organizando un movimiento estudiantil, un movimiento universitario, un movimiento bolivariano en los liceos, en las universidades, para que sigan impulsando los procesos de cambios en las universidades, pero eso hay que hacerlo con paciencia, eso hay que hacerlo con un plan estratégico, eso hay que hacerlo con venciendo a la mayoría, trabajando muy duro, concientizando, que los jóvenes estudiantes se sumen cada día con mayor unidad y fuerza al proceso revolucionario; yo los felicito a todos y los llamo eso sí a que todas las acciones sean coordinadas porque en una batalla como ésta no podemos estar cada quien haciendo lo que mejor le parece; no, los revolucionarios tenemos que unirnos, los revolucionarios tenemos que coordinarnos, yo me ofrezco a ayudarlos pero eso sí coordinando, unidos, unidos y bajo un principio rector: la transformación, la unión y el trabajo. Así que mi saludo a todos los muchachos que están aquí lanzando consignas universitarias y les agradezco que estén aquí y los invito a que sigan luchando. Bueno se me olvidó el pedacito que iba a cantar. Ah ¿cómo es que empieza?, tú te lo sabes. Y si un día tengo que naufragar y el tifón rompe mis venas,/ enterrad mi cuerpo cerca del mar, en Venezuela. Un abrazo hermanos, un gigantesco abrazo bolivariano y revolucionario a ustedes y a toda Venezuela. Muchísimas gracias."
