"x"
"1" "Gobernadora Antonia Muñoz: .Muy buenas tardes a todos los amigos. de los diferentes partidos, muy buenas tardes a la gente del MVR, muy buenas tardes a la gente del PPT, a la gente de Podemos, a la gente de Patria Para Todos, a la gente del MEP, a la gente del MPP-Pueblo, toda la gente que apoya este proceso. Antes de darle la palabra al Presidente Chávez. Yo he notado que en esta lista de alcaldes no está el profesor Alfredo Mendoza, y yo pido al profesor Alfredo Mendoza, que suba, por favor, al presidium. Le pido al profesor Alfredo Mendoza que suba al presidium. Presidente Chávez, esto es parte de su 73.3 por ciento del pueblo portugueseño, aquí están los portugueseños. Asistentes: Algarabía. Gobernadora Antonia Muñoz: Este pueblo humilde, trabajador, noble y que le quiere mucho. Desafortunadamente, Presidente, y en todas partes será lo mismo, hay algunas divisiones, pero así somos, y tendremos que trabajar para buscar la unión, entonces como estamos seguros que el pueblo quiere oír al Presidente de todos los venezolanos, de los portugueseños, el que arrastró el 73.3 por ciento, yo quisiera que usted les dedicara y pasara al presidium. Pero antes, Presidente, yo quiero decirle que es importante que usted sepa, y es importante también que los portugueseños sepan que aquí en Portuguesa hay un gobierno revolucionario que está trabajando por los pobres, y que está trabajando como debe trabajar; que los portugueseños sepan que no tenemos varita mágica para resolver todos los problemas, igual que no la tiene el Presidente, que un Estado en cuarto lugar de pobreza no se puede cambiar de un día para otro. Y les pido a todos que revisen la obra de Gobierno, que revisen, y dejen de ser injustos, porque no es posible, porque no hay varita mágica que pueda salir y cambiar las cosas de un día para otro. Asistentes: Algarabía. Gobernadora Antonia Muñoz: De todas maneras yo los invito a que vayamos a cualquier plaza y que discutamos esto. Entonces vamos a ganar porque hemos trabajado y vamos a continuar. Y yo pregunto a la gente de Portuguesa. ¿Será que alguien quiere que a Portuguesa vuelva el que quiere volver pero no volverá? Pregunto. Asistentes: ¡Nooo! Gobernadora Antonia Muñoz: Entonces pido reflexión, pido reflexión. Y les recuerdo muchas de las cosas históricas que han pasado. Entonces los cambios. Y Presidente, yo le pido, por favor, que usted le explique al pueblo que con el dinero que hemos tenido, con los problemas financieros del 2002, con los problemas financieros del 2003, simple y llanamente hemos hecho todo lo que hemos podido. Así, Presidente, que aquí está parte de su 73.3 por ciento, para que usted le explique que el camino es duro, muy duro, pero es el camino, y ellos tienen que comprender que la revolución no es fácil, que los cambios no son fáciles, y les voy a decir, para terminar, el primer cambio que se tiene que dar es en la torre de control, y aquí en el corazón, ese es el primer cambio que se tiene que dar, la torre de control, porque aquí están y se forman los sentimientos. Así que, bueno, aquí está finalmente su 73 por ciento, 73.3, no me quiten los decimales, 73.3. El Estado más chavista de Venezuela. Presidente, los micrófonos son suyos. Asistentes: Algarabía. Moderador: Con estas palabras de la líder de la revolución bolivariana en Portuguesa, la negra Antonia Muñoz, queridos amigos vamos a dejar a nuestro Comandante, el Presidente Hugo Chávez Frías. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Buenas tardes a todas, buenas tardes a todos. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Estoy muy contento de estar en Portuguesa una vez más, y llegar aquí en estos días finales de octubre, con un invierno que se resiste a marcharse, con unas sabanas verdecitas, con unos ríos que corren con mucha agua; y con un pueblo, el pueblo de Portuguesa, como siempre, como una gran marea rebelde y revolucionaria, ocupando estos hermosos espacios. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: ¡Qué viva Portuguesa! Asistentes: ¡Qué viva! Presidente Chávez: Tierra de leyendas, tierras de centauros, tierra de guerreros y de guerreras, tierra de poetas. Niña: ¡Chávez! Presidente Chávez: Tierra de fe, de esperanza; tierra de labriegos, de agricultores, de criadores y de creadores de este tiempo nuevo. Yo cómo voy a olvidar a Portuguesa, nunca jamás. Si cuando éramos niños, allá en Sabaneta de Barinas, pues una de las diversiones más bonitas que había, sobre todo en carnaval, sobre todo en la Semana Santa, es decir en esos días del verano, antes de las lluvias de mayo, una de las cosas más bonitas era ir a bañarse al río Boconó, y entonces recuerdo cómo nos contaba la abuela, y nos contaba mi padre, mi madre, allá detrás de esas aguas del Boconó está la tierra de Portuguesa. Y más allá está Guanarito, más allá Guanarito, del Boconó, por ahí por Sabaneta, el Paso Baronero, Palmar de Morrones. Y por ahí nos fuimos una vez cruzando esos caminos y cruzamos el Boconó ya cuando éramos adolescentes y vivimos la aventura de llegar sin permiso de los padres a Portuguesa. Era como llegar al otro lado del mundo. Canción: ¡Guanarito! Tierra linda/ tierra de copla y de amor/ Con sus playas de pescar/ cuando miro tus sabanas/ tu aroma y tu palpitar/ las muchachas que me llaman. Mientras las garzas se bañan a orillas del manantial. Va el bonguero solitario con la luna y el corrío/ y en sus noches va pensando/ y en sus noches va pensando/ y en sus noches va pensando y llora por el pueblo mío. Un jinete en la sabana/ una copla en el corral, las muchachas que me llaman. Mientras las garzas se bañan a orillas del manantial. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Dedico esta canción a todas las mujeres de Portuguesa. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Y a la negra Antonia, mi negra, la gobernadora. Y a mi niña Rosinés, que vino de Lara a acompañarnos. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Bueno, Portuguesa. Así que Portuguesa a uno le suena hondo ¿saben? A uno le suena profundo. Esta tierra, este Guanare, esta Acarigua, esta Araure, estas sabanas, ese Boconoíto, Turén, Ospino, la tierra de Maisanta “el último hombre a caballo”. Curpa, la tierra de Páez, la primera lanza del mundo. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: En fin, por eso digo desde lo más profundo de mi alma sabanera: ¡Viva Portuguesa! Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: ¡Amo a Portuguesa! Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: A su historia, a sus leyendas, a su pasado, a su presente, a su tierra, y especialmente a su pueblo, del cual me siento parte también. Niña: ¡Chávez! Presidente Chávez: Miren, hoy es ya 25 de octubre, 25 de octubre. Faltan apenas, si no contamos el día de hoy, lo que queda, 6 ó 5 días, sin contar el 31, vamos a contar el 31 porque ese es el día de la jornada, ese es el día de la batalla. Esta es una nueva batalla, veámoslo así. El 31 de octubre hay una nueva batalla, ahí está a la vuelta de la esquina una nueva batalla que va a coronar, es muy importante la batalla del 31 de octubre porque esa batalla va a permitirnos coronar la victoria del 15 de agosto. Para poder rematar la victoria del 15 de agosto tenemos como tarea suprema consolidar la gran victoria del 31 de octubre en todos los estados de la República, en todas las Alcaldías de la República. Entonces decía que el 31 de octubre estamos obligados a una gran victoria para coronar la victoria del 15 de agosto. Yo quiero aprovechar porque es la primera vez que vengo a Portuguesa después del 15 de agosto para reconocer, agradecer y felicitar al pueblo de Portuguesa y a la gobernadora al gran triunfo del 15 de agosto, sabemos que el NO estuvo aquí muy por encima del promedio nacional, y Portuguesa quedó en el primer lugar a nivel nacional, casi 80%, casi 80 de cada 100 portugueseños y portugueseñas que fueron a votar le dijeron NO a la Cuarta República, le dijeron NO al colonialismo, le dijeron NO al imperialismo. Ahora bien, esto no hace sino confirmar que el pueblo venezolano, su gran mayoría está cada día más claro acerca del camino necesario por donde hemos venido viniendo y por donde tenemos que seguir transitando. Yo voy a recordar a Bolívar aquí en Araure hoy, aquí muy cerca de donde Bolívar dio una de las grandes batallas, la Batalla de Araure, aquí por donde pasaron hacia Carabobo las tropas de Bolívar, las tropas de Páez, las tropas de Urdaneta aquí en esta misma tierra voy a repetir a Bolívar cuando dijo una vez, óiganlo bien portugueseñas, portugueseños, óiganlo bien venezolanas y venezolanos, óiganlo bien esta frase de Bolívar: “El único camino que garantiza el éxito de nuestro jornada es el camino de la revolución…”. No hay otro camino para nosotros sino el camino de la revolución, y ese camino apenas está comenzando, la revolución venezolana de esta hora es la misma revolución de hace 200 años. Hoy, hoy se cumple un año más de la muerte de un gran revolucionario mártir de toda Venezuela y mártir de nuestra historia, me refiero al ilustre guaireño revolucionario Manuel Gual, quien, como sabemos, junto a José María España fueron los líderes de aquella rebelión abortada de 1797. Gual y España, José María España y Manuel Gual, y con ellos andaba un muchachito, un joven caraqueño que era maestro en Caracas de los niños ricos, que eran los únicos que podían ver clase, los niños pobres, los niños negros, los hijos de los esclavos, los hijos de los peones no tenían derecho a la escuela, y aquel joven maestro ya andaba reclamándole al Gobierno que tenían que darle también educación a los niños pobres, ese niño, ese joven maestro, perdón, le daba clase a varios niños en Caracas, uno de esos niños era Simoncito, Bolívar, aquel joven se llamaba Simón Rodríguez, y ese Simón Rodríguez junto con José María España y Manuel Gual y muchos otros revolucionarios estaban preparando una revolución, una rebelión contra el gobierno español, inspirados en la revolución francesa de 1789, sólo que fueron descubiertos, José María España fue ejecutado en la Plaza Mayor de Caracas, cortada su cabeza y expuesta, freída en aceite en el Puerto de Caracas para escarmiento de los rebeldes. Manuel Gual logró escapar, pero hasta allá, hasta Trinidad llegó la mano asesina de los imperiales y fue envenenado un día como hoy en el año 1800, pero dejó su semilla sembrada y hoy aquí en esta tierra de Libertadores, respito con ustedes: ¡Que viva Manuel Gual! Asistentes: ¡Viva! Presidente Chávez: ¡Qué viva José María España! Asistentes: ¡Viva! Presidente Chávez: Revolucionarios de esta tierra, que prefirieron morir que ver a su Patria esclavizada por el imperialismo y aquellas muertes no fueron en vano, porque a los pocos años ya la llama se había convertido en huracán, a los pocos años la revolución estaba cogiendo fuerza en todas estas tierras de Suramérica, a los pocos años llegó Miranda por allá por las Costas de Ocumare y por la Vela de Coro, a los pocos años vino el 19 de Abril 1810 y cayó el gobierno de España y en 1811 comenzó la guerra revolucionaria, hasta 1824 cuando en Ayacucho, Antonio José de Sucre, el gran cumanés comandando el Ejército Unido de Suramérica, derrotó las tropas que aún quedaban del Imperio Español en Suramérica. Dentro de pocos días, vamos, por cierto, en diciembre, el 9, a hacer una Cumbre de Presidentes, allá en el Cuzco, muy cerca de Ayacucho, y ahí vamos avanzando en el proceso de unión de América del Sur, con el Presidente del Brasil, Lula Da Silva, el presidente argentino, Néstor Kirchner, el presidente de Bolivia Carlos Mesa, el ex presidente argentino Eduardo Duhalde quien nos visitó hoy, hoy partió de Venezuela y es el presidente del Comité Coordinador de Mercosur, ya Venezuela es parte del Mercosur, la unidad de Suramérica, el bloque de Repúblicas que soñó Bolívar, que soñó San Martín, que soñó Pancho Villa, que soñó Zapata, que soñó Sandino, que soñó el Che Guevara, y los que han tenido la vista larga para mirar Continentes y para mirar siglos, y no se quedan en las peleas menudas en las cuales algunos insisten en quedarse, porque no tienen sino la vista corta, pobreza de ellos. Yo los invito a todos a que elevemos el espíritu, elevemos la mirada. En Venezuela se está decidiendo el futuro no sólo de Venezuela sino el futuro de toda la América del Sur, véanlo así. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y que nadie se deje llevar por la ceguedad   política, por la ambición, por el pensamiento rastrero sino que miremos a lo alto como el águila y volemos como el cóndor y no nos arrastremos como la serpiente, lleno de ambiciones rastreras; claro que eso es parte del mismo proceso revolucionario que va avanzando y va moliendo, va moliendo; las ambiciones personales quedarán al final molidas por la máquina de la historia y se impondrá siempre el gran interés revolucionario, el interés nacional, el interés popular. Pues bien, esa revolución de hoy, decía, es la misma desde hace 200 años, es la misma de Manuel Gual, de José María España, es la misma revolución, sólo que yo estaba recordando hace un rato con mi hermano el gobernador del Estado Lara, Luis Ramón Reyes Reyes quien también nos acompaña, veníamos recordando para que nos veamos en el espejo de la historia. Bolívar después de tantos años de guerra revolucionaria, de 1811, de 1810 digamos más bien, hasta 1824 y más allá podemos decir que fueron 20 años de guerra, de 1810 a 1830, fueron los 20 años que Bolívar, o en los cuales Bolívar cruzó el cielo de América y quedó luego como una estrella que iluminará siempre el horizonte, 20 años, y saben lo que es después de 20 años de guerra, de sacrificio, de combates, morir como murió Bolívar, casi solitario en Santa Marta, y diciendo: “he arado en el mar, mis enemigos abusaron de nuestra credulidad y hoyaron lo que me es más sagrado: mi reputación y mi amor por la libertad, y murió llamando a la unión. Murió llamando a la unión y diciendo: “Si mi muerte contribuye para que cesen los partidos, las divisiones y se consolide la unión, yo bajaré tranquilo al sepulcro…” Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Sólo recordar todas estas cosas para que caigan, ojalá, pido a Dios, como lluvia, en los espíritus de todos, en el ánimo de todos para que siga imponiéndose cada día más la conciencia revolucionaria y la unidad revolucionaria en esta batalla y en todas las batallas por venir que serán bastantes porque este camino nos llevará  toda la vida, se nos irá la vida  en la batalla por Venezuela, para que tengamos Patria y para que nuestros hijos tengan Patria y para que nuestros nietos tengan Patria. Bueno, yo vengo del Zulia, estuve en el Zulia el domingo, como ustedes saben, en “Aló Presidente”  y vine a hacer algunas reflexiones con ustedes, sobre todo en relación a la batalla del próximo domingo, y entre esas reflexiones, ideas, o circunstancias que quiero dejar aquí cosas que quiero decir, hay una que yo quiero que quede clarita y que nadie tenga ninguna duda, esta mujer es ésta, no hay más nadie que goce de mi apoyo para la gobernación del estado Portuguesa, es la negra Antonia Muñoz y más nadie, el que no le guste que se vaya, no nos hace falta, que se vaya, no me hace falta, el que esté con Chávez en Portuguesa debe estar con la negra Antonia Muñoz. Hay gente por allí diciendo que si o apoyo.  ¡Mentira! Mentira. Y lo hago sobre todo porque conozco a la negra Antonia Muñoz, conozco su calidad de mujer del pueblo, conozco su calidad revolucionaria. Y pido a todos los partidos que me apoyan, así como me apoyan a mí, están obligados aquí en Portuguesa a apoyar a la negra Antonia. ¡Disciplina, disciplina! El que no quiera ser, repito, que se vaya, que se vaya, no me hace falta. Esto vengo a exigirlo, es una exigencia del líder de esta revolución, no acepto ninguna otra disquisición teórica, esto es una guerra y así hay que entenderla, y en la guerra revolucionaria hace falta por encima de todo: unidad, unidad y más unidad. Asistentes: Así, así, así es que se gobierna. Presidente Chávez: Es por una parte, por la otra quiero también decir lo siguiente, yo tengo mucha fe y estoy muy seguro en que aquí en Portuguesa vamos a triunfar también ahora el 31 de octubre, y estoy seguro que Antonia Muñoz va a seguir siendo la gobernadora por voluntad de la mayoría de los portugueseños y de las portugueseñas. Si alguien tuviera duda los invito a que reflexionen, si alguien tuviera alguna confusión, pues yo vengo aquí a tratar de ayudar en la eliminación de esa confusión, que nadie tenga ningún tipo de confusiones, que nadie tenga ninguna duda, estos próximos 2 años van a ser 2 años muy importantes para la revolución, Antonia y ustedes amigas y amigos de Portuguesa. Ustedes saben que después del 15 de agosto, gracias al apoyo de ustedes, pues yo agradezco mucho ese apoyo y esa confianza, pues el período de gobierno, este que convoco va a terminar como estaba previsto desde el comienzo en el día a día, 10 de enero del año 2007, es decir que a mí me quedan como Presidente de Venezuela en este período, 2 meses que faltan de este año, el año 2005 y el año 2006. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Esos 2 años, ya luego veremos qué va a pasar, en el 2006 hay elecciones presidenciales, parece que Frijolito IV está preparando sus aperos. Bueno, ya yo soy candidato o precandidato presidencial del 2006, ya estoy lanzado de precandidato… Asistentes: ¡Uh, ah, Chávez no se va! Presidente Chávez: Pero habrá que dar esa batalla, ya veremos y habrá que ganarla también, habrá que ganarla. Sin embargo primero es lo primero ¿verdad? Entonces lo primero que a mí me preocupa no es, o no son las elecciones del 2006, para nada me preocupan en este momento. Lo que sí me preocupa es que nosotros después que el 31 que ustedes elijan a mi negra Antonia, gobernadora otra vez; a mi hermano Reyes Reyes, gobernador de Lara, a Hugo de los Reyes Chávez, gobernador de Barinas, a Johny Yánez Rangel, gobernador de Cojedes, a Eduardo Manuitt gobernador del Guárico, al capitán Aguilarte gobernador de Apure; vean ustedes que estamos hablando de todos los llanos venezolanos; pues tenemos que alinearnos en el llano, muy unidos, revisar los planes revolucionarios a nivel nacional y a niveles locales y ahora sí avanzar en profundidad en aquellos frentes donde no hemos avanzado nada, o donde hemos avanzado muy poco, porque las revolución tiene muchos frentes. Nosotros hemos avanzado en algunos frentes bastante, aún cuando falta mucho más por avanzar. Pero hay algunos otros frentes en los cuales nosotros poco hemos avanzado por diversas razones: las primeras razones que tenemos revisar están dentro de nosotros mismos, están dentro de nuestras propias organizaciones, están dentro de nuestros propios gobiernos, y otras razones que están más allá que son razones estructurales, razones nacionales, razones internacionales, etc. Pero en fin, tenemos nosotros por ejemplo que reconocer que en la transformación económica del país poco hemos avanzado, y en estos próximos 2 meses, noviembre y diciembre, y en estos próximos 2 años, 2005 y 2006 nosotros estamos llamados a redoblar la marcha y a avanzar mucho más en la revolución económica de Venezuela, en la transformación económica del país, poner por delante la revolución económica; ya hemos batallado mucho o bastante en lo político, y aquí estamos haciendo una revolución política que sigue avanzando y sigue dinamizándose ella así misma, cada agresión del imperialismo la revolución responde con su propia fuerza como ocurrió el 2002, como ocurrió el 2003, como ha ocurrido el 2004. En lo político la revolución está sumamente fortalecida aún cuando no podemos tampoco sentarnos en los laureles, o dormirnos en los laureles de la victoria, no, seguiremos batallando en lo político, en lo social hemos avanzando también bastante aún cuando falta mucho, mucho por avanzar, pero quién puede dudar, los avances sociales de la revolución, quién puede dudar del éxito de las misiones, Barrio Adentro, por ejemplo, aquí están los compañeros médicos cubanos, odontólogos cubano-venezolano extendido por todo Portuguesa, la Misión Robinson, la Misión Ribas, la Misión Sucre, la Misión Vuelvan Caras, la Misión Guaicaipuro con los indígenas, la Misión Miranda con las reservas militares. En fin hemos avanzado aún cuando debemos seguir avanzando y fortaleciendo.} Ayer en Zulia, por ejemplo inaugurábamos un conjunto de nuevos módulos o centros de diagnóstico; aquí en Portuguesa creo que no hay todavía centros de diagnóstico, pero seguiremos avanzando, son parte de la Misión Barrio Adentro, la Misión Mercal también tenemos que seguir expendiéndola por todos los pueblos. Ayer en Maracaibo abríamos un Súper Mercal, en fin, todas esas misiones, la misión, una misión nueva que está apenas naciendo, la Misión Vivienda, esa misión está apenas naciendo, la economía popular con Vuelvan Caras, esa es una misión estratégica, por ahí está el Ministro Elías Jaua, el Ministro de Economía Popular, pido el apoyo de todos para Elías Jaua, todos, a trabajar juntos en estas misiones de la Vivienda, la Economía Popular, en fin, lo social avanza. Ahora en lo económico la cosa es más dura. En lo económico, en el frente económico Antonia, después de tu reelección, Luis Reyes, después de tu reelección tenemos que acordarnos mucho mejor, coordinarnos mucho mejor en el ataque, en la ofensiva revolucionaria, en el frente económico. Por ejemplo, hace varios días vengo diciéndolo. ¿Alguien puede creer que el desarrollo económico de Portuguesa puede despegar, desarrollo verdadero, desde abajo, endógeno? ¿Alguien puede creer que el desarrollo de los campos pueda ser posible existiendo el latifundio por ejemplo? Asistentes: ¡Nooo! Presidente Chávez: ¿Creen ustedes que con el latifundio presente podemos desarrollar verdaderamente a Portuguesa? Asistentes: No. Presidente Chávez: ¿Alguien puede creer que con el latifundio presente podremos desarrollar a: Barinas, a Guárico, a Cojedes, a Lara? Asistentes: No. Presidente Chávez: Es imposible hermanos. El latifundio no sólo significa, o no sólo es perverso por lo injusto, porque concentre las mejores tierras en pocas manos, mientras la mayoría no tiene tierras, o la tiene en condiciones paupérrimas; no sólo es injusto sino que es ineficiente e improductivo porque ustedes van a cualquier extensión de cualquier latifundista y podrán ver que de cada 10.000 hectáreas a lo mejor 1.000 están medio produciendo, o la mitad está medio produciendo, el resto está totalmente abandonado, los latifundistas como tienen tanta tierra, pues no invierten un centavo en los sistemas de riego, en tecnología, en avance científico técnico sino que tienen aquellas tierras allí, la mayor parte ociosas y improductivas o subproductivas, donde pudiera haber una gran producción de ganado por hectárea, de carne, de queso y de derivados, hay una pequeña producción muy por debajo de lo normal. Entonces el latifundio, repito, no sólo es injusto sino que es ineficiente e improductivo. Así que pido a todos que a partir del primero de noviembre arranque en Venezuela como va a arrancar la guerra contra el latifundio, a lo largo y ancho de todo el país, la guerra contra el latifundio. ¿Aquí en Portuguesa hay latifundio? Dame un ejemplo. ¿Cómo se llama el fundo ese? ¿Cuántas hectáreas tienen los latifundistas de por aquí? ¿Mil? ¿Cinco mil? ¿Cuarenta y cinco mil? ¿Quién tiene cuarenta y cinco mil? ¿El Guásimo? ¿Dónde queda El Guásimo? El Guásimo se llama, ¿eso queda aquí cerca El Guásimo? ¿Ah? ¿En qué vía negra, yendo hacia Guanare? Vía Turén, okey. ¿Estas tierras son malas, verdad? Son tierras excelentes toda esta tierra de Portuguesa. Fíjense, 40.000 hectáreas, entonces señor Comandante de la Guarnición, Coronel Volcanes esta por aquí todavía el Coronel Volcanes González; quiero saludar a todos estos buenos soldados de la Patria. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Gobernadora, ustedes tan pronto termine esta batalla, estas elecciones y ya el Consejo Electoral anuncie los resultados, ustedes comiencen a llamarme y eso debe quedar escrito en actas, a uno por uno los latifundistas, uno por uno. De todos modos yo les voy fa facilitar el trabajo, voy a dejar por adelantado la propuesta que tengo para todos los latifundistas, porque yo no quiero tampoco tener que meterles el Ejército, por ejemplo, la Guardia Nacional, pero si tuviera que hacerlo se los juro que lo haría, se los juro, porque llegó la hora, chico, como dijo el General Pedro Zaraza antes de la batalla de Urica cuando murió José Tomas Boves, estaba Pedro Zaraza afilando la lanza y le dijo a sus oficiales: “Allá está Boves en la sabana. Hoy o se rompe la zaraza o se acaba la bovera”. Y a las dos horas estaba muerto José Tomás Boves, Pedro Zaraza le atravesó el pecho con la lanza revolucionaria. Así digo yo hoy con el latifundio: O se rompe la zaraza o se acaba la bovera, llegó la hora de enfrentar este problema histórico. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Que es un verdadero cáncer. Mientras tengamos el latifundio por dentro es como el que tiene cáncer, no podremos echar adelante ningún proyecto de desarrollo integral del país, y Venezuela tiene que dejar de ser un país monoproductor de petróleo y derivados del petróleo. Seguiremos produciendo petróleo, y cada día más, seguiremos produciendo gas, somos el primer país en reservas petroleras del mundo; somos uno de los primeros países en reservas gasífera del mundo. Aquí mismo en Portuguesa hay mucho gas, y pronto comenzaremos a explotar el gas. Y en todo el país, también allá en el Atlántico y en el Caribe. Ahora, qué ocurre, nosotros no podemos seguir siendo el país monoproductor petrolero; no, nosotros tenemos que transformar la economía nacional en un modelo de verdad sólido, y por eso invito a todos a que nos pongamos a estudiar, la teoría es muy importante, el desarrollo endógeno. He mandado a hacer unos folletos, Elías, libros, hay que hacer cursos en vídeo, vídeo clases; vamos a regarnos una especie de Misión Robinson endógena, para que todos comencemos a discutir qué es el desarrollo endógeno integral, el desarrollo económico humano, social, integral; eso hay que estudiarlo. Pero sin embargo ya hemos arrancado, porque lo conocemos, lo que hay es que profundizar y detallar región por región, metro a metro, pueblo a pueblo, el modelo de desarrollo endógeno; los planes locales, los planes regionales y los planes nacionales articulados en un solo gran plan revolucionario económico. Ahora, el latifundio. ¿Cómo logramos nosotros el objetivo? ¿Cómo lograremos de diversificar la economía para que Venezuela sea un país agricultor una vez más, un país agrícola; para que no tengamos que importar carne. ¿Usted creen que se justifica que nosotros estemos trayendo barcos gigantescos, que deben venir refrigerados, donde estamos trayendo todos los años millones de kilos de carne de res de otras partes del mundo? ¿Usted creen que eso se justifica?  Asistentes: ¡Nooo! Presidente Chávez: ¡Ah! ¿Y cuál es la razón, que nosotros somos flojos? Asistentes: ¡Nooo! Presidente Chávez: Porque cualquiera pudiera decir, los amigos cubanos pudieran decir, yo sé que no lo dicen porque conocen nuestra realidad a fondo, pero cualquiera pudiera decir: “Estos venezolanos sí son flojos, vale. Tienen tanta agua, tienen tanta tierra fértil, tienen tanta gente y no producen ni lo que se comen. Tienen que traer ganado importado de Brasil, de Argentina, de Colombia”. Hay varias razones para que eso ocurra desde hace mucho tiempo. Pero una de las más importantes, yo digo que es la más importante, causa contra la que choca cualquier plan, cualquier empeño de desarrollar la agricultura, en este caso la ganadería, la agricultura animal, es el latifundio. Bueno, si hay un señor que tiene 40 mil hectáreas, y las tiene casi todas abandonadas. ¡Ah! pero ahí nadie puede entrar, ahí nadie puede hacer nada. ¿Cuántas cabezas de ganado, metiéndole riego, pasto, apoyo técnico, asistencia técnica, cuántas cabezas de ganado pudiéramos nosotros criar en 40 mil hectáreas? 100 y pico mil me dicen por aquí. Bueno, y a lo mejor el dueño de esas tierras tendrá 2 mil, 3 mil, además ganado flaco, porque es ganado abandonado en la sabana, a lo mejor no tiene ni un potrero. ¿Qué dices tú, negra? ¿Tú has pasado por ahí a caballo? ¿A pie? ¿Tú no montas a caballo, pues? ¿Cómo no vas a montar a caballo, negra? ¡Ajá! Tú has pasado a pie por ahí. ¿No hay nada, ni una vaca? ¿Ni un chivo? Asistentes: ¡Nada! Presidente Chávez: ¿Ni culebra? Hay culebra. Culebras si habrá, culebras hay bastantes. Bueno, fíjense, ese es un ejemplo. Repito, con un proyecto de desarrollo, inversiones, ciencia y tecnología, ahí pudiéramos producir o criar y engordar 100 mil, 50 mil, 80 mil cabezas de ganado. ¿Cuántas toneladas de carne pudiera salir de ahí aquí mismo cerquita de Araure? En vez de tener que traer nosotros 20 barcos llenos de carne de cualquier parte del mundo. Pero no sólo el ganado, después viene la leche. Nosotros tenemos que importar leche, válgame Dios usted sabrá que los venezolanos tenemos que estar trayendo leche de otras partes del mundo. Nosotros tenemos que importar caraota. Eso lo que da es pena. A mí me da pena, pero nosotros tenemos que importar la caraota. Y tenemos que importar no un puñito; no, toneladas, barcos y barcos que tienen que llegar a los puertos venezolanos llenos de caraotas. Teniendo nosotros, aquí en Portuguesa por cierto se da muy buena la caraota, allá en Barinas, aquí en Cojedes. ¡Ah! ¿Dónde eso? La Esperanza, de Ospino. En Ospino. Bueno, pero entonces las mejores tierras las tienen concentradas los terratenientes. Hay que ir por esas tierras. Entonces yo tengo una propuesta. Óiganla bien, Antonia, Luis, los que están viéndome por la transmisión en vivo que estamos haciendo del Canal 8. Aquí están los muchachos del Canal 8, vamos a darles un aplauso, Venezolana de Televisión transmitiendo a todo el país. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Señores diputados, por aquí está el vicepresidente de la Asamblea Nacional, el diputado Ricardo Gutiérrez, señores diputados, líderes políticos; señores oficiales de la Fuerza Armada, por eso hablaba del Coronel, del Coronel. Ustedes que están allá no están entendiendo. Ustedes son los que tienen que irse de aquí, tú negro y el otro, ustedes son los que tienen que irse, ustedes, tú, tú, que estás ahí. Tú mismo que estás gritando “fuera”, tú eres el que tiene que irte, tú, ustedes son los que tienen que irse. Porque ustedes son los que no entienden lo que es una revolución y lo que es un objetivo nacional revolucionario. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Tú, tú, te quiero ver la cara, te quisiera ver la cara a ver cómo te llamas. Y el grupito que tienes ahí. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: ¡Unidad! ¡Unidad! ¡Unidad! Esa debe ser nuestra divisa. Bueno, entonces venía yo diciendo lo siguiente, oigan bien, esta es una propuesta que hago para comenzar a llamar, Antonia, a todos los latifundistas, uno por uno. Entonces tú lo sientas allí con el Jefe de la Guarnición militar, los diputados de la Asamblea Nacional, las autoridades pues. Muy bien. Señor don Perico de los Palotes, usted tiene 40 mil hectáreas. Si las tengo. ¡Ajá! Señor don Perico, aquí tenemos las pruebas, se las muestras, de que usted está utilizando apenas de esas 40 mil hectáreas, apenas está utilizando 3 mil. Usted tiene allí, donde pudieran haber 80 mil cabezas de ganado, según los cálculos científicos y el tipo de la tierra, usted tiene apenas 3 mil reses. Bueno, usted escoja don Perico de los Palotes, usted es escoja, tenemos dos alternativas: La A y la B, la 1 y la 2. ¿Cuál es la primera? Que lleguemos a un arreglo. ¿Está usted de acuerdo y dispuesto a llegar a un arreglo? / ¿Cuál es el arreglo. Déjeme explicárselo. Usted agarre de esas 40 mil hectáreas un lote. ¿Cuánto cree que necesita? / Bueno, que yo necesito... Él dirá.  A lo mejor terminar aceptando que él con 5 mil hectáreas va que chuta, y además le vamos a permitir que se quede con la casa, por supuesto, le vamos a reconocer las bienhechurías del resto de lo que tenga por ahí, que si las cercas y lo que tenga, a ver cuánto vale eso. Pero en fin esa es una de las propuestas, vamos a negociar, como se dice en el llano es un arreglo. ¿No es, Aurora? Un arreglo ¿verdad? Un arreglo. Vamos por las buenas a arreglar esto pues. Claro, nosotros estamos poniendo por delante la Constitución, ustedes comienzan leyéndole la Constitución y la Ley de Tierras, que proscribe el latifundio, para que él acepte por las buenas que está fuera de la ley. El que tenga un latifundio ahorita es como, supóngase usted que uno de ustedes tenga un camión, porque se le ocurre hacer un camión, tan ancho como la Autopista de los Llanos, y entonces ustedes se vayan pa’ la autopista y ocupen toda la autopista en su camión. ¡Tremendo camión compadre! ¡Anchísimo! Ese camión está fuera de la ley. Usted no puede andar en ese camión porque no le permite a más nadie andar. Así es latifundista, está fuera de la ley. O él tiene que entender, vamos a tratar de que ellos entiendan, que el que tiene un latifundio está tan fuera de la ley como el que tiene, vamos a poner un ejemplo, un carro robado, más o menos igual. ¿Mire, señor, usted compró ese carro? / Sí, yo lo compré. Pero resulta que ese carro es robado, oyó, aquí están los papeles del carro, ese carro está fuera de la ley, usted no puede seguir con ese carro. Que yo pagué por él 20 millones de bolívares, aquí está la prueba. Está bien, siéntese tranquilo, pero el carro está fuera de la ley, esto tenemos que arreglarlo. Entonces así pasa con los latifundistas, tenemos que hacer un esfuerzo primero, y yo voy a poner parte importante de ese esfuerzo, para convencerlo de que ellos de buena fe acepten que están fuera de la ley y que tienen que ponerse  derecho, como todos nosotros. Entonces en base a eso léanle la Constitución. Y dígale, Antonia: “Don Perico de los Palotes, la primera propuesta es esa, usted tiene 40 mil. ¿Se va a quedar con 5 mil, con 10 mil? Muy bien, deme acá las otras 30 mil, esas van para los pobres, los que no tienen nada, los que no tienen ni una hectárea”. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: ¡Ah! Pero entonces nosotros, Antonia, Luis, los Ministros que me acompañan, nosotros tenemos que esas 30.000 que recuperemos, o 20.000 o las que sean no podemos dejarlas abandonada, sería lo peor, no, es para hacer ahí un proyecto de desarrollo como manda la Ley de Tierras, un fundo estructurado, un Fundo Zamorano, una cooperativa de producción y entonces ahí tenemos que traer a los pobres de los más pobres que no tienen ni una hectárea, que a lo mejor no tienen mucho conocimiento entonces hay que enseñarlos con un curso rápido, entonces tienen el curso, tienen la tierra en cooperativa. ¡Ah! Tenemos que darle un crédito, a lo mejor le damos crédito en forma de ganado, ahí tienen esas 20 vacas, pues, ahí tienen ese crédito, vamos a hacerles un galpón, vamos a meterle agua a la tierra, vamos a hacer un sistema de riego, aquí están las semillas, vamos a sembrar maíz, vamos a sembrar caraota, vamos a criar pollo, cochinos, cuantas cosas, que nosotros casi todo lo que nos comemos tenemos que importarlo; primero que nada para el consumo nacional y luego viene Mercal y le compra la producción a esos mismos que están sembrando, a los pobres, y les paga a un precio justo, para pagarle un precio justo a ellos y para vender la comida lo más barato posible, porque tampoco es que vamos a repetir la experiencia del capitalismo de Estado, el Estado explotando a los pobres. No. El modelo económico tiene que ser liberador, esa tierra tenemos que dársela a los pobres para que ellos con la tierra, con el crédito, con el apoyo técnico vayan derrotando a la pobreza que es el problema más grandes que tiene Venezuela, vayan derrotando la miseria. Bueno, en fin, señor Don Perico de los Palotes, ¿le gusta la idea? No, a lo mejor él dice que no. A lo mejor Don Perico dice, no, yo soy bravo, yo soy un Perico de los Palotes y no acepto eso porque esa tierra es mía  y qué sé yo. ¡Ah! Bueno, Don Perico, usted agarró la otra opción, prepárese entonces, vaya buscando los abogados porque le voy a clavar un juicio, un juicio por terrateniente. Y no sólo eso sino que prepárese porque a lo mejor mañana llega allá una comisión de la Guardia Nacional a inspeccionar sus tierras, una comisión del Ejército a inspeccionar sus tierras para ver cuántas irregularidades pudieran estarse cometiendo en su propiedad que usted llama su propiedad, vaya busque los títulos porque vamos primero a demostrar, usted me va a demostrar si esos títulos son válidos, a lo mejor termina perdiéndolo todo Don Perico de los Palotes y se va a quedar sin el chivo y se va quedar sin el mecate. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Es decir, yo le propongo a los latifundistas venezolanos que con los gobernadores revolucionarios, con los poderes locales revolucionarios vayamos sentándonos a conversar, yo no quiero pelear con nadie, pero si me obligan voy a pelear con todos los latifundistas de Venezuela, si no hay más alternativa, la pelea está planteada, yo no quiero pelear con nadie, pero yo estoy aquí no por mí, estoy aquí cumpliendo el mandato popular y el mandato constitucional y es una obligación para mí hacerlo, estoy obligado a hacerlo, y eso es lo que yo quiero que todos entendamos, no es que Chávez quiera o no quiera. Si yo no hiciera eso estaría faltando a mi juramento cuando he dicho: “Juro cumplir y hacer cumplir esta Constitución.” Y aquí está escrito, es una obligación. Pero así como es una obligación para mí, igualito es una obligación para la negra Antonia Muñoz, igualito es una obligación para el negro Reyes; igualito es una obligación para el Coronel Volcanes González; igualito es una obligación para los alcaldes; igualito es una obligación para todas las autoridades municipales estadales y nacionales y más allá de las autoridades que estamos de primero como responsables estamos todos nosotros, porque todo venezolano debe cumplir y hacer cumplir la Constitución y las Leyes de la República, y el latifundio es ilegal y es inconstitucional. Así que preparémonos pues para esa batalla y para muchas otras batallas, para muchas otras. Por ejemplo ora cosa que en Venezuela sigue pasando y que viola la Constitución y las Leyes, es la explotación que empresas privadas hacen de los trabajadores, no les pagan a veces ni siquiera salario mínimo, no les reconocen sus derechos, el cesta ticket, los aguinaldos, el salario, los compromisos, los derechos laborales. Ahí también tenemos que meter el ojo, Antonia, ahora que tú vas a ser reelecta gobernadora del Estado Portuguesa para el período que comienza ahora mismo 2004 hasta el 2008. Por otra parte activos abandonados del Estado. Antonia, dondequiera que tengas tú del estado Portuguesa, de la gobernación, pues, un pedazo de tierra que se pueda utilizar, un galpón, una edificación, eso tenemos que ponerlo al servicio de los pobres, de los más pobres. Lo mismo en el Estado Portuguesa seguramente habrá: activos, tierras, galpones etc., del Gobierno nacional. Pues vayan precisando todo eso, Fogade, aquí no hay de Pdvsa, en Portuguesa todavía. Pero dondequiera que haya un activo disponible vamos a mirar y vamos a estudiarlo para ponerlo al servicio de la revolución socioeconómica, al servicio de los más pobres, la Misión Vuelvan Caras, la revolución económica. Por otra parte empresas privadas que estén abandonadas, porque hay empresarios que abandonaron su empresa, tienen sus maquinarias allí, no quieren invertir, hay que llamarlos también. Usted Don Palote de los Pericos, es dueño de tremenda fábrica ahí, procesadora de arroz, por ejemplo, usted la cerró hace 2 años cuando el golpe, no la ha vuelto a abrir, como dije, Palote de los Pericos. ¿Usted tiene algún plan Don Palote de los Pericos? Usted está gestionando algún crédito para reabrir su fábrica porque eso afecta mucho al pueblo de Araure. “No, que yo no voy porque yo soy antichavista y yo voy a vivir en Miami y eso que se pierda ahí y yo no sé…” Ah, bueno, entonces usted gobernadora, hay una Ley que se llama expropiación por causa de utilidad pública. Pues usted será expropiado para pasarle la propiedad a los trabajadores que allí van a trabajar y a poner a funcionar esas máquinas; esto también tenemos que hacerlo, no sólo la tierra privada o supuestamente privada abandonada, no, una maquinaria, una panadería por ejemplo, que usted la cerró y se fue. Bueno, ¿qué va a hacer usted con eso? La propiedad privada aquí se respeta y está en la Constitución. Pero también dice la Constitución y las leyes que la propiedad privada debe estar siempre en servicio social. Nadie puede poner, por ejemplo, un burdel en la mitad del frente de la Plaza Bolívar, un bar donde amanezca la gente borracha ahí delante de una escuela. “No, porque esto es mío y yo puedo hacer lo que me da la gana.” No, caballero, no, va preso entonces, está violando la tranquilidad pública, la moral y las buenas costumbres dando mal ejemplo, usted no puede. Un empresario que tenga una empresa cerrada por capricho, o porque no tenga intención de abrirla, está afectando la vida de todos de muchas maneras. Entonces habría que aplicarle la Constitución y la Ley de Expropiación por causa de utilidad pública que incluso es una Ley vieja, es una Ley que se aprobó antes de llegar la revolución al Gobierno, Ley de Expropiación. Lo mismo que otra cosa que ocurre en todos nuestros pueblos Antonia, Luis, todos, concejales; hay gente que compra tierras en el centro de una ciudad, una cuadra completa y la pone a engordar, es decir ahí no hace nada, no construye nada y eso pasan 5 años, pasan 10 años y él la compró y lo que está esperando es que se ponga bien cara para luego venderla, revenderla; también hay que llamarlo. Mire, usted tiene esta cuadra, usted la compró, este terreno aquí al lado de la Plaza Bolívar. ¿Usted tiene algún proyecto? “No tengo proyecto, yo no…” ¡Ah! Bueno, usted será expropiado, ¿para qué? Para ir a hacer a lo mejor un edificio, una vivienda para los que no tienen vivienda, los que no tienen casa; eso no se puede permitir, nosotros no podemos tolerarlo. Bueno, todas estas son algunas reflexiones para dejarles aquí con ustedes hoy, este 25 de octubre en Araure, en esta tierra portugueseña, un poco para ir graficando por adelantado que aquí viene ahora después del primero de noviembre, para ir lanzando las líneas estratégicas detrás de las cuales exijo nos empeños todos: gobernadores, alcaldes, concejales, diputados; en una guerra a muerte contra el burocratismo y  los vicios de la cuarta República, en una guerra a muerte contra la ineficiencia y la falta de visión estratégica para que terminemos el año a paso de vencedores y para que el 2005 y 2006 sean sobre todo 2 años de profundas transformaciones económicas, para que cuando termine el 2006 y estemos en las elecciones presidenciales, cuando termine mi período de gobierno, pues… Asistentes: No. Presidente Chávez: Va a terminar, no digas que no porque va a terminar. El 10 de enero del 2007 termina este período, si ustedes me reeligen, primero si Dios lo quiere, segundo, si ustedes me reeligen pues yo gobernaré 6 años más Dios mediante, pero les repito, eso viene después. Vamos a terminar este período 2005 y 2006 con una revolución galopando en lo político, galopando en lo internacional, galopando en lo social, derrotando la miseria. Esta mañana, fíjense, le comentaba a Luis, a Reyes, a Antonia, la gobernadora, a mi madre que estuvo por allí y tuvo que irse a Barinas, le comentaba a un grupo de amigos ahorita mismo aquí, al Almirante Torcat, esta mañana yo estaba leyendo unas páginas de “Los Miserables”, poco a poco voy avanzando, ya voy por la página 180 por ahí, pero son con 1.000 ó 2.000 es una obra monumental, yo la recomiendo a todos ¿saben? Quienes la leyeron como yo en la juventud más joven, le recomiendo que la relean porque no es lo mismo leer un buen libro a los 20 años, apurado allí por cumplir una tarea, casi siempre que ahora con lo que ha pasado y lo que hemos vivido y lo que estamos viviendo, alimentarse y nutrirse con monumentos de la literatura universal y monumentos de la vida de los pueblos como esa gran obra del gran Víctor Hugo: “Los Miserables”. Entonces esta mañana estoy en una parte donde aparece un personaje nuevo, porque la novela es como una película, como mil películas de personajes que aparecen, desaparecen, ya murió Monseñor, bienvenido el Obispo de un pueblo de Francia, aquel Obispo maravilloso que llegó a un pueblo y lo primero que hizo fue visitar al hospital, primero vio su Palacio, un Palacio muy antiguo, de los Obispos de aquel pueblo, bello Palacio, con decoración de lujo y grandes salones y un gran comedor con plata y con oro que brillaba. Pero al lado del Palacio estaba el hospital, entonces él fue a visitar el hospital y consiguió una casucha vieja de hospital, el agua se metía por todas partes, las camas no cabían las pocas camas que habían, no había colchones suficientes, enfermos en el suelo, y él habla con el director del hospital y le dice: Señor director ¿y cuántos enfermos caben aquí? “Bueno, aquí cabrán 20 pero tengo 100 y en tiempo de La Peste son 200, no cabemos, unos sobre otros.” ¿Y cuántas veces comen los enfermos? “Comen una vez si acaso.” ¿Y medicina? “Escasean”. El Obispo se queda pensativo y se va. Pero en la puerta le dice, señor director, lo invito a desayunar mañana en mi Palacio. Al día siguiente el director va a desayunar con el Obispo, desayunan y el Obispo lo invita al gran salón, el más lujoso y le dice, señor director, ¿cuántas camas cree usted que quepan aquí para los enfermos en este gran salón? Y dice el director: “¡Aquí, en el comedor de Su Excelencia, de su ilustrísimo el Obispo! ¿Aquí, sí?” Entonces el Obispo le dice, señor director, un error, usted está ocupando mi casa y yo estoy ocupando la casa de los enfermos. Al día siguiente el hospital estaba instalado en el Palacio del Obispo, y el Obispo estaba en la casucha que se llovía por todos lados. Vean ustedes el ejemplo, ejemplo para los gobernantes, ejemplo para todos los que estamos en alguna posición. Ahora estoy llegando a otros personajes, ese Obispo murió ya, apareció el tío Magdalena. El tío Magdalena llegó a un pueblo y se puso a trabajar y se hizo rico, pero la riqueza de él era para repartirla entre los pobres, por allá llegó y consiguió a un anciano que al que el caballo se le murió, el anciano trabajaba con una carreta, una vieja carreta transportando gente. Esta es la vida de Francia de los años 1850 por allá, y entonces el caballo se reventó, era un caballo viejo, se murió el caballo, se cayó, la carreta se partió y el viejo salió herido; el hombre rico, El Magdalena se lo lleva al hospital que él pagaba con su misma plata y cuando el viejo se recuperó fue a visitarlo al otro día, y le dijo: “Tenga usted estos 500 francos” ¿Y por qué? “Porque yo he de comprarle su carrera con su caballo”, el caballo estaba muerto y la carreta no servía para nada, pero él se la compró. Bueno, vean ustedes lo maravilloso, el ejemplo maravilloso, todos los ejemplos de esa novela. Pero allí hay, y es lo que quería decirles, una reflexión que hace Víctor Hugo acerca de la pobreza, una mujer muy linda llamada Fantina. Fantina tuvo un amante que la dejó con un hijo, la abandonó y se fue. Cuántos ejemplos en el mundo ¿verdad? de hombres irresponsables que dejan a una mujer embarazada, o con un hijo pequeño y se pierden, como si eso no fuera con ellos. El que haga eso no es un hombre, tiene forma de hombre, pero no es un hombre en verdad, no es un hombre. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Un hombre verdadero no es. Entonces, esta mujer tuvo que dejar a su niña en casa de otra familia por allá y se fue a buscar trabajo, y va apareciendo el personaje de Fantina en ese pueblo. Pero el tío Magdalena, el tío Magdalena, éste del que ya les he hablado, pues ayuda, pero hay mucha gente en pobreza, y mucha otra en miseria, entonces dice Víctor Hugo, reflexionando, poniendo en boca de los personajes su propias ideas, dice Víctor Hugo: “Más allá del vivir...”. Oigan bien esto, que es muy lindo y muy profundo: “Más allá del vivir con poco, hay el vivir con nada. Son como dos habitaciones”. La primera está en la oscuridad, la primera es vivir con poco, es una habitación oscura, pero la segunda, la que está más allá, la miseria, es tenebrosa, son las puertas del infierno. Aquí en Venezuela tenemos no sólo pobreza, porque yo fui un niño pobre, pero yo vivía feliz siendo un niño pobre, vivíamos con poco, pero nunca vivimos en la situación tenebrosa del que vive con nada. Y aquí en Venezuela, en América Latina y en el mundo, producto de la aplicación del capitalismo como modelo económico perverso, producto del imperialismo de lo que quieren seguir dominando el mundo, pues hay miles de millones de personas viviendo a las puertas del averno, en las cavernas de la miseria. Aquí en Venezuela también, aquí en América Latina muchos. Así que sólo la revolución podría permitirnos traer a esa gente, irles abriendo el camino para que salgan de la segunda habitación, de las puertas del averno, la miseria del que vive con nada. La habitación esa que está en plena oscuridad, en profunda oscuridad. Ir saliendo de allá a la primera habitación, que está en penumbras, vivir con poco. Para poco a poco ir saliendo a la luz, donde no es que todos seamos ricos, porque no queremos la riqueza material. Jesucristo lo dijo: “Más fácil será que un camello entre por el ojo una aguja a que un rico entre al Reino de los Cielos”. Nosotros no queremos ser ricos materialmente hablando, queremos ser ricos espiritualmente hablando, queremos ser ricos en amor, en solidaridad, en felicidad, pero queremos vivir dignamente todos, no queremos una Venezuela donde haya una minoría en extrema riqueza material y una mayoría en extrema pobreza material. Todos somos iguales, ante Dios, ante la Constitución y ante la ley. Ese es el empeño de esta vida que yo he decidido entregarle al pueblo venezolano. Con mujeres como Antonia Muñoz, me la eligen gobernadora el próximo domingo, para que siga gobernando esta tierra y para que juntos, nosotros dos, y ustedes todos, sigamos echando adelante el carro maravilloso de la revolución bolivariana. ¡Qué viva Portuguesa! Asistentes: ¡Qué viva! Presidente Chávez: ¡Qué viva Venezuela! Asistentes: ¡Qué viva! Presidente Chávez: ¡Qué viva Antonia Muñoz! Asistentes: ¡Qué viva! Presidente Chávez: Muchas gracias muchachas y muchachos."
