"x"
"1" "Palabras del Señor Presidente Hugo Rafael Chávez Frías:  Señor Antonio Ríos, Presidente de Global Crossing para América Latina y el Caribe, Señora Aura Cecilia Rengifo, Vicepresidenta y Directora Ejecutiva de Global Crossing. Honorables Miembros del Cuerpo Diplomático acreditado en Venezuela. Presidentes y Representantes de Organismos Profesionales y Gremiales. Representantes del Sector de Telecomunicaciones, Sector Bancario, Sector Empresarial Venezolano, Señores Ministros. Integrantes del Gabinete Ejecutivo. Señor Jessi Chacón, Presidente de CONATEL, Amigos Periodistas, Fotógrafos, Camarógrafos, Invitados Especiales, Amigas y Amigos todos. Señoras y Señores. Comienzo agradeciendo. Agradeciendo a nombres del Gobierno Nacional, a nombre del pueblo venezolano, este maravilloso gesto de apoyo a través de esta donación que nos van a hacer de mucha utilidad, en primer lugar para conectarme con los ministros, no y entonces tener mayor capacidad y rapidez en la comunicación. Y más allá de esto pues, continuar con nuestro plan estratégico de crecimiento en telecomunicaciones, de desarrollo científico, tecnológico. Felicitaciones a Global Crossing, a ti especialmente, además por tu ascenso. Yo le decía que si fuese por mí, pues, sería Presidente de Global Crossing y que a lo mejor si....el entiende y si a lo mejor hay un Estado de Excepción....pues, se pudiera...Chiste cruel que traje esta noche. En verdad que ...miren yo estaba esta tarde reunido con un grupo de Ministros y estábamos revisando el informe del Banco de Venezuela, acerca del comportamiento de la economía en el primer trimestre del año dos mil uno y estábamos revisando sector por sector, el comportamiento, revisando las causas, el comportamiento, los impactos en el crecimiento global su relación con el empleo con el desarrollo real de la economía y como todos lo sabemos el sector telecomunicaciones creció en el primer trimestre en el orden del dieciséis por ciento (16%), del producto interno bruto. Fue el sector que más creció. Continua con un ritmo muy por encima del promedio. El promedio tres punto cinco (3.5%). El año pasado terminó en...cerca de diecinueve puntos de promedio anual de crecimiento el sector de telecomunicaciones. Y esto pues, sin duda nos va a permitir a los venezolanos ingresar, como estamos ingresando al siglo veintiuno pero a esta sociedad del conocimiento, con la rapidez que requerimos en función de los proyectos de desarrollo nacional. Y en función de una estrategia, porque realmente desde el gobierno nacional, estamos impulsando toda una estrategia tecnológica para insertar a Venezuela en esa sociedad del conocimiento, no solo como miembro pasivo. Allí en Yakarta, hace una semana, estábamos en la Cumbre del Grupo de los Quince (G-15) y fuimos como parte de los eventos a una exposición dirigida al área telemática y allí había un grupo de venezolanos, jóvenes venezolanos, empresarios venezolanos, que estaban mostrando al mundo los avances, no sólo en cuanto a la tecnología, al avancen en el equipamiento en el desarrollo tecnológico, como actores pasivos, sino además y, allí hay que insistir machismo, en el tema de general conocimiento nacional para insertarnos en la redes mundiales, el componente nacional. Allí hay que hacer un gran esfuerzo, desde el gobierno lo estamos haciendo y desde muchos sectores de la sociedad. Ahora mirando, voy a aprovechar el escenario y este grupo tan importante de venezolanos y venezolanas y de hombres y mujeres venidos también de otros latitudes. Felicitando a Global Crosssing y felicitándonos todos porque es un triunfo para todos, agradeciendo el esfuerzo de ustedes. Agradeciendo la confianza en el país. Estuve viendo las cifras y las fechas. Ustedes estaban aterrizando en Puerto Viejo, en septiembre de mil novecientos noventa y nueve. Pleno proceso constituyente, en plena ebullición política, en pleno cambio político y sin embargo a pesar de aquel momento tan difícil y complejo, ustedes demostraron confianza en el país, confianza en lo que aquí estaba ocurriendo y en lo que aquí esta ocurriendo. Fueron afectados igual que todos por la tragedia de Vargas. Allí perdieron ya aparte del trabajo sin embargo, también hay que recordar y agradecer a Global Crossing, que apoyaron de muchas manera, las labores de rescate y las labores humanitarias en función de la tragedia de diciembre de mil novecientos noventa y nueve. Pero luego se recuperaron, igual como nos recuperamos nosotros gracias a Dios gracias al coraje y al esfuerzo de toda la sociedad venezolana. Y pocos meses después, estaban ya llegando a Caracas y hoy es una feliz realidad, la existencia de al conexión de Caracas al mundo entero a través de esta red global de fibra óptica, como ya lo hemos oído en las palabras anteriores. Ahora, nuestra estrategia orientada desde los planes del gobierno nacional, es una estrategia vital para el desarrollo del país y yo quiero hacer un llamado a toda la sociedad para que nos incorporemos en todos los ámbitos posibles al impulso y al éxito de esta estrategia. Nosotros comenzamos por la Constitución, yo siempre, permítanme el termino muy popular, “pelo por ella”, siempre pelo por ella y en La Constitución Bolivariana, esta señalado en un articulo como el ciento diez por ejemplo lo siguiente: (Art. 110 CN) El Estado reconocerá el interés publico de la ciencia, la tecnología, el conocimiento, la innovación y sus aplicaciones, y los servicios de información necesarios por ser instrumentos fundamentales para el desarrollo economico, social y político del país asi como para seguridad y soberanía nacional. Para el fomento y desarrollo de esas actividades, el Estado destinará recursos suficientes y creará el sistema nacional de ciencia y tecnología, de acuerdo con la Ley. El sector privado deberá aportar recursos para los mismos. Como lo ha hecho Global Crossing, cuestión que agradecemos infinitamente y muchos otros sectores del país. El Estado garantizara el cumplimiento de los principios éticos y legales que deben regir las actividades de investigación científica, humanística y tecnológica. La Ley determinará los modos y medios para dar cumplimiento a esta garantía. Pero, es que ya aprobamos la Ley de Ciencia y Tecnología. ¿Hace cuántos días?. Hace un mes, aprobamos la Ley dentro del marco de la Ley Habilitante, ya es un hecho, está aprobada y publicada la Ley de Ciencia, Tecnología e Innovación y además su Reglamento. Esta trabajándose para ser aprobado muy pronto. Hemos creado además, en base al mandato Constitucional, hemos creado el Ministerio de Ciencia y Tecnología que no existía y no un Ministerio hueco, sin músculo propio, sino que le hemos inyectado recursos. ¿Cuánto fue el crecimiento?. Del cero treinta y cinco (0,35) al cero setenta y ocho (0.78). Es decir más del doble, más del cien por ciento de incremento, en cuanto al presupuesto que estaba asignado como el promedio de los últimos años para las actividades de ciencia y tecnología y en la medida de lo posible, seguiremos incrementando ese presupuesto de manera progresiva por supuesto. Y fue creado el Centro Nacional de Tecnología de la Información, es una realidad, eso fue creado por Decreto Presidencial en fecha veintidós de marzo del año dos mil. Por otra partes, el Decreto ochocientos veintincinco, decreto Presidencial, declarando a internet como asunto prioritario para el desarrollo del país, en fecha diez de mayo del dos mil. La Ley Orgánica de Telecomunicaciones, fue aprobada el doce de junio del dos mil y que dió pie y ha presentado el marco y la plataforma para este boon y este lanzamiento tan exitoso de las telecomunicaciones en Venezuela. El Plan Nacional de Tecnología de la Información fue aprobado en septiembre del año dos mil. Se aprobó hace poco el veintiocho de febrero de este año, la Ley de Mensajes y Firmas Electrónicas, esto para darle un marco jurídico de seguridad cada día más sólido al sector de telecomunicaciones. La ley de Ciencia, Tecnología e Innovación, ya la mencione, fue aprobada hace pocos días. Hay unos datos impresionantes sobre el desarrollo, el crecimiento en cuanto a millones de usuarios por ejemplo, este dato es para motivarnos y para fortalecer la estrategia del desarrollo de la telecomunicaciones, de la informática, la ciencia del conocimiento. En Venezuela el crecimiento...en América Latina fue el mayor en el año dos mil. El mayor crecimiento que se ha registrado en el ultimo año. Desde el mil novecientos noventa y nueve al dos mil en América Latina. Claro, venimos desde bien abajo y tenemos que seguir creciendo. El número de usuarios a ser atendidos en doscientos cuarenta Infocentros, por ejemplo, parte de nuestra estrategia informática. Estamos instalando Infocentros en todo el país, me ha llamado la atención la rapidez con la cual se están instalando, porque en febrero había ocho apenas. Y, me estabas informando que te vas este fin de semana. Ciento ochenta Infocentros. Pero este año debemos instalar doscientos cuarenta. En tres semanas terminamos los doscientos cuarenta. ¿Le metieron el acelerador a la sobre marcha no?. A la sobre marcha, porque estos son recursos extraordinarios del Plan de la Sobre Marcha, además de los recursos ordinarios del Miniserio de Ciencia y Tecnología. Bueno, esto nos va a permitir atender para junio de este año, es decir para este mes un total en todos el país de siete millones doscientos mil usuarios, en Infocentros que prestan servicios, totalmente gratuitos, creo que el primero que instalamos fue en el Parque del Este, si mal no recuerdo hace ya unos cuatro o cinco meses, fue este año, creo que a finales del año pasado. Bueno, lo cierto es que este Plan lo seguimos impulsando, agradecemos muchísimo la colaboración de un buen grupo de empresas privadas, sin su colaboración no hubiera sido posible lograr esta primera meta del Plan Estratégico del Desarrollo de las Telecomunicaciones, la Informática en Venezuela. Yo agradezco muchísimo la invitación a este acto. Felicitaciones a todos ustedes por el trabajo, por el éxito. Global Crossing, cruzando el globo, cruzando el planeta, un poco como la travesía global. Y ahora estoy seguro que la fase que viene es: Venezuela Crossing. Éxitos a todos. Muchas Gracias a todos."
