"x"
"1" "Ronald Blanco La Cruz: Hermanos, tenemos el deber de convertir esa victoria del 15 de agosto en una victoria para los candidatos a la Alcaldía, a la Alcaldía de San Cristóbal, a las Alcaldía de los diferentes Municipios, al Consejo Legislativo y ponemos todo, hermanos, el compromiso de traducir la victoria en hombres y mujeres que respondan a la revolución bolivariana. El Presidente Chávez necesita alcaldes bolivarianos en los municipios. Asistentes: Algarabía. Ronald Blanco La Cruz: El Comandante Chávez necesita diputados bolivarianos; el Comandante Chávez necesita un gobernador que trabaje y defienda la revolución bolivariana. Asistentes: Aplausos. Ronald Blanco La Cruz: Entonces, hermanos, en este acto donde nos concentramos todos con afecto, con amor por la humanidad, por transformar la sociedad, por sensibilizarla para que sea cada día más solidaria, para que cada día, cada miembro de una comunidad se convierta en un hombre y una mujer solidarios, nosotros necesitamos los espacios de poder para consolidar la revolución bolivariana. Asistentes: Aplausos. Ronald Blanco La Cruz: Compatriotas, gracias por acompañarnos en esta bonita jornada de cierre de campaña, gracias por apoyar la esperanza, gracias por apoyar la revolución bonita.  Y ahora lo que nos corresponde para el 31 de octubre es unir las fuerzas, es trabajar todos por la victoria popular del domingo 31. Los municipios y el pueblo bolivariano exigen alcaldes, diputados y gobernadores bolivarianos, la mayoría se manifestó el 15 de agosto y todos tenemos que trabajar para darle forma a este sueño, para darle forma a la esperanza, para que la esperanza esté viva, para que en cada municipio haya un Chávez, para que en cada estado haya un Chávez que ayude al pueblo con el amor que el Presidente le profesa a su pueblo. De verdad estamos seguros de la victoria que todos vamos a construir; estamos seguros de que el domingo será un día de fiesta popular donde todos los bolivarianos, todos los que votaron por el NO tienen que traducir ese NO en alcaldes, tienen que traducir ese NO en diputados, ese NO en gobernadores, porque ya el viejo tiempo murió y necesitamos que nazca el nuevo tiempo, y el nuevo tiempo se hace con hombres y mujeres que centren su vida y su trabajo en principios, que luchen incansablemente por transformar la situación actual con hombres y mujeres que amen profundamente al pueblo, porque el secreto de la revolución es el amor, el amor, todos estamos aquí apoyando el proceso bolivariano porque tenemos fe, esperanza en este proyecto. Entonces, compatriotas, necesitamos ganar la batalla del 31 de octubre, todos a trabajar unidos por esta jornada, para después comenzar el nuevo tiempo que la República espera, todos trabajando unidos para tener la unidad, el trabajo y la solidaridad juntos en el camino de la construcción. Necesitamos, hermanos, el esfuerzo, seguir la batalla para consolidar la victoria popular el 31 de octubre, compatriotas. Asistentes: Algarabía. Ronald Blanco La Cruz: Y vamos a dejar con ustedes al líder, al hombre que ha formado la esperanza en este pueblo, al hombre que le dedica las 24 horas del día a soñar con esta revolución que está escrita en la Constitución. Dejamos con el pueblo bolivariano al líder de la revolución bolivariana, el Presidente Hugo Chávez Frías. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Buenas noches, buenas noches a San Cristóbal, buenas noches al Táchira.  Buenas noches desde aquí desde estas montañas a toda Venezuela, debo decirles que como siempre estoy así desbordado de alegría en mi alma desbordado por estar de nuevo aquí, en esta tierra bendita de San Cristóbal ¡Que viva San Cristóbal!  ¡Que viva el Táchira!  ¡Que viva Ronald! Asistentes: Aplausos, pitos y algarabía. Presidente Chávez: ¿Cuánto es hoy ya?  Hoy es 28.  27, mañana es jueves 28.  Viernes 29, sábado 30 y domingo 31 de octubre.  Otra batalla más, otra batalla más.  Quiero agradecer al gobernador Blanco La Cruz, sus palabras de bienvenida, su salud y le ratifico a Ronald, mi afecto, confianza y mi apoyo pleno y profundo a él a Guadalupe su esposa, mis saludos.  A sus hijos, a su equipo de gobierno y a todo el pueblo bolivariano del Táchira. Asistentes: Aplausos y algarabía Presidente Chávez: Hay una gente por aquí, por la izquierda, hay mucha gente aquí, por acá por la derecha, por allá atrás de la Tarima y esta 5ta. Avenida esta repleta por todos lados.  ¡Que viva Bolívar! El Táchira, el Táchira es una tierra profundamente revolucionaria, quiero recordar y cada vez que vengo aquí no puedo evitarlo.  Recordar a mi general Cipriano Castro, el hombre de Capacho, Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Cipriano Castro, el líder de la revolución restauradora, traicionado por Gómez; Juan Vicente Gómez, otro tachirense, pero que salió entregüista y traicionó. Asistentes: Piden, cadena, cadena, cadena. Presidente Chávez: No me pidan cadena, porque no voy a hacer cadena, no.  No.  Seria hacer un abuso hacer una cadena nacional en un acto como este, que es un acto político.  Tenemos que dar  ejemplo nosotros verdad, ejemplo las cadenas nacionales no son para actos políticos, no nos hace falta además, no nos hace falta hacer cadena. Miren entonces yo quiero comenzar por allí estas palabras de esta noche, me oyen allá ustedes, parece que no, quiero saber si allá me oyen atrás, ¿me están oyendo ustedes allá? Asistentes: Chávez, Chávez, Chávez. Presidente Chávez: A ver, volvió el sonido, muy bien, aprovecho y me tomo un cafecito, café de Bramón, de ese buen café de Bramón del Táchira, de Rubio. Bueno miren voy a comenzar por allí esta noche estas palabras, en este acto tan bonito al que he sido invitado y con gusto he aceptado la invitación del gobernador Ronald Blanco la Cruz, este acto de masas, claro venimos de inaugurar una sala especial para tratamiento de quemaduras en el Hospital Central de San Cristóbal, felicito al gobernador por el trabajo de recuperación del hospital de Sna Cristóbal, hospital que estaba desmantelado hace 4 años cuando Ronald llegó a la gobernación porque precisamente los que gobernaron el Táchira, adecos, copeyanos destrozaron la salud y los sistemas de salud del Táchira porque estaban en vías de privatizarlos, porque esos que pretenden volver a gobernar al Táchira no lo van a lograr más nunca, no volverán más nunca jamás. Asistentes: Nooooo. Presidente Chávez: Tienen en su mente la idea del neoliberalismo, ellos son neoliberales, ellos pregonan y defienden la tesis perversa del neoliberalismo, del capitalismo salvaje, que es el sistema a través del cual las elites venezolanas se apropiaron de las riquezas del pueblo y mandaron a la mayoría del pueblo a la pobreza, por esos es que los sistemas de salud en Venezuela estaban desmantelados, no sólo en San Cristóbal sino en las grandes ciudades del Venezuela, el sistema educativo también estaba privatizado en su mayor parte. Llegó la revolución a reconstruir, a construir un nuevo sistema nacional público de salud y a construir un sistema nacional gratuito de educación pública para todos los venezolanos, esa es la diferencia entre los gobiernos liberales que por aquí pasaron y la revolución bolivariana. La revolución coloca en primero lugar los intereses sociales del pueblo, la revolución bolivariana coloca en primer lugar lo social, des derechos humanos, la salud, la educación, la vida de nuestro pueblo, así que felicito pues al gobernador porque vi un hospital central casi totalmente recuperado, gracias a la labor de la gobernación, al gobernador y su equipo de gobierno el apoyo que nosotros le hemos prestado y le seguiremos prestando, gracia al apoyo de la Lotería del Táchira, gracia al apoyo de la Fuerza Armada, gracias al apoyo del Banco de Fomento Regional Los Andes, Banfoandes, gracias al apoyo de la comunidades organizadas, gracias al apoyo de Barrio Adentro. Ahí está el hospital central de San Cristóbal casi totalmente recuperado, pero quiero seguir apoyando a Ronald para que ese hospital central quede como una tasita de plata, totalmente equipado, ampliado, como parte del sistema de salud del Estado Táchira. Bueno ahora miren, elecciones regional para gobernadores y alcaldes, lo que aquí va a ocurrir el 31 de octubre es continuación de lo que ya ocurrió el 15 de agosto con aquel gran triunfo de la revolución en el referéndum nacional, vamos a coronar el triunfo del referéndum el 31 de octubre, vamos a coronar la victoria, vamos a rematar, es el remate, no pudiera entenderse el triunfo del 15 de agosto sin el triunfo que ya se respira por todas partes del próximo domingo y viceversa, no pudieran entender el triunfo del 31 de octubre sin el triunfo del 15 de agosto, los 2 están profundamente ligados en el fondo son una sola cosa, en el fondo los 2 están unidos en la raíz, son como 2 grandes ramas de un mismo tronco, de un mismo árbol, de una misma raíz. Es una revolución que fue capaz, la nuestra, de derrotar a la contrarrevolución golpista el 11 de abril, el 12 de abril, el 13 de abril de 2002 y yo cuando recuerdo aquella fecha que fue por una parte trágica y muy dolorosa pero por la otra fue una fecha grandiosa que quedó como ejemplo para los pueblos del mundo de cómo un pueblo es capaz de defender su propia revolución democrática como lo hizo el pueblo venezolano aquellas jornadas de abril de 2002. Asistentes: Aplausos, pitos y algarabía. Presidente Chávez: No puedo cuando recuerdo aquellas jornadas de abril y aquí en San Cristóbal precisamente hacer referencia a la actitud valiente, a la actitud leal y yo diría más y no estoy exagerando, a la actitud heroica que asumió aquí un soldado que se llama Ronald Blanco la Cruz. Asistentes: Aplausos, pitos y algarabía. Presidente Chávez: Ronald Blanco ante la arremetida de las fieras, de las hienas del fascismo nunca dio un paso atrás, nunca entregó la guardia, nunca dudó, nunca vaciló. Yo recuerdo que estaba allá en prisión aquella mañana del 12 de abril en el Fuerte Tiuna cuando gracias a un joven capitán pude obtener un televisor y estaba viendo televisión para captar algo de lo que estaba ocurriendo allá afuera y vi, con estos ojos al soldado que es Ronald Blanco la Cruz cuando lo sacaban preso con aquella dignidad, con aquella mirada ligada, una mirada donde se leían muchas cosas, una mirada llena de bondad pero una mirada llena de fortaleza, una mirada llena además de decisión y de coraje y aquella palabra hecho prisionero allá por las hordas fascistas, esto es un golpe de Estado dijo y aquí hay que resistir y fue un ejemplo, Blanco la Cruz para todo el pueblo venezolano que vio aquellas imágenes, fue un ejemplo de coraje pido por eso un aplauso para Ronald Blanco la Cruz, soldado valiente de esta tierra, soldado valiente de este pueblo. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y por cierto que hay un dicho por allí que anda por las calles que dice: “La justicia tarda pero llega” porque saben algo bien delicado y bien dañino, la impunidad de los delitos, hoy estuve yo en Yaracuy de allá vengo y me estaba informando alguien acerca de una condena, que allá en San Felipe ocurrió hace poco contra 2 personas que sabotearon un oleoducto allá en Yaracuy, pues fueron condenados a prisión, saboteadores. Aquí en el Táchira también ha ocurrido algo importante, en aras de la recuperación de la justicia el juicio y la prisión de un grupo de saboteadores y de golpistas y fascistas que arremetieron contra la residencia del gobernador el día 11 de abril, justicia es lo que pide el pueblo venezolano “A Dios los que es de Dios y a Cesar lo que es del Cesar” Asistentes: Aplausos, pitos y algarabía. Presidente Chávez: Ciertamente la impunidad es un cáncer, Bolívar lo dijo cuando analizó las causas de la pérdida de la Primera República en el Manifiesto de Cartagena, dijo Bolívar: Cada conspiración era perdonada y a cada perdón venía nuevamente otra conspiración que volvía a ser perdonada y así se configuró un estado de impunidad criminal que acabó con la república. Así que resaltar quiero la firmeza del gobernador Blanco la Cruz, su coraje y su entereza y con él la del digno pueblo tachirense, pueblo heroico, pueblo valeroso y noble, digno. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Quién puede pensar que el pueblo del Táchira es digno de un gobernador golpistas, por ejemplo, quién puede pensar que el pueblo del Táchira es digno de un gobernador entreguista, en este momento de la historia de Venezuela, en este momento de la historia del Táchira sólo un hombre puede garantizar la continuidad de la revolución en estas tierras y ese hombre se llama Ronald Blanco la Cruz. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Yo estoy seguro que como me consta el trabajo que se ha hecho aquí, el trabajo en la campaña en estos últimos meses, como estoy seguro que ustedes tienen un alto nivel de conciencia, como estoy seguro que han logrado aquí en el Táchira un grado muy sólido de unidad, sólida unidad se requiere para esta batalla, como estoy muy seguro de la alta moral que tiene el pueblo tachirense desde las altas montañas hasta las grandes llanuras del sur del lago de Maracaibo, desde los límites con Barinas hasta los límites con Colombia, por toda esta tierra y un pueblo conciente unido y batallador, como estoy seguro que aquí han seguido trabajando las patrullas, patrullando por todas partes, como estoy seguro que han seguido trabajando las unidades de batalla electoral organizando al pueblo, como estoy seguro del nivel organizativo que aquí se han venido fortaleciendo, que se ha venido levantando, como estoy seguro de la resolución de ustedes, pues yo también estoy seguro que el próximo domingo 31 de octubre ustedes van a elegir para 4 años más como gobernador a ese soldado valeroso que es Ronald Blanco la Cruz. Asistentes: Aplausos, pitos y algarabía. Presidente Chávez: Y también estoy seguro que ese triunfo, es un triunfo que va a ser resonante, yo que creo que el triunfo del 31 de octubre va a ser mayo que el triunfo del 15 de agosto, así lo siento, así lo creo. Las fuerzas adversarias han comenzado algunas a replegarse, han comenzado algunas a retirarse llenas de pavor y de miedo, allá en Caracas el Alcalde Mayor dijo: “Paticas pa´ qué te tengo” y cogió monte, por allá en Anzoátegui el gobernador aquel que fue llevado con los votos del pueblo a la gobernación para luego traicionar al pueblo igual dijo paticas pa’ qué te tengo, están corriendo, yo no sé si los de aquí aguantaran hasta el último día o saldrán corriendo también, lo mejor es que aguante, ojalá aguanten y vayan el 31 cívicamente todos a votar eso es lo que lo queremos y que se imponga la decisión de la mayoría y que además se respete la decisión de la mayoría como debe ser en democracia y como estoy seguro va a ocurrir, pero en fin estoy seguro hermanas y hermanos que el triunfo del 31 de octubre va ser mucho mayor que l triunfo del 15 agosto, me lo dice todo la brisa, las calles, la gente, hay mucha fuerza en la calle es la ,fuerza de la revolución, es la fuerza del pueblo bolivariano, es la fuerza de la conciencia, es la fuerza de la verdad y más aún es la fuerza de Dios, es la fuerza de Dios, acabo de ver por cierto allá en el hospital al monseñor Mario Moronta, obispo de San Cristóbal y me ha dado mucho gusto ver a un buen amigo tenia bastantes días que no lo veía y estábamos hablando precisamente de eso, no se puede estar al mismo tiempo con Dios y con el diablo, lo dice la Biblia o uno está con Dios o uno está con el diablo, nosotros estamos con Dios, esta es la fuerza de Dios, esta es la fuerza del pueblo, esta es la fuerza de la verdad, la fuerza de la patria. Bueno, ahora esas dos jornadas 15 de agosto, 31 de octubre forman parte de la misma batalla, como el doble play, es el remate el del 31 de octubre, es la coronación ya he dicho de la gran victoria, de un pueblo que ha derrotado golpes de estado, que ha derrotado intervencionismos imperialistas, que ha derrotado sabotajes económicos, terrorismo mediático, terrorismo social, golpes militares, conspiraciones económicas, golpes económicos, golpes petroleros, sabotaje petrolero, todo eso lo hemos aguantado y lo hemos derrotado y luego ahora venimos solo en el contra ataque como la caballería, en el contra ataque revolucionario para consolidar, para avanzar, para profundizar desde hace varios meses ustedes me han oído decir fue desde comienzos de este año 2004 lo he dicho el 2004 es un año de la revolución dentro de la revolución, un reimpulso revolucionario, un reimpulso moral, un reimpulso espiritual, un reimpulso ideológico, un reimpulso político, un reimpulso económico, un reimpulso internacional incluso, la revolución bolivariana quien puede negarlo se fortalece y va a salir mucho más fortalecida el próximo 31 de octubre depende de ustedes el grado de fortaleza. Que nadie se quede sin votar, a las 3 de la mañana el toque de diana y cuando salga el sol ya debe estar el ejército del pueblo haciendo las colas en las mesas con mucha disciplina, con mucha organización, los detalles es importante atenderlos, la logística, la movilización, el orden, el adiestramiento que nadie se equivoque con la maquinita, que lleve todo mundo su chuleta, que todo el mundo sepa lo que tiene que hacer y a esta hora las 7 de la noche ya más o menos a esta hora debe el resultado estarse conociendo o un poquito más tarde quizás, espero que no sea tan tarde como la otra vez, estoy seguro que ahora aquí en Táchira habrá mayor cantidad de mesas de votación, mayor cantidad de centros de votación y además si nos paramos bien temprano va a rendir mucho más el día para que conozcamos los resultados lo más temprano posible. Aprovecho para ratificar nuestro respaldo, nuestro respeto al Consejo Nacional Electoral, institución tan apedreada por las fuerzas adversarias, institución tan irrespetada por los partidos políticos de la oposición, nosotros llamamos al fortalecimiento de las instituciones y de la democracia, así que ese 31 va  a ser un día muy importante no me pasa ni por la cabeza que la oposición pueda ganar las elecciones aquí en el Táchira, no me pasa ni por la cabeza, de todos modos nadie piense que ya ganamos seria un grave error, no, vamos a ganar, pero hay que hacer hasta el último out el 27, le último esfuerzo, la última gota de sudor no importa que quedemos extenuados el día domingo por la noche sin dormir, sin comer lo que sea no importa, no importa porque se está decidiendo buena medida el futuro del Táchira que es una región de una gran importancia para toda Venezuela y para la revolución bolivariana y no solo la gobernación, las alcaldías que aquí son bastantes 29 alcaldías un ejército hay aquí de candidatos a alcaldes y alcaldesas, un verdadero ejército comenzando por Julio García Jarpa, para el municipio San Cristóbal, Loi Jaime en Tariba, que bueno tener unas mujeres ahí de candidatas ¡que vivan las mujeres! Sin mujeres no hay revolución, Luis Valladares de Rubio municipio Junin, Deborah Morales del municipio Ayacucho, Colon, Richard Barrera del municipio Coro allá en Santa Ana,          Luis Mendoza de independencia en Capacho, Fredy Carrero, de Samuel Dario Maldonado en la Tendida, Evaristo Zambrano, de Guasimos en Palmira, Vicente Caña, en municipio Bolívar en San Antonio, Manuel Peñalosa, municipio Torres en San Josefito, Carmen Soraya Quintero, del municipio Andres Bello, en Cordero, Macario Sandoval, de Jaure allá en la Grita, Willinton Vivas, del municipio García de Elis en la Fría, Jesus Mendoza de Pedro Maria Ureña, allá en Ureña, Luis Roberto Ovallos, de Antonio Rómulo Acosta en las mesas, José Campos de Fernando Feo allá en el Piñal, Luis Mauricio Rojas, de Francisco de Miranda, allá en San José de Bolívar, Pablo Moncada de José Maria Vargas allá en el Cobre, Miriam Altuve de libertad allá en Capacho, Marina Beltrán del libertador en naranjales, Natalia Chacón de Lobatera, Eli Pernia de Michelena, Gerardo Luna de Panamericano coloncito, Alfonso Fajardo de Rafael Urdaneta, allá en delicias, Betzabet Gandica de San Judas Tadeo, Luis Pulido, de Seboruco y ya vean que es un ejército, un ejército, un ejército de alcaldes, todo un batallón. Ahora, miren les decía que tiene mucha relación lo que va a ocurrir el 31 con lo que pasó el 15 de agosto, en el fondo es el mismo evento, se está definiendo el futuro el 15 de agosto el pueblo venezolano dijo: Chávez no se va y el 31 de octubre el pueblo tachirense dirá: Ronald no se va. Aquí nos quedamos todos, estoy seguro que eso va a ocurrir, ahora para qué va a ocurrir y he allí unas reflexiones que quiero hacer esta noche fresca en San Cristóbal, ¿para qué y por qué el pueblo dijo Chávez no te vas? Y el pueblo tachirense dice: Ronald no te vas. Eso tiene un fondo, eso tiene una raíz, eso tiene una perspectiva histórica que es necesario reconocer con mucha claridad y ustedes también señores candidatos, alcaldes y alcaldesas, no podemos olvidar ni un segundo y sobre todo en esta nueva etapa que ha comenzado, nueva etapa marcada por la fecha del 15 de agosto y del 31 de octubre, he allí como que 2 eventos, repito, de una sola raíz que marcan un punto de quiebre, que marcan un punto crucial, una encrucijada, nosotros hemos venido recorriendo un camino ahora estamos comenzando a recorrer otra etapa del camino, pero otra etapa del mismo camino con diferentes circunstancias, con diferentes características esta nueva etapa del camino que estamos comenzando a recorrer. No debemos olvidar nunca hermanas y hermanos que nosotros estamos aquí, que el pueblo nos trajo aquí, que el pueblo nos ratifica aquí por muchas cosas, pero por una principalmente, estamos aquí para hacer una verdadera revolución, para eso es que estamos nosotros aquí para hacer una revolución verdadera. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: El Che Guevara dijo, ese gran revolucionario, el guerrillero heroico dijo en una ocasión: “En una revolución o se triunfa o se muere, si esa revolución es verdadera” y cuando uno toma el camino de la revolución verdadera, debe dejar de lado los miedos, los temores y los otros hemos tomado el camino de una revolución verdadera, ahora en esta nueva etapa que comienza estamos obligados con la historia venezolana, con la esperanza del pueblo venezolano a perfilar mejor, a profundizar mucho más, a consolidar una verdadera revolución en Venezuela, una revolución dentro de la revolución. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Un reimpulso revolucionario, llamo a todos para que nos preparemos desde ahora mismo, la victoria del 31 de octubre no será la victoria en verdad, no, la victoria nuestra está lejos todavía, aquí sólo podemos cantar victoria cuando hayamos hecho realidad los más grandes objetivos de esta revolución. Yo incluso no estoy ni tan seguro de que cuando nos toque rendir tributo a Dios y a la tierra, no estoy ni tan seguro de que cuando nos toque morir ya  hayamos cantado victoria, será por eso que ando como invadido por una angustia existencial de caminar más rápido, de apurar el paso, de redoblar la marcha, he dicho hace poco tomando una frase de León Trotski, quien dijo: A la revolución siempre le hace falta el látigo de la contra revolución” para sacudirla, para impulsarla, sin embargo yo digo que ya la contrarrevolución a nosotros nos ha dado bastante latigazos, ahora no podemos esperar que la contrarrevolución nos siga dando sus latigazos, no, somos nosotros mismos los que tenemos que agarrar nuestro propio látigo y latiguearnos a nosotros mismos, para estar en permanente vigilia revolucionaria. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: La revolución bolivariana ha cumplido una etapa, pero la etapa que comienza es mucha más exigente, yo invito a todos a prepararnos mentalmente, psicológicamente, individualmente y colectivamente los que gobernamos, las organizaciones sociales, los partidos políticos, los que gobernamos, desde le Presidente de la República hasta los alcaldes y más allá los poderes locales, los poderes legislativos nacionales, estadales y locales, todos. Esta nueva etapa debe ser una etapa de, ya lo dije, profundizar las líneas estratégicas de la revolución y especialmente necesitamos apurar la marcha y precisar mejor los objetivos y los logros en cuanto tiene que ver a la transformación socio-económica de Venezuela. La batalla contra la miseria, la batalla contra la pobreza es el principal desafío que tenemos nosotros por delante y para nosotros poder derrotar la miseria en Venezuela necesitamos transformar el modelo económico en Venezuela, sino no vamos a poder hacerlo, sería mentira y el modelo económico nefasto que tenemos que transformar se llama El Capitalismo, en el marco del capitalismo es imposible solucionar los grandes desafíos de la pobreza, de la miseria, de la explotación, de la desigualdad. Ahora allí es cuando no topamos con un hueso duro, el modelo económico, ahora sencillamente tenemos un proyecto que está aquí, leamos la Constitución, aquí está estipulado el nuevo modelo económico, post-capitalista, es un modelo económico social, es la economía social, es un modelo económico humanista, ahora ¿Qué significa eso? Bueno estudiemos mejor la Constitución y definamos mejor los proyectos de gobierno nacional y los proyectos del gobierno regional, pero yo voy a poner un ejemplo, uno de los lineamientos estratégicos para transformar el modelo capitalista es la revolución agraria y existe la ley de tierras y desarrollo agrario y hemos creado además de la ley nuevas instituciones como el Instituto Nacional de Tierras o el Instituto de Desarrollo Rural. Ahora ustedes creen que nosotros podremos llevar adelante una revolución agraria sin enfrentar pero a fondo ese drama maldito que en Venezuela se impuso desde hace siglos, ese fenómeno medieval que le impusieron a Venezuela las elites de la oligarquía anti bolivariana, ese modelo perverso que se llama el latifundio ¿cree alguien que podremos hacer una verdadera revolución respetando el latifundio? Asistentes: Noooooo. Presidente Chávez: Sería ingenuo pensarlo y los revolucionarios no debemos ser ingenuos, Cristo lo dijo: “Vayan entre los lobos, pero tienen que ser candidos como las palomas y astutos como las serpientes para poder sobrevivir entre la manada de lobos” Sería ingenuo pensar señor gobernador, sería ingenuo pensar señores alcaldes, alcaldesas, sería ingenuo pensar señores ministros y diputados, me acompaña un grupo de ministros, como Analis Osorio, la Ministra del Ambiente; Elías Jaua, Ministro de Economía Social, Economía Popular; Julio Montes, Ministro de la Vivienda; Andrés Izarra, Ministro de Comunicación e Información; me acompañan diputados como la comandante “fosforito” Iris Varela, me acompañan líderes políticos, como José Albornoz, Eustaquio Contreras del Movimiento Electoral del Pueblo; me acompaña esa gran luchadora social Lina Ron. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Creen ustedes diputados, líderes sociales, gobernador, alcalde, creen ustedes que nosotros podremos desarrollar verdaderamente, no colocar pañitos de agua tibia, verdaderamente el desarrollo profundo de la ganadería de leche, la ganadería de carne, del café, del cacao, del arroz, del maíz de todos esos productos, será que podemos desarrollarlos de verdad en una nuevas relaciones de producción, si no le rompemos el espinazo al latifundio, alguien puede pensarlo. Repito que si alguien lo pensara sería absolutamente ingenuo, porque el modelo latifundista no sólo es perverso por injusto, no solo es perverso por la relación que hay entre el latifundista que se cree el dueño y señor de la tierra y del aire y del cielo y del agua y los trabajadores que con él, o que para él trabajan en condiciones de esclavitud prácticamente, no sólo por eso sino que el modelo capitalista-latifundista es absolutamente ineficaz en ineficiente, improductivo, ustedes creen compatriotas que es justo que nosotros tengamos que estar en este mismo instante trayendo no se cuántos barcos llenos de carne congelada de Suramérica o de Norteamérica teniendo nosotros tanta tierra, tanta agua y tanta gente pobre dispuesta a trabajar la tierra para criar ganados y tener carne suficiente para todos. Asistentes: Algarabía, gritos. Presidente Chávez: Ustedes creen compatriotas que es justo que nosotros estemos importando toneladas, millones de toneladas de leche en polvo para nuestra gente, teniendo tanta tierra y tanta agua, ustedes creen que es justo que nosotros estemos comprando miles de toneladas de pollo congelado de otros países, ustedes creen que es justo que estemos trayendo 20 barcos llenos de caraotas para poder comer caraotas en Venezuela. Asistentes: Noooo. Presidente Chávez: ¿Verdad que no? Asistentes: Noooo. Presidente Chávez: Pero ahora cómo vamos nosotros a desarrollar la ganadería de carne y de leche para dejar de estar importando si la mayor parte de la mejores tierras las tienen acaparadas los latifundistas en el Táchira, en Apure, en Guárico, en Barinas, en Portuguesa, en el Zulia. Hay que ir por ellos cueste lo que cueste y esa es una de las metas de corto plazo de la revolución bolivariana a partir del 31 de octubre. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Así lo pido, así lo exijo, el gobernador Ronald Blanco la Cruz ratificado como va a ser estoy seguro el próximo 31 de octubre, tiene que amanecer el primero de noviembre como comandante en jefe de la guerra contra el latifundio en todo el territorio del Estado Táchira. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Los alcaldes deben amanecer el primero de noviembre igual y allí no puede haber ningún tipo de complacencia, porque oído al tambor, he aquí otra de las ideas que quiero dejar claro: Hay alguna gente que ha llegado con el voto chapista, el voto popular revolucionario a una gobernación o a una alcaldía y resulta que comienza hacer pactos con el adversario y resulta que entonces no quiere arriesgar nada, comienza hacer grupitos de amigos y se olvida de la revolución. Pido al pueblo y esto debe ser otra de las características de la nueva etapa en la que estamos entrando, ustedes hombre y mujeres del pueblo venezolano a estas alturas de la revolución deben ser los primeros críticos de nuestro propio gobierno, cualquier desviación ustedes deben denunciarla, aquí no puede haber complacencia de ningún tipo, que si este es de mi partido o que si es mi amigo o que si es mi familia, no, aquí hay un solo compromiso y no es precisamente con ningún partido, ni con ninguna familia, ni con ningunos amigos, aquí hay compromiso con un pueblo. No puede ser, yo no lo acepto ni lo aceptaré, que gobernador alguno o alcalde alguno llegue a su puesto para traicionar el pueblo de Bolívar que quiere revolución. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: ¡Revolución es lo que queremos! Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: ¡Ah! Yo he echado el cuento por allí de un alcalde por allá en un sitio, afortunadamente ahora ya no es candidato y ojalá que el que viene ahora, por allá en otra Estado no es aquí en el Táchira. Resulta que yo llegué un día a un pueblo y entonces doy un discurso contra el latifundio y llamo a que luchemos contra el latifundio y en la noche mando a llamar al alcalde para hablar con él, el alcalde no estaba, no aparecía a media noche me informan “No, que el alcalde está por allá en una finca donde mataron unas terneras y están bebiendo whisky” y resulta que la finca es del principal latifundista de esa región. ¡Ah! Bueno, ¿que alcalde chavista va a ser ese? Ese es un vagabundo, ese lo que es un flojo ¿Que revolución vamos a hacer con un alcalde así? Ese no es ningún revolucionario, así que yo pido de todos ustedes una vez que sean elegidos el máximo compromiso con la revolución bolivariana. Que ustedes se conviertan en los porta estandartes de la revolución en el municipio, en el Estado y ejemplo debe ser el Táchira que es tierra de revolucionarios en el avance de la revolución a partir del 31 de Octubre. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Yo, le dije al gobernador a Ronald, le venía diciendo, lo que le estoy diciendo a todos los gobernadores y candidatos: Llame a los terratenientes y propónganles dos opciones, que es una propuesta mía de Hugo Chávez, los gobernadores y los alcaldes van a ser los portadores de la propuesta, pero yo espero noticias y pronto, señores alcaldes, señor gobernador. Ustedes a partir del mismo mes de noviembre empiecen a llamar, vayan haciendo la lista de los grandes latifundistas de su jurisdicción, municipio, Estado llámenlos rápido y díganles: Mira, el presidente tiene un plan les propone para evitar conflictos que hagamos una negociación ¿cuántas hectáreas tiene usted don perico de los palotes? 20 mil, 10 mil hectáreas, dígame realmente cuántas necesita porque aquí tengo las pruebas de que usted en 10 mil hectáreas sólo está ocupando mil o dos mil, tiene 8 mil ociosas está violando la ley cuántas necesita entonces supónganse que don perico de los palotes diga no yo no acepto nada esas son mías porque yo las heredé y no acepto nada, no quiero hablar con nadie, ah bueno muy bien, puede retirarse, pero vaya buscando sus abogados porque mañana le clavo una demanda, el mismo día y el gobernador bien puede, los gobernadores cualquier gobernador y alcalde puede emitir un decreto de expropiación por utilidad pública para poner las tierras al servicio de los que no tienen tierras, el Presidente de la república también puede hacerlo en un mayor nivel y estoy dispuesto a hacerlo, pero cada alcalde deber estar dispuesto a hacerlo, cada gobernador debe estar dispuesto a hacerlo, son ustedes los que van a la vanguardia, piquen ustedes adelante, yo les apoyaré en todo lo que yo deba y pueda apoyarlos señores alcaldes, señores gobernadores, pero esto es asunto de alto interés nacional, si don perico de los palotes por ejemplo entra en razón y dice bueno gobernador está bien, yo tengo 10 mil hectáreas en verdad solamente uso 2 mil, pero bueno déjeme la mitad, 5 mil, bueno podemos llegar a un arreglo firme aquí este papel, las otras 5 mil transfiéranlas a la república para dársela y dotársela a los campesinos que no tienen tierras por ejemplo, esa es la solución ideal, ahora si don perico de los palotes no quiere y él se pone terco y dice que no habla con nadie, que no quiere nada, bueno está bien, habrá que meterle una demanda, habrá que firmar un decreto expropiándole las tierras peor para él porque a lo mejor se queda sin el chivo y sin el mecate, a lo mejor habrá que mandar una comisión del ejército o de la Guardia Nacional al día siguiente para inspeccionar esas tierras haber si está cumpliendo con la ley del ambiente por ejemplo, haber si está cumpliendo con la ley del trabajo, si le ha pagado los sueldos y salarios a los trabajadores, la cesta ticket, si les reconoce la seguridad social, por ejemplo y entonces a lo mejor le va a salir otra demanda por incumplir la ley del trabajo, o por destruir los bosques y los ríos por ejemplo así que los señores latifundistas escojan o buscamos un arreglo pacifico y tranquilo o vamos a un conflicto, yo estoy listo para lo que sea prefiero el arreglo amistoso, pero el que no lo quiera aguantara lo que tenga que aguantar, pero aquí o se rompe la zarasa o se acaba la bobera como dijo mi general Zarasa antes de la batalla de Urica, tenemos que romperle el cuello al latifundio para poner las tierras a producir sólo así podremos llevar adelante la revolución agraria, por otra parte las industrias ese es otro problema, que Doña Petronila de los altos palotes tiene una empresa aquí, pero la cerró a lo mejor una textilera, la cerró y los trabajadores están en la calle y ella trancó y ahí tiene su empresa hay que llamarla señora Petronila de los altos palotes bienvenida soy el gobernador usted cerró esa empresa hace un año, hace 6 meses, me puede explicar por favor doña Petrolina de los altos palotes qué planes tiene usted con esa empresa, porque usted dejó en la calle a 20 trabajadores con 20 familias que tienen 60 muchachitos ahora pasando hambre y yo soy el gobernador y aquí hay una Constitución y yo tengo que responder por esta gente que está en la calle, hágame el favor usted ha pedido algún crédito, cómo va hacer para pagar las deudas Doña Petronila a lo mejor pidiera decir yo me voy, me fui para Miami, yo vivo en Caracas ahora y no tengo interés, eso está cerrado ahí, entonces Doña Petronila sepa usted que mañana voy a firmar un decreto o ahora mismo expropiándole su fabrica está expropiada, pasa  a propiedad de la nación porque usted le está haciendo un daño al pueblo, todo eso señor gobernador debemos hacerlo, donde quiera que haya una fabrica cerrada  eso tiene que pasar a manos de los trabajadores, donde quiera que haya una tierra desocupada tiene que pasar a mano de los campesinos sino nos estaríamos quedando en el aparato y la revolución económica seria una quimera, una utopía, tenemos que romper el modelo capitalista no basta con todo lo que hemos hecho, nosotros seguiremos transfiriendo activos del estado a las poblaciones como bien hizo el gobernador allá en Bramon, unas tierras, unas instalaciones que eran del gobierno nacional y a través de la gobernación están ahora en manos de los trabajadores del café y les vamos a construir allá una torre factora y ahora vamos hacer allá un núcleo de desarrollo cafetalero e integral, igual estamos transfiriendo activos de Pdvsa  de Fodage, espero eso no basta, eso no basta lo seguiremos haciendo en fin compatriotas yo quería comentarles esto y sobre todo como estoy seguro que el próximo domingo ustedes van a elegir a Ronald por abrumadora mayoría gobernador del Táchira y a estos alcaldes y alcaldesas pues que nadie venga a dormirse en los laureles que ya ganamos, no, no, es que hemos ganado repito el reto nuestro es hacer una revolución, no poner pañitos de agua tibia sobre un cuerpo canceroso hay que ir a fondo, decía Simón Bolívar “las grangenas políticas no se curan con paleativos” las gangrenas sociales tampoco agrego yo se curan con paleativos, las gangrenas económicas tampoco agrego yo se curan con paleativos hay que ir a fondo, a la transformación de la estructura o de las estructuras, yo he comentado y le venia comentando a mis compañeros y amigos y camaradas en el avión que he estado leyendo, siempre trato de leer sobre todo en las madrugadas, he estado leyendo desde hace un mes el vicepresidente me regaló esta maravillosa novela de Víctor Hugo, los miserables, yo lo leí hace tiempo, pero no es lo mismo leer a los 20 años que a los 50, así que les recomiendo léanla, busquen un tiempito y lean, esa es una buena lectura y además enseña  mucho y sensibiliza mucho Víctor Hugo dice allí que en el mundo hay tres grandes males y ese libro fue publicado en 1860 por allá Víctor Hugo, dice que tres grandes males hay en el mundo primero la degeneración de la mujer por el hambre, segundo la proletarización del hombre por el capitalismo y tercero la atrofia del niño por la oscuridad de la ignorancia, esos tres males bien escogidos, bien dibujados por Víctor Hugo, los tenemos presentes hoy en el mundo siglo y medio después, en el fondo todo es la pobreza pues, todo eso se llama la pobreza y más que la pobreza y de ahí viene el titulo de la novela la miseria, que es mucho peor que la pobreza, Víctor Hugo, dice por ejemplo que, oigan bien esta frase más allá del vivir con poco hay un vivir con nada, son como dos habitaciones la primera es oscura vivir con poco, la segunda es tenebrosa vivir con nada, es la miseria, decía Adante Aliyeri, en la divina comedia es la puerta del infierno y de allí hasta allí hasta esa habitación más allá de la habitación oscura, la revolución bolivariana tiene que llegar hasta la habitación tenebrosa darle la manos y el alma a los que viven en la miseria y sacarlos a la luz de la vida, a la luz de la vida, con mucho amor como decía el gobernador buen amigo y buen soldado, llenos de amor. Ahora, nosotros los gobernantes tenemos que comenzar dando el ejemplo, el gobernador, el Presidente primero, el ministro, el gobernador, el diputado, el alcalde, la alcaldesa debemos dar el ejemplo, nosotros no podemos llegar al puesto que el pueblo nos de para apoltronarnos en la burocracia, para cobrar buenos sueldos, para vivir en un palacete, para descansar y descansar y vivir la “dolce vita” mientras un pueblo está ahí en la calle angustiado y clamando justicia. Nosotros tenemos que ser como Cristo, en el sentido de que tenemos que abandonar todo para irnos por las calles del pueblo a buscar la miseria y la pobreza y abrazarnos con ella para siempre. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Tenemos que ser como Bolívar, que nació rico y murió pobre materialmente hablando. El que aspire a tener bienes económicos no puede meterse a presidente, no debe si puede pero no debe. El que aspire ser gobernador y seguirlo siendo no debe aspirar ningún tipo de bienestar material ni sus familiares ni sus amigos verdaderos, ni nadie que lo rodee, ni sus secretarios, ni sus ministros, ni nadie. Nosotros tenemos que ser capaces de dar hasta la vida misma por este pueblo hermoso y heroico de Venezuela ¡hasta la vida! Si hubiera que darla gota a gota. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: El que no sienta esto, yo gracias a Dios lo tengo por dentro y por eso estoy aquí. Les juro que si no sintiera esto que siento, yo no estaría aquí para nada. Si yo quisiera el bienestar personal no sería el presidente, no podría serlo estaría inhabilitado para serlo. Si yo quisiera tener dinero no puedo estar aquí, debo irme a hacer negocios a otra parte, el que venga aquí tiene que estar dispuesto a dejar a lo más querido incluso, ojalá que nunca le toque dejarlo, pero si se le presenta la disyuntiva de escoger entre los seres más queridos y el pueblo; el verdadero revolucionario ni siquiera lo duda ¡es el pueblo!. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Es el pueblo. Escoger entre la mujer amada o el hombre amado, escoger entre los hijos y el pueblo, es decir, el compromiso hay una anécdota de algo que ocurrió en la realidad en una de las tantas guerras que lamentablemente han cruzado al mundo, un General y un hijo la fuerzas enemigas capturaron a su hijo y el General resistía por su patria y lo llaman por teléfono del puesto de mando del enemigo y le dicen “General ríndase o matamos a su hijo, aquí lo tenemos prisionero” el General, y esto es absolutamente cierto, el General de aquella patria que no es la nuestra es otra patria pero era su patria le dijo al jefe enemigo: ¿Usted tiene a mi hijo? “Sí, lo tengo prisionero” era un muchacho muy joven, un adolescente y le dijo:  Pónganme  a mi hijo al teléfono.  Se lo pongo.  Hijo mío, le dice ¿eres tú?  Si papá, soy yo.  Hijo mío, muere como un hombre.  Y mataron a su hijo.  Murió como un hombre pero el no se rindió ni se entregó.  Ese es un verdadero patriota. Asistentes: Aplausos y algarabía Presidente Chávez: ¡Ese es un verdadero patriota!  Un verdadero patriota. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Y el general Arisméndi allá en Margarita.  Tenían presa a su mujer a su esposa a su amor infinito que fue la gran Luisa –Cáceres, y estaba preñada Luisa Cáceres además, y la tenían presa los españoles, y le dicen a Arisméndi, le mandan un mensaje, general.  Un mensaje parecido.  “Su esposa está presa en el Castillo, entrégueme los prisionero que usted tiene y ríndase”  Y el general Arisméndi dijo: “Si no tengo patria, tampoco quiero mujer, ni entrego prisioneros ni me rindo” ¡Ese es un verdadero patriota!   Ese es un verdadero revolucionario, que le voy a cortar la cabeza a ti mismo.  ¡Córtela si quiere!  Es decir, ese es el compromiso que nosotros estamos asumiendo.   No vamos a llegar aquí a la alcaldía para ser, no lo que pueda, voy a ser lo que yo pueda.  Voy a hacer lo que yo pueda. Usted va a ser lo imposible.  La política es arte de hacer posible mañana, lo que hoy pareciera imposible, dice Martha Harnecker, y yo comparto esa visión de Martha, porque sobran los cómodos, los que se acomodan, los acomodaticios.  Ah, yo no quiero problemas porque a lo mejor si me meto con los latifundistas a lo mejor me amenazan de muerte, a lo mejor entonces van a arremeter contra mi por la prensa, por la radio, la televisión, contra mi familia o me van a amenazar con un juicio, que hagan lo que quieran. Nadie debe tenerle temor a ningún tipo de amenazas, nadie debe frenar el impulso de la revolución por sus propios temores o por su propia inconciencia, gobernadores revolucionarios necesito, alcaldes revolucionarios necesito para el pueblo, para la revolución y para el futuro de Venezuela. He allí el principal mensaje que yo quería dejarles hoy a ustedes en el Táchira.  Me informan que en Caracas, por este hecho de que yo estoy aquí hablando junto al gobernador  y delante de ustedes, pues han solicitado que se me abra una investigación, porque estaría yo violando las leyes. Yo  asumo esta responsabilidad como líder nacional que soy, es una responsabilidad muy mía.  Recorrer el país, ninguna presión mediática, ninguna amenaza oligárquica me va a detener a mí en mi compromiso de recorrer el país, cuando me dé la gana y por donde me dé la gana para  hablarle al pueblo venezolano. Asistentes: Aplausos y algarabía. Presidente Chávez: Pero de todos modos, si alguien decide que yo debo ir a prisión  porque estoy aquí hablándole al pueblo del Táchira, pues iré preso entonces, vengan a buscarme y métanme preso.  Yo obedezco las instituciones, yo no voy como los golpistas aquellos, que después que hicieron todo lo que hicieron, pretendieron lavarse las manos como Poncio Pilatos y decir no yo no fui. Yo siempre he asumido, mis responsabilidades especialmente desde aquella madrugada del 04 de febrero de 1992.  Día de rebelión popular.  Día de rebelión bolivariana.  Así que asumiré mi responsabilidad, si el Consejo Nacional Electoral cree que yo por estar aquí en San Cristóbal estoy violando la ley, pues ellos tomen la decisión que tengan a bien tomar, fuera de toda presión.  Yo asumiré lo que decidan las instituciones, respetuoso como soy de la Constitución y de las leyes de la República y de las instituciones de la democracia bolivariana. Al respecto no tengo nada que ocultar, no tengo nada que temer, yo creo que los que tienen que temer y ocultar son otras personas, los que aquí han violado la Constitución y las leyes no es Chávez, son ellos, los golpistas, los fascistas, los que arremeten a través de la televisión contra las instituciones.  Bueno, si yo voy a ser sancionado, me imagino que tendrán que sancionar primero a los canales privados de televisión por ejemplo que violan a cada rato las normas, que las violaron en la campaña para el referéndum, yo recuerdo por ejemplo que los canales privados de televisión llegaron al colmo de violar la Constitución y las leyes, de que se engañaron durante la campaña para el Referéndum, se negaron a publicar propaganda nuestra aún, pagándola nosotros. Se negaron, no quisieron, entonces todos ellos deben ser sancionados también, y todos los  gobernadores de la oposición, que han estado haciendo campaña, lso alcaldes que han estado haciendo campaña. Yo no estoy en campaña electoral, además no hace falta, porque cuanta falta, porque cuanta fuerza han venido desarrollando los liderazgos regionales, de la revolución, caso Blanco La Cruz, caso los  candidatos a las alcaldías del Estado Táchira.  En fin quise hacer estas reflexiones esta noche bonita de San Cristóbal, para decirles.  ¡Sigan adelante!  ¡Al ataque!  ¡Unidos! Rumbo al 31 de octubre para que la revolución siga avanzando en San Cristóbal, sigan avanzando en el Táchira.  Pido a Dios Padre todo poderoso, que sigan bendiciendo a este pueblo, que siga bendiciendo a estas tierras, y no se les olvide, el único camino que asegurará el éxito de nuestros objetivos es la revolución, no se les olvide, unámonos y seremos invencibles, no se les olvide, no se les olvide. El sistema de gobierno más perfecto es aquel  que le da a su pueblo la mayor suaba de felicidad posible.  Ese es el camino de la revolución bolivariana.  ¡Ese es el camino de la patria venezolana! Reciban ustedes un abrazo infinito, de admiración, de reconocimiento y de estímulo, vamos juntos a dejarles patria a nuestros hijos, patria a nuestros nietos.  ¡Qué viva el Táchira libre!  ¡Qué viva Ronald!  ¡Que viva Bolívar! ¡Que viva Venezuela! Asistentes: Que viva. Presidente Chávez: Hasta la vista hermanos."
