"x"
"1" "Palabras del Señor Presidente Hugo Chávez Frías: ¡Abre brecha compañero, que ya sopla viento de agua!. Ah!. Chiche. ¿Dónde esta la Chiche?. ¿Qué se me hizo la Chiche?. Ven acá para que tu digas una cosa. ¡Epa Juventud!. ¿Dónde está esa juventud?. ¡Divino Tesoro!. ¡Juventud, divino tesoro!. ¡Juventud, Divino tesoro!. Mira Chiche, ven acá, es que estaba recordando a Alí y “Abre brecha”. Abre brecha compañero/ que ya sopla viento de agua/ y que hay que espantar al perro/ antes que se eche la miada. ¡Abre brecha compañero!/ que ya sopla viento de agua/ y que hay que espantar al perro antes que se eche la miada. ¡Bravo!. La Chiche Manaure y su canción, la canción de Alí Primera. Voy a hablar por este micrófono. Bueno ¿Cuál bandera?. ¡Que quiten las banderas dijo por allá alguien!. ¡No, no quitemos las banderas! ¡Arriba esas banderas!. A ver, no podemos quitar nunca las banderas. Claro que los de atrás no ven, entonces quieren que las bajen. ¡Arriba esas banderas!. ¡Arriba, ese espíritu bolivariano y revolucionario!. Les doy....¡arriba la revolución, ahora más que nunca!. Les doy un saludo muy especial a todos y tan pronto me enteré hace unos dos días, puesto que estaba fuera del país y llegue pues a la dinámica de todos los días, ¿no?. Esta dinámica que uno a veces como decía Bolívar. “Soy una paja arrastrada por el huracán revolucionario”, dijo Bolívar un día en Angostura. Este viento huracanado que arrastra, que empuja que lleva. Pues antier me llegó la invitación de los camaradas del partido Comunista de Venezuela para este acto de hoy. A pesar de que mi agenda hoy estaba totalmente llena y cubierta por actividades por diverso signo y por diverso tipo. Sin embargo yo le doy tanta importancia a eventos como este que ustedes estan haciendo y desarrollando el día de hoy, que pues que, con inmenso gusto y placer, busqué la manera de apurar un poco la mañana y estirar un poco la tarde y gracias a Dios y a ustedes aquí estoy, para acompañarlos en este tremendo acto revolucionario ...Asi que pues vaya mi saludo solidario y revolucionario a todos los comunistas de Venezuela, a todos los miembros del partido comunista. Desde sus bizarros lideres de las últimas décadas, hombre y mujeres. Quienes han mantenido esa bandera en alto, quienes han mantenido el rumbo y no han perdido la brújula como otros lo hicieron y vendieron ideales y arrastraron banderas. Hay que admirar a esos hombres y aquellas mujeres que a pesar de las dificultades y limites y a pesar de que muchas veces en el camino parecía que la llamita se apagaba, siempre siguieron adelante. Y pido para ellos un especial reconocimiento, a su ideal a su lucha, a su fortaleza. Ejemplo, ejemplo....aquí hay un buen grupo de ellos...lamentablemente no tengo a la mano la lista. Aja. Nómbrenlos ustedes. Aja, aja, aja. Todos estan aquí presentes. Muchos en espíritu, pero muchos en cuerpo, espíritu y alma que nos acompañan en el día de hoy, pues a todos, a todos nuestros saludos. Nuestro reconocimiento y también hay que decirlo nuestra admiración. Este evento se desarrolla además, dentro, o en el marco de una situación política que afortunadamente cada día se define mejor. Afortunadamente la situación política nacional se define mejor. Los limites se van definiendo. La situación los van definiendo mejor. Alguien me decía en estos días llegando al país y al observar la avalancha de ataques por todos los flancos, por el frente y por arriba y por la retaguardia y por debajo que diariamente y a toda hora, de día de noche y de madrugada, por radio, prensa y televisión interno y también externo, la avalancha de ataques por todos lados, de mentiras, de infundios etc. Me decía no te preocupes. ¡No, sino hubiera ese ataque, entonces si empezaría preocuparme.! Es al contrario, si ese ataque se acallara entonces yo empezaría a preocuparme. Porque eso podría significar que los adversarios del pueblo y los adversarios de la revolución podrían estar contentos, con lo está pasando. El proceso se profundiza, el proceso, se clarifica, y cada día se clarificará aún más y eso por supuesto que traerá acciones de diverso tipo de la contra revolución. Incluso, como hemos visto, acciones que a veces rayan en la desesperación. Asi que el pueblo bolivariano, el pueblo venezolano, los partidos de la revolución y el partido comunista da ejemplo de ello y siempre lo ha dado. Deben asumir esto, como la orden del día. La consigna es muy clara: ¡Aplacemos la conspiración y impulsemos la revolución!. Es muy clara la consigna. Sumamente clara la consigna. Nosotros debemos derrotar a la contrarrevolución todos los días. Iluso aquel que pudiera pensar que porque ya ganamos las elecciones y las otra elecciones y las otras. Y se instaló la Asamblea Constituyente y tenemos otra Constitución y tenemos y hemos obtenido triunfo en buen número de gobernaciones y alcaldías importantes del país. Iluso, aquel que pudiera decir: ¡Hemos ganado la batalla!. ¡No!. La batalla apenas esta comenzando. La batalla política tiene una dimensión, la hemos vivido. La hemos dado y creo que bien debemos felicitarnos a nosotros mismos por las batallas políticas y por los triunfos que hemos obtenido en los últimos años. ¡Bien debemos reconocerlo!. Antier estábamos en una reunión de trabajo...bueno de trabajo son todas las que hacemos. Aquí no hay reunión que no se pueda decir que no sea de trabajo. Asi que es como una redundancia, asi que estábamos trabajando y conocí personalmente a un venezolano de larga trayectoria de luchas, por el pueblo, de luchas pro los campesinos, de lucha pro la justicia social. Me refiero al doctor Raúl Domínguez. Ustedes deben imaginarse de que se trataba la reunión. Ustedes que conocen a Raúl Domínguez. Estábamos trabajando sobre la Ley de Tierras que esta por ahí...en el horno, en el horno. Una Ley revolucionaria, como tiene que ser toda ley que hoy se apruebe o en la Soberana Asamblea Nacional o en el Gobierno, ahora que tenemos la Ley Habilitante o en un Estado de excepción posible que también esta en el horizonte, como posibilidad, si hubiere que recurrir a él, no tenemos ningún problema para recurrir a él. Pero bueno hay que tener siempre cartas para jugar. No se pueden jugar todas las cartas a una, siempre hay que tener reservas. Yo, aprendí desde casi niño el arte de la guerra. Y un buen guerrero no puede estar sin una reserva y sin una estrategia alternativa para cubrir cualquier escenario que se pueda presentar en el campo de batalla. Asi que estacamos trabajando en esta reunión acerca de la ley de Tierras y conocí al Doctor Raúl Domínguez. Y él me decía: Dime Comandante. Claro yo nunca me he rendido ni me rendiré. Bueno yo estaba aceptando casi, que me iba a ir de este mundo sin mirar una primavera y llegó el cuatro de febrero y llegó todo esto y aquí estoy en una eterna primavera. Una frase parecida a la de otro joven poeta que se llama Luis Miquilena, ¿son casi de la misma generación, Luís no? Tu y Raúl ¿no?. En el año veinticinco y andaban formando las juventudes en Falcón y en Caracas, juventudes por supuesto revolucionarias. Luis Miquilena dijo un día, no recuerdo cuando. Creo que fue cuando se instaló al Asamblea Constituyente, yo no tenía nada que hacer en ese acto y me quede en mi soledad mirándolo por televisión y mirando todo aquello en el Aula Magna de la Universidad Central de Venezuela y dejo Luis Miquilena, que en el invierno de la vida él estaba en la primavera ¿no?. No hoy invierno le dije, cuando nos vimos en la tarde, tienes en razón, sólo que creo que para los combatientes, para los guerreros, para los luchadores, para los venderos revolucionarios nunca hay inviernos, siempre hay primaveras. Siempre hay batallas, siempre hay caminos, siempre hay flores, siempre hay banderas, siempre hay canciones, siempre hay sonrisas y siempre hay amor, cuando lo que nos impulsa es el fuego sagrado de la revolución y eso es lo que nosotros nos impulsa. Asi que, el acto ¿qué pasó?. ¿Quieres hablar?. ¡Ven acá chico! ¡ Ven acá! Aquí llegó otro, y este viene uniformado. Bueno vamos aplaudir a los niños que tomaron por asalto, este es el pelotón del futuro. El pelotón, el pelotón de la vida. Y ahora que aparecieron a los niños vestidos de combates, y de flores y de banderas, nos tenemos que recordar, nosotros no podemos fallar. Se trata de ellos, ya no se trata de nosotros, se trata de ellos. Porque d alguna manera sin que esto signifique ningún tipo de pesimismo, porqué nosotros los revolucionarios nunca somos ni podemos ser pesimistas, pero si tenemos que ser realistas. En buena medida a nosotros nos robaron parte del futro, nos dejaron como sin perspectiva durante mucho tiempo. Lo hemos recuperado y estamos recuperando parte del terreno. Pero nosotros no podemos permitir que a éstos, nuestros hijos les roben también el futuro, el futuro les pertenece. Esa frase ustedes saben que no es mía, esa frase es de Ernesto Guevara. Y yo, diría el futuro les pertenece a éstos nuestros hijos, que merecen vivir en un mundo donde haya justicia, donde haya paz, donde haya igualdad, donde haya desarrollo social, salud vivienda trabajo. Donde haya un país con dignidad para todos. Ese es el país que construiremos, ese es el país para ustedes, juventudes de Venezuela. Ese es el pais que hemos comenzado a construir. Claro que vovlviendo al eje central de este acto y de esta consigna. Claro que para que triunfe la revolución, nosotros tenemos que derrotar definitivamente a la contrarrevolución. ¿Qué te pasó a ti? Ah!. Aquí hay un revolucionario que quiere hablar. ¿Hola muchachas que hacen ustedes ahí sentadas, estan castigadas?. ¿Qué vas a decir?. ¿Cómo te llamas tú pues?. Fijate este nombre Atahualpa. ¡Que viva Atahualpa!. Vaya pues Atahualpa que yo voy a seguir aquí Atahualpiando. Asi que el eje central, contenido esencial de este evento, de esta reunión. ¿Cuántos dijiste tu Figuera? Aquí hay más de mil. Convocaron mil y vinieron tres mil. Mil dirigentes de todo el país, del partido comunista. Este acto, este acto se encuadra, perfectamente dentro de la táctica y la estrategia necesarias dentro de este movimiento revolucionario. Dentro de la táctica necesaria, dentro de la estrategia necesaria organización popular y movilización popular, pero organización popular y organización popular, con una bandera ideológica, con un proyecto estratégico, con un proyecto nacional, con un proyecto de desarrollo para impulsar, para consolidar todos estos elementos. Creo que el acto del partido comunista de Venezuela, debe ser visto como ejemplo por toda las fuerzas revolucionarias del país, como un ejemplo. Estaba recordando ahora un caballero, con quien me tope y con quien cuya huella me tope hace pocas semanas, al sur de Rusia, en Stalingrado, hoy Volgogrado, ciudad heroica. Allí estábamos y ya cayendo el sol de la tarde, salimos a caminar con el gobernador de aquel estado del sur de Rusia, aquella región del Volgogrado y le dije: Gobernador yo quiero mirar aquella estatua que está allá, desde lejos veíamos una estatua en una placita y ya yo había divisado al caballero Lenín en aquella estatua. Y el gobernador con mucha caballerosidad y cortesía nos acompañó al pequeño grupo hasta aquella plaza. Y había un grupo de jóvenes y un grupo de ancianos leyendo periódicos conversando y un joven venía de trotar y estaba tomando aire allí y agua. Y nos pararnos frente a la estatua de Lenín, y recuerdo que le dije a aquel gobernador. Bueno gobernador estos hombres que hicieron posible la revolución de octubre y que hicieron posible aquella Unión Soviética. Se lo dije bajitito, allí no. Por razones meramente, de respeto, claro, a la soberanía y a la hermandad que nos une. Y ahora más que nunca, porque después de esa visita, Rusia y Venezuela estamos hermanados y tenemos una alianza estrategia de dimensión muy importante. Además que hay una nueva Rusia ah. Uno puede respirar, conversando con el amigo y Presidente Wladimir Putin, quien anunció, que visitará a Venezuela durante el Primer Semestre del año dos mil dos, conversando con él o con el Primer Ministro Casiano, o con los dirigentes, y con los jóvenes y con los universitario y con los intelectuales de Rusia, yo me traje una conclusión, la Rusia de hoy, no es la misma Rusia de hace cinco años y de hace dos años. Hay un renacimiento de Rusia y del espíritu Ruso, que recorre a Europa y recorre al mundo de nuevo. Pero yo le decía al gobernador Nicolae. Asi bajitito: Gobernador, este Señor, este Caballero que contribuyó tanto a la revolución Rusa ya los principios de la justicia social y de las luchas, no solo en Rusia, sino en el mundo, yo creo que no hay que olvidarlo ¿no?. Y aquel hombre se irguió, como tocado por un rayo: Presidente si yo soy del Partido Comunista de Rusia. Pero es que estaba recordando a Lenín, pero es que me llegó a la mente una frase, que es una pregunta que es un titulo de un conocido libro por todos nosotros de Wladimir Ilich Lenín. ¿Qué hacer?...¿Qué hacer en este momento en Venezuela?. ¿Qué es lo que hay que hacer?. Porque hay muchas cosas que hacer. ¿Qué es lo más urgente?. Y ¿qué es lo más importante en este momento en Venezuela?. ¿Será encerrarse en el Palacio de Miraflores a reuniones interminables y discutir asuntos burocráticos? ¿Será encerrarse en La Asamblea Nacional a debatir sobre todas las leyes habidas y por haber?. ¿Será encerrarse en el Palacio de la Gobernación del Estado tal o cual, o en la Alcaldía tal o cual, o del cargo tal o cual?. Sabemos que no, eso también hay que hacerlo. Eso también hay que hacerlo, pero no es lo más importante, ni es lo más urgente en este momento revolucionario que vive Venezuela, un momento de decisiones, el que vivimos, un momento además que ha llenado de fe, de ilusión y de optimismo a muchos pueblos hermanos, no solo de América, sino del mundo, el proceso revolucionario venezolano. En el mundo entero estan, los pueblos revolucionarios, los revolucionarios del mundo estan por todas partes, pendientes de lo que esta aconteciendo en Venezuela. Y envían mensajes de saludo y de afecto y de apoyo de distintas maneras, de distintas maneras, de muchísimas maneras, hay que recogerlos y por otra parte no sólo recogerlos, sino que nosotros no podemos fallar, no solo por la situación interna sino también por los impactos que hacia fuera ha tenido nuestro proceso revolucionario y sigue teniendo nuestro proceso revolucionario, Pero el que hacer en este momento es vital que lo definamos, pero definirlo claramente asi, uno, dos, tres, cuatro y cinco. En esos cinco y seis, dijo por allá un niño. Si tienes razón chico, son seis. Dentro de esa prioridad, ocupa el primer lugar en cualquier agenda de cualquier revolucionario o revolucionaria, sea cual sea su papel, su rol, su puesto de batalla, su cargo, etc. etc. El primer lugar debe ser la organización popular y el movimiento popular. Esa es la tarea que debe tener todo revolucionario o revolucionaria en Agenda de Batalla. No es momento para dormirse en los laureles, no es momento para la intriga o la lucha subalterna, es momento para la grandeza, es momento para la unidad, es momento para la batalla, es momento para la ofensiva. Esa son algunas ideas que caracterizan el momento revolucionario que estamos viviendo. Bueno y el panorama lo indica, las fuerzas contrarrevolucionarias, ciertamente que estan bastante disminuidas. Yo utilicé el termino escuálidos, los escuálidos, porque saben que es verdad, el que se pica es porque ají come, al que le caiga le chupa. Los escuálidos se molestaron. Yo vi uno por televisión, pero que estaba a punto de infarto: Que yo no soy ningún escuálido, que escuálido será él, que yo no sé que más...que lo reto a no se donde...un reto, cosa que dá risa, también hay que reírse ¿no? de muchas de las cosas que pasan, pero les dolió. Se requieren dirigentes revolucionarios en todas partes, hablarle de las verdades del pueblo, no se trata de que sólo Chávez, lo haga en una Cadena Nacional, es que cada uno de ustedes debe hacerlo todos los días. Es que cada uno de ustedes deben agarrar el bendito diario éste “Ultimas Noticias”, y decirle al pueblo, esto esta envenenado, sepan, esto es un diario envenenado. Y hablarle con claridad al pueblo y desenmascarar al adversario donde quiera que se encuentre. Claro, claro, la mayoría de éstos Señores, que son dueños de los medio de comunicación, todos sabemos cual es su historia, todos sabemos como lograron concesiones para tener hoy en día canales de televisión y ganarse un realero como se han ganado. Todos sabemos de donde viene cada quien aquí, como dicen allá en Sabaneta de Barinas, “que bueno es un pueblo pequeño, porque todos nos conocemos”. ¿Quién le va a echar cuentos a quien aquí en Venezuela?. Si somos apenas, veintiún millones, veintidós millones de habitantes. ¿Quién le va a echar cuentos a quien? Bien decía Pedro Ortega Díaz, ese hermano revolucionario y camarada, cuando los calificaba de sinvergüenzas, decía Pedro Ortega Díaz, como buen abuelo, esa es una palabra muy de abuelo, yo también soy abuelo, no te vayas a ofender. Lo de abuelo no significa viejo, lo de abuelo significa coco, coco, experiencia. ¿Tu eres abuelo ya?. Levanten la mano los abuelos y las abuelas. Y los bisabuelos. Luis, levántala y tatarabuelos, déjala arriba. Los tatarabuelos ah. Bisabuelos, no has llegado a tatara, ¿Seguro?. Confiésate, esta llegando, estas ahí. Aquí todos y todas, todos nos conocemos. ¿Quién le va a echar cuentos a quien aquí?. Esas claro, conductas son explicables, no deben sorprendernos. Fíjense que yo ayer me reuní, porque mi agenda es toda una agenda revolucionaria. Estaba con mi Secretario Privado y hermano, Adán, revisando la Agenda de los últimos dos meses. Metiéndole un poco estadística: Mira yo quiero saber cuanto tiempo he pasado yo encerrado en una oficina, quiero saber cuanto tiempo he pasado en la calle. Quiero saber cuanto tiempo he pasado hablando, quiero saber cuanto tiempo he pasado en el avión, quiero saber cuanto tiempo he pasado, ta, ta, ta. Para uno ir ubicándose y tener el mapa ¿no?. y tener el mapa de cómo se esta moviendo todo, en que regiones, en que regiones no he ido. A Tucupita no he ido. Yo pasé por Tucupita, porque iba a la Isla de Guara, pero eso vale, eso no vale, hay que ir a Tucupita y al Estado de Delta Amacuro. ¿a dónde?. Iremos ya. ¿A Biscucuy? Ya Boconó, también vale. Tengo muchos sitios para ir. Les agradezco tantas invitaciones y a veces no alcanza el tiempo para ir. ¿Adónde negra? ¿A Amazonas?. A Monagas también voy a ir. ¿A Guanare?. Apure, Monagas, Guanare. A Guanare tenemos que ir pronto, primero que yo quiero mucho a Guanare. La primera vez que yo vine a Guanare fue en el año mil novecientos setenta y nueve como pitcher del equipo de béisbol junior de Barinas. Y estuvimos ahí un mes en un campeonato Nacional de Béisbol Junior de Los Criollitos de Venezuela. Yo era pitcher y tenía quince años, pero no voy a ir a pitchar en el Cuco Rivas, que mucho recuerdo, ni a ir al Balneario del Río, que mucho recuerdo, muchas veces me fui por ahí al Balneario del Río. Voy a ir a Guante, pronto, le dije a Antonia Muñoz ayer por teléfono. Pronto va a venir una delegación China, de muy alto nivel, producto de nuestro viaje, el Vicegobernador de la Provincia de Sichuang que produce, casi todo el arroz del mundo, y algodón, tabaco y maíz y sorgo, y producen de todo los Chinos. Hay que ver como, mira, que no hay un metro cuadrado de tierra que no tenga riego y abono y maquinaria y campesinos trabajando. Eso fue lo que dejó ahí Mao Tse Tung y la Revolución China. Como los chinos en medio siglo salieron del mapa del hambre y la pobreza y hoy China es lo que es, una de las potencias del mundo. Pues pronto va a venir una delegación, el Vicegobernador de Sichuang y va a venir la Presidenta de la Universidad Agrícola de Sichuang. Eso es una provincia. ¿Saben cuantos habitantes tiene esa provincia?. ¿Cuántos tiene Guanare, cuantos habitantes?. Ah, no me digas que no sabes. ¿Cuántos habitantes tiene Portuguesa?. Un revolucionario tiene que saber todo eso. Hay que saber todo eso. Pero Sichuang tiene ochenta millones de habitantes, esa provincia solamente. Y en un territorio tiene cuatro veces la población de Venezuela y en un territorio que es un cuarto de nuestra población, es decir que tienen doscientos mil kilómetros cuadrados, es un poquito más de doscientos mil. Y por todos lados, ¡Cómo hay chinos sembrando arroz!. Eso si que no es un cuento chino. Es que todos lados andan sembrando todo, y procesando la materia prima además, con un desarrollo industrial. Entonces, que dices ¿agua?. La Ministra del Ambiente que nos dice, ella nos puede responder algo, que estamos instalando plantas de tratamiento. ¿No esta por allá Ana Elisa? Ajá, la planta de Guanare, de tratamientos de agua. ¿Qué sabes tu Ana Elisa de eso?. Miren hay buenas noticias. Gracias a Dios, y a la Ministra y al Gobierno Revolucionario y al trabajo de muchos obreros y trabajadores, a finales de julio debemos estar inaugurando la Planta de Tratamiento de Agua de Guanare. Pero, es que en el país, no había plantas de aguas, en casi ninguna ciudad del país, durante años y años, estos sinvergüenzas, cuando gobernaron y se enriquecieron, no hicieron ni plantas de tratamientos ni acueductos, ni protegieron los ríos y lagos, permitieron que se contaminaran todas las aguas del país. No les hacían viviendas al pueblo sino unas casuchas ahí, para que el pueblo, viviera en condiciones infrahumanas. Ahora hay un gobierno revolucionario, haciendo viviendas dignas para el pueblo. Saben lo que me dijo en Maracay hace poco, cuando le entregamos la llave con su esposa al lado y sus tres hijos de unas viviendas que terminamos ahí en La Placera, Montaña Fresca, que eran terrenos militares antes y ahora los donamos y entonces eso abarata el costo de la vivienda, porque no se esta cobrando el terreno. Se estan construyendo una viviendas dignas de tres habitaciones, algunas hasta cuatro, dos baños. Me dijo el Señor: Chávez, ahora no tengo nada que envidiarle a ningún oligarca, tengo tremenda casa. A ningún oligarca. Porque había la falsa idea, de que al pueblo, ah estas son las casas del pueblo. Unas casuchas que parecían cochineras, muchas de las cuales todavía hoy todavía no encontramos como hacer, porque hay miles de personas, de familias, miles y miles y nos llegan - Bueno Chávez ¿y que hacemos?. - Bueno como hago, déjenme ¿Cómo hacemos con las que ya hicieron hace diez años?. Y las entregaron y se estan cayendo y cuando llega el invierno se mete el agua por todas partes. Y no tienen agua potable y no tiene servicio y no tiene cloacas, o cuando la gente va a clavar un clavo en la pared, se viene la pared abajo. O viene un ventarrón y se le vuela el techo, como engañaron al pueblo, como robaron al pueblo los sinvergüenzas éstos, tomando la Palabra de Pedro. Entonces vamos a ir a Guanare con los Chinos. Guanare y ahí hay un grupo una extensión muy grande, donde hay muchos ríos, vamos a ir a Cojedes también con Chinos a Barinas y a Guárico, por que toda esta zona, toda esa zona, la vamos a potenciar como una zona desarrollo, también a Delta Amacuro. Estoy hablando de una comisión que viene el mes próximo. Pero para cada región del pais tenemos planes de desarrollo, pero eso no es la más urgente todavía, pero hasta donde podamos seguiremos haciendo viviendas e instalando plantas de tratamiento, construyendo escuelas bolivarianas. Mañana vamos a hacer el programa Aló Presidente, desde la Escuela “Armando Zuloaga Blanco”. Y se estan construyendo ¿cuántas escuelas bolivarianas ahora mismo Héctor? Aquí esta el Ministro de Educación, Cultura y Deportes. Mil quinientas escuelas, en estos mismo instantes las estamos transformando en Bolivarianas. Pero hay unas nuevas que estamos haciendo. ¿Cuántas?. Treinta y nueve escuelas totalmente nuevas ya con un nuevo concepto. Porque cuantas escuelas a nuestros hijos a estos niños los metían en galones como si fueran un fuera un gallinero para darle clase, y eso lo llamaban la escuela, sin agua muchas de escuelas, sin baño. Sin comedores, sin campos deportivos, ahora estamos comenzado a impulsar todos esos proyectos de salud. Estamos ahora reparando centenares de ambulatorios y equipándolos. Porque ¿qué hacemos con un ambulatorio muy bonito, si no tiene el equipamiento necesario? Equipando ambulatorios con equipos modernos. Estamos refaccionando hospitales por todas partes, hemos eliminado el cobro en las emergencias de los hospitales. Y seguimos apoyando a los hospitales, bueno es que la culpa no es de los médico, es que les decían a los médicos, bueno cóbrenle a la gente para que ustedes puedan comprar de allí las jeringas, y el algodón y la curita y las pastillitas, y no le quedaba más recurso a los médicos que cobrar, porque no había gobierno aquí. El pueblo no tenía gobierno, ahora es cuando el pueblo tiene un gobierno, popular, revolucionario y bolivariano. Entonces yo decía que estaba revisando mi agenda, agenda revolucionaria, y estaba viendo esta mañana, la Ley de Tierras. Y que creen los latifundistas, que van a seguir campantes y sonantes que van a seguir teniendo cien mil o cuarenta mil hectáreas, sin justificar la función social, no caballero. Una ley revolucionaria y yo mismo en persona estoy chequeando letra por letra esa ley, letra por letra. Ahora revisando decía esta agencia y dándole prioridades. Tratando de poner siempre en primer lugar la prioridad del momento, la organización popular, pero no basta con la organización y por eso es que yo tenía que estar en este acto y agradezco muchísimo a Pedro y a Figuera y a todo el Comité Central del Partido a Comunista, la invitación que me han hecho. Yo tenía que estar aquí, pero este es un acto que tiene que ser ejemplo, para todos los partidos y grupo políticos revolucionarios y que apoyan la revolución, organización. Pero organización ¿para qué?. La organización no puede ser un fin en si mismo, eso lo sabemos, organización por una parte para incrementar la fuerza de combate, de apoyo a la revolución y esa fuerza organizada, debe tener una ideología y esa es aparte de la tarea organizativa, no se trata solo de armar cuadros o de armar un edificio, de manera mecánica, no se trata de la organización por si misma. La ideología es esencial. Ahora otra pregunta ¿Cuál es la idelogía? Bolívar. Bolívar, ese es el hombre. Bolívar, la ideología bolivariana revolucionaria, hay que fortalecerla. Donde anda esa ideología. Ahora mismo al terminar este acto con ustedes, nos vamos hacia el Campo de Carabobo. Estamos preparando la celebración del veinticuatro de junio, decía Alí Primera. –“El veinticuatro de junio cuando el jinete triunfó”. Allá en el Campo de Carabobo, ciento ochenta años de aquella batalla. Yo los invito a todos, el pueblo de Venezuela tiene que ir a Carabobo el veinticuatro de Junio y no sólo a disfrutar como todos los años, el desfile miliar y el desfile de la tropa y de las fuerzas armadas, que ahora más que nunca esta consustanciada con el ideal bolivariano y clon la revolución bolivariana y con el pueblo venezolano. Y eso también le duelo a los sinvergüenzas. Oye y mira como inventan. ¿Ustedes no vieron hace poco en un periódico’. ¿Cómo fue que dijo José Vicente Rangel, el Ministro de la Defensa?. Cuando le preguntaron. Una mala novela. Aquí montan novelas y telenovelas, culebritas y culebrones. Pues montaron por ahí, una noticia...claro, los desesperados no encuentran que hacer. Y andan inventando. Ahora detrás de cada invento de ellos tiene que venir de nosotros no un invento, sino diez acciones contundentes para demostrar donde esta la verdad, donde esta la verdad, poro yo estaba viendo por ahí una foto, esta mañana por cierto me reuní, desayune, con el General, Director de Inteligencia Militar, Rafael Cipriano Martínez Morales, conocido en el argot beisbolístico, de hace treinta años como “piconazo Martínez”. Y una vez me metió tres pelotazos y le dije bueno ahora te voy a llamar “Pelotazo Martinez”. En un juego tres pelotazos, eso es un record para un solo bateador. Ahora esta mañana desayunaba con el General Martínez Morales, quien es un muchacho, de aquí del “23 de Enero”. Yo por allá en mil novecientos setenta y dos me la pasaba en él “Veintitrés de Enero”, vestidito de azul, mi compadre, con guantes blancos, ¡ah!, un veguero en Caracas, con guantes blancos y un sable en la mano, en fiestas los fines de semana. Asi como fue que yo conocí Catía y la Parroquia “23 de Enero”. ¿Cantando?. ¿Furia?. También cantamos el corrido “Furia”. Pero yo comencé a conocer Caracas, por el Veintitrés de Enero y por Catia y por el Cementerio. Ahí, donde el pueblo vibra y Rafael Martínez Morales, es un muchacho de ahí del Veintitrés de Enero del Bloque Cuarenta y nueve. Y Ahora él, compañero de toda la vida, y amigo de toda la vida, de todos caminos andados, es el Director de Inteligencia Militar. Y esta mañana me decía y reíamos mucho, viendo las fotos, porque tenemos unas fotos ¿no?. Y les extrañe que un día por ahí en una cadenita, pele por esas fotos para que el pueblo se ría, para no reírse uno solo. Eso no es bueno de los chistes reírse solo. Unas fotos de los supuestos guerrilleros que salieron por ahí, en un periódico, ni la FARC, tiene quince frentes guerrilleros. Ah, pero aquí la oligarquía y los medios de comunicación en manos de la oligarquía, claro hacen un montaje y sacan aquellas fotos. Claro, esto tiene una intención eso no hay que menospreciarlo, hay que reírse pero no hay que menospreciarlos, hay que reírse, pero no hay que menospreciarlo, porque eso tiene una intención. Esto lleva un mensaje para tratar de atemorizar al pueblo. Y ahí esta la labor ideológica de todos los revolucionarios, esa acción de desespero de la oligarquía reducida y minimizarla, hay que aprovecharla, agarren el periódico y llévenlo a una Asamblea Popular y desnuden la verdad con el periódico en la mano y háblenle al pueblo con la verdad Los chinos son viejos estrategas militares, desde Zung Zu, de hace tres mil cuatro mil años atrás. Yo les recomiendo que lean a Zung Zu, y las estrategias militares de la antigüedad china, a Mao también y a Bolívar. Pero Zung Zu, un sabio, guerrero y filosofo, desde hace tres mil o cuatro mil años lo esta recomendando. La fuerza del enemigo mídela y si el te lanza un golpe aprovecha la fuerza de él para devolvérselo, el tuyo multiplicado por tres y verás como se desespera, se cansa y termina rendido. Bueno cada golpe que nos lanza la oligarquía y los sinvergüenzas de Pedro Ortega Díaz, por donde lo lancen sea a través de un periódico o a través de un canal de Televisión, o en la Radio o en un acto en la calle donde sea. Bien bueno lo que hicieron, aunque no era lo que yo hubiese recomendado. Pero fue bien bueno, la respuesta que dio el pueblo ante al pantomima aquella, de aquellos cuatro pelagatos que quieren importar un asunto de mayameros, para Caracas y protestaron dicen ellos y protestaron dicen ellos frente a la Embajada del hermano y solidario pueblo cubano a quienes respetamos y aplaudimos y agradecemos cuantos gestos de apoyo y de solidaridad. Bien bueno, ahora ¿Cuántos revolucionarios fueron allá?. Fueron miles, según las imágenes que vi cuando estaba por allá lejos. ¿Y Cuantos contrarrevolucionarios?. Cuatro escuálidos pelagatos, que al poco tiempo dejaron el campo de batalla que van a estar haciendo qué. Ahora lo que yo les recomiendo a todos dirigentes revolucionarios como somos, todos los aquí presentes, es que no subestimemos al adversario. No hay enemigo pequeño, no podemos subestimar a nadie, entonces lo que hay que hacer es devolverle cada jugada, eso sí con inteligencia, con prudencia y sabiduría. Ese despliegue periodístico de unos supuestos quince frentes guerrilleros, que estarían formándose en Venezuela. Bueno, ni cuando Pedro Ortega, andaba en la guerrilla, ni cuando Víctor Hugo Morales, se alzó allá en el Porteñazo y se unieron a los guerrilleros, ni cuando andaban tantos hombres y mujeres, alzados en armas en Venezuela, había o hubo aquí, quince frentes guerrilleros. Ni la FARC. Entonces estos vienen aquí a inventar, quince frentes guerrilleros apoyando a Chávez Ajá, esto tiene también un mensaje dirigido ¿a dónde?. A la Fuerza Armada, un laboratorio de Guerra psicológica es lo que está en marcha. Un laboratorio de guerra dirigido para atemorizar alguna gente, para tratar de generar duda en la Fuerza Armada y los miembros, los militares y les mandaran y les mandan papales. Mira Chávez esta organizando frentes guerrilleros, porque va a eliminar la Fuerza Armada y entonces va a crear milicias populares. Todo ese mensaje que no hay que subestimar, repito, sino que hay que utilizar para fortalecer aún más la revolución. O sea que ellos sin darse cuenta sean útiles a la revolución, lo han sido... lo han sido. Ellos han sido útiles a la revolución. Gracias escuálidos por existir. Gracias por ser como son. Los queremos mucho y sigan actuando asi. Porque ustedes no se dan cuenta qué utilizando nosotros nuestra estrategia como la debemos utilizar cada día más afinada. Cada acción de los desesperados, cada acción de los desesperados, cada acción de los sinvergüenzas debemos convertirla en fuerza para la revolución. Yo a lo mejor un día de éstos presento al pais. Vamos ver si se me ocurre, una foto que yo me reía esta mañana con Rafael Martínez Morales, viendo la foto de un supuesto guerrillero, una escopeta de éstas, de estas deportivas, de estas de tiro al disco, no sé que cosa, armas deportivas. ¿Un guerrillero con armas deportivas? Habrase visto y además unas poses un poco sospechosas y una vestimenta que lo que da es risa. Bueno un montaje, sin duda un montaje. ¡Ah! Un mensaje también dirigido hacia fuera. Porque ya lo decía el Ministro José Vicente Rangel, hace unos días. Aquí hay un grupito de venezolanos, parece que estan como ligando que en Venezuela haya una intervención de paises extranjeros. Bueno se van a quedar con las ganas, van a tener que vivir cien días. A Venezuela, a Venezuela meterse algún país extranjero, si este es el país de Guaicapuro y de Bolívar, para nombrar solo a dos, pero bien lo decía José Vicente. Entonces claro, montan o hacen estos montajes, que hay que desnudar y que develar, primero ante nosotros mismo, si vamos a reírnos de eso y hay que reírse, pero hay que saber que eso es parte de una estrategia del adversario, y que esa estrategia puede tener impacto en alguna gente y a esa gente hay que hablarle, de nuestros propios cuadros, porque algún desprevenido pudiera decir bueno y será que Chávez de verdad esta organizando esos frentes guerrilleros ¿será que me lleva para una guerra?. Gente nuestra incluso, inocentes, engañados o manipulados o gente fuera del pais. También este mensaje va afuera del país, porque esto recorre el mundo ahora por Internet. Y entonces ese titular que sacó ese periódico, que se ha convertido, como todos esos que maneja esa familia Capriles en todo. Y dicen que son los periódicos del pueblo “Ultimas Noticias” “El Mundo” y toda esa línea de periódicos. Vayan a decirle al pueblo que esos son los periódicos de la mentira, eso hay que repetirlo por todas partes, de la mentira, de la manipulación. Hay que decirlo por todas partes. Entonces esta familia Capriles, sabemos de donde vienen y quien no conoce historias aquí para echarnos cuentos y sabemos, bueno todo lo que dejaron de pagarle al país durante años en impuestos nada mas, en impuestos nada más. Y hay que decirle al país, y utilizar todo esto, además de reírnos un rato, para explicarle en una tarea pedagógica de los cuadros y los líderes revolucionarios y decirles al pueblo, decirle mira porque ocurre esto, porque esto, porque miren hay alguna gente del pueblo venezolano, porque a lo mejor por inocencia pudiera creer. Una minoría pudiera creer esto, entonces hay que convertirlo en arma para el contraataque. Y hay que decirle al país una gran verdad. Hugo Chávez no necesita ningún frente revolucionario armado, La Revolución Bolivariana no necesita ningún frente guerrillero, porque nosotros estamos apoyados por la mayoría del soberanísimo pueblo de Venezuela, en primer lugar y en segundo lugar Hugo Chávez, como persona incluso, como Comandante en Jefe, como Soldado y con Hugo Chávez el pueblo y la revolución estamos apoyados por mi Fuerza Armada, porque es nuestra, porque esta Fuerza Armada le pertenece al pueblo. Que vamos a necesitar los venezolanos, frentes guerrilleros, donde, si de armas se trata, ahí estan en los cuarteles en manos del pueblo, porque los soldados son el pueblo en armas, si de armas se trata. Si es que de armas vamos hablar para defender la República y a la revolución y al pueblo. No hace falta hacer una mala novela de esto, pero ellos la hacen con una intención. Pero yo estaba recordando ahora cuando caí en este tema para hablar de los amigos dueños de los medios de comunicación y toda esta campaña además de manera muy coordinada, ellos tienen una coordinadora, los dueños de los medios de comunicación y muy pocos pues saben. (Hasta aquí las primera intervención del Señor del Presidente Chávez). Intervención el Señor Luis Miquelena: ... El hambre que ellos dejaron, el caos al que llevaron a nuestra patria y vienen a recordarla porque el Presidente Chávez esta paseando. Cualquiera de los acuerdos que hizo el Presidente Chávez, sirven para compensar diez y tantas veces lo que se gastó, pero ese no es el problema, el problema esta del viaje del Presidente Chávez, esta en fundamentar la política estratégica que estamos siguiendo. En parte de la unidad latinoamericana-caribeña que impuso al Presidente los.... La unidad latinoamericana y Caribeña que impuso al Presidente Chávez con los pueblos de América Latina que sienten al Movimiento Revolucionario de Venezuela, también como una esperanza, tanto como el pueblo de Venezuela. En la parte la política de unir a los paises petroleros, para defender los precios del petrolero y para una alianza estratégica fundamentalmente. Y es parte y era lo que hacia el Presidente. Bendigo a los poderes que pueden en este mundo hoy, enfrentar el mundo bipolar y plantear y propagar al mundo multipolar que sirve para defender a los paises pequeños, a los paises... Entonces esta gira fundamental, eso lo saben los enemigos que nos atacaban, ellos lo saben perfectamente, por eso no atacaron. Por que saben que estamos creando las bases fundamentales para la defensa del Estado Venezolano. Porque ¿Quiénes agreden al Estado Venezolano?. ¿Quiénes agreden a la revolución?. Vamos a decirles una pequeña síntesis, lo que siempre, lo son, siempre lo son, lo han dominado para explotarnos, los que nos mandaron por un pilón de años para robarnos. Es ese grupo miserable que ve por encima de todos sus intereses y da la espalda a la patria en movimiento hoy, a la patria en movimiento con este proyecto revolucionario del Partido Comunista de Venezuela, hombres y mujeres, muchachos y muchachas, amigos y amigas, defendámoslo con nuestra propia sangre, porque es la esperanza de la patria en movimiento. Esta inspirada en Simón Bolívar. En síntesis, en dos palabras: ¿Qué dijo Simón Bolívar? –“No podemos enfrentar al expansionismo norteamericano en aquel momento con nuestras republiquitas, tenemos que unirnos para discutir de quien a quien”. Y eso está planteado hoy, y eso es lo que esta haciendo la política exterior estratégica que dirige Presidente Chávez. Ah, pero eso que el enemigo... el enemigo se enfrenta a ella. La política en el Congreso Anfictiónico de Panamá, el veintidós de junio de este mes, cumple ciento setenta y cinco años de haberse cumplido ese congreso, es la inspira la política exterior hoy de nuestro gobierno. Cuando aquí se reunió el Grupo de los Tres (G-3), en su oración extraordinaria, el Presidente ¿qué dijo? : Leyó la circular convocatoria de Simón Bolívar para el Congreso Anfictiónico de Panamá, ante el Grupo de los Tres. ¿Qué estaba diciendo?. La importancia extraordinaria de esa orientación bolivariana y, estaba diciendo también la vigencia de esa orientación bolivariana, la vigencia hoy, la vigencia hoy de esa orientación bolivariana, esa que se ha sintetizado tan brevemente aquí...e insuficientemente esa orientación valida bolivariana ... y que hoy está mas vigente que nunca y hoy es carne de La Constitución Bolivariana de Venezuela y es política oficial del Estado Venezolano. Bienvenida esa política, bienvenida nuestra... Constitución. El Partido Comunista, desde... discurso de Chávez estuvo de acuerdo y apoyó ese camino, vamos a realizarlo, vamos a impulsarlo, vamos a llevarlo a la practica, la unión de todas las fuerzas políticas y sociales con un Centro Coordinador que sea el MBR-200. Vamos adelante por supuesto, con ese pelotón que se encuentra en cada pueblo de Venezuela, que se encuentra que cada sitio de América Latina, el pelotón de las mujeres y los hombres comunistas, el pelotón de las muchachas y los muchachos comunistas y vamos adelante para triunfar y cambiar a Venezuela, como es el proyecto que estamos apoyando. Salud, todos los aquí presentes, camaradas, compatriotas, combatientes, amigas y amigos, compañeras y compañeros, a todos presentes. Adelante, que estamos diciendo que este pelotón que está aquí, es la vanguardia que vino aquí, presente en el momento más duro de Venezuela. Segunda Intervención del Señor Presidente Hugo Chávez: ...Alguien daba golpes a la mesa “maldito sea el día que llego Chávez y que lo parieron y maldito sea no que sé que más”. Y tenía que aparecer Chávez para no sé qué y empezó a vociferar y se lo llevaron no al final, se puso como loco. Bueno, pero ese borracho, ustedes saben que los locos y los borrachos dicen la verdad, es un viejo dicho popular. Ahora, siempre dicen la verdad, no tienen ninguna inhibición, para frenar algún impulso o algo que le quieren decir a alguien. Bueno, entonces ese borracho, oligarca y sinvergüenza, tiene su verdad, pero claro él en su pea y en su falta de vision, no entiende que no se trata de Chávez, no se trata de Chávez, asi que me siga maldiciendo. Aquí se trata de la bendición de que por fin llegó la hora de la resurrección de pueblo y de una conciencia colectiva y que se desatara un proceso revolucionario, esa si es la verdad. Yo, soy una circunstancia apenas, yo soy apenas una circunstancia, una vez estuve a punto de ahogarme cuando era niño por allá en un río. Si eso hubiera ocurrido, quien puede pensar que la revolucion bolivariana no hubiera ocurrido, claro que hubiera ocurrido. Nadie podía parar esto. Otra vez lanzándome en un avión el paracaídas se enredó y tuve que abrir la reserva y se abrió a cien metros y me salve de chiripa. Bueno, y si ese paracaídas no se hubiera abierto, quien puede pensar que la revolucion bolivariana se hubiera frenado. ¡Nadie podía parar esto!.- Yo soy apenas una circunstancia. Lo importante es el proceso revolucionario y el pueblo organizado en movimientos con banderas, con conciencia. Eso si es lo importante y, eso nosotros tenemos que entenderlo asi, cada día más y vivirlo asi, y sentirlo asi. Y saber ser parte de la agenda diaria, de la agenda de todos los días, de la tarea de todos los días. Pero les hacia ese comentario, una planta de...¡Ah!. no yo no voy a nombrar todavía compadre. Yo tengo y plan, je. Ustedes saben saben que yo hago planes. Como me enteré apenas anoche de eso, yo dije: ¡No puede ser!. Le dije: Primo ¿tú éstas seguro?. Y me dijo Presidente: Aquí estan las declaraciones de impuestos de este Canal de Televisión que dice que perdió el año pasado casi tres mil millones de bolívares. Pero eso no es lo más grave, hay un banco, hay un banco que dice y declaro por escrito está, que ellos perdieron el año pasado, tres mil, no, que tres mil... doscientos mil millones de bolívares. Van a tener que demostrar hasta el último centavo esa supuesta pérdida. Vean ustedes como han robado al país. Porque aquí claro. Yo anoche le hacía el comentario al grupo que tuvimos trabajando allí. La Vicepresidenta, el Superintendente, el de Aduanas, estaba el Viceministro de Finanzas, el Ministro de Finanzas. Estábamos todos allí, trabajando el tema fiscal y muy contentos porque le Seniat, ha llegado al noventa y nueve punto cinco por ciento (99.5%), en sus metas de recaudación en los cuatro primero meses del año y eso nunca había ocurrido, nunca jamás. ¡Ah!, pero entonces viene la oligarquía depredadora y sinvergüenza y comienza a montar ataques contra la gente y ustedes ven como mucho medios de comunicación se alinean contra una persona, claro y el objetivo es sacarlo, hay que sacar a este hombre de ahí, hay que sacar al otro de ahí. Hay que difamar, hay que engañar. No hay ética, no aquí se perdió la ética periodística, para siempre, -no para siempre-, porque yo tengo mucha fe y le digo a los periodistas venezolanos que ellos deben conducir una cruzada algún día. De ahí, tiene que haber liderazgo, para conducir una cruzada, por la ética, por la razón y por verdad y por el respeto al pais, por el respeto al pueblo y a ellos mismos. Tiene que haber algo ahí, tiene que haberlo. Y yo estoy seguro que voy a verlo, esa reacción algún día. Tu no me conoces, pero en privado, y en pequeñas manifestaciones, pero no, públicamente, sin temores de que me boten o me quiten el sueldo y no sé que más. La dignidad vale más que un sueldo, le decía yo a un periodista en estos días que me decía: Bueno Hugo, pero si es que yo digo eso me botan. Bueno y que importa más pues. ¡Ah!, ¿que te importa más a ti, tu sueldo o tu dignidad?. Pero, entonces aquí hay bancos, bancos de mucho prestigio y que ganan mucho dinero y que declaran pérdidas, diarios, televisoras, empresas de refrescos de las marcas, imagínense las marcas más consumidas por el pueblo. No voy a decir nombre, declarando perdidas por miles de millones de bolívares. Entonces ellos quieren que nosotros les devolvamos dinero ahora. Bueno yo le dije anoche al Superintendente. Ahora él me llevó fue la lista nada más. Ahora me mandas mañana, hoy me debe llegar los recaudos de cada uno de esos casos y yo aunque no duerma voy a revisar hoja por hoja y caso por caso y voy a acudir a las instancias correspondientes, los Tribunales de la República para que se haga justicia. O corren o se encaraman, o corren o se encaraman. Pero conmigo se acabaron los cuentos, no por ahí me decía, me decía un funcionario de los estaba anoche en la reunión: No Presidente desde que usted dijo tal cosa, empiezan a llamarme, porque ellos saben quienes son. Porque desde que yo estoy diciendo esto, ellos saben quienes son. Aunque yo no los nombre. Entonces yo me imagino que esta tarde se van a reunir. Ahorita mismo, deben estar -mira, mira lo que dijo el Presidente-, chico, nos descubrieron. Claro que los seguiremos descubriendo, sus marramuncias, sus vagabunderías, por que esa plata no es de Chávez, esa plata es del pueblo, esa plata es del pueblo. Y aquí muchos de estos oligarcas se la pasan criticando y diciendo que el país depende del petróleo nada más, si es verdad todavía, todavía dependemos del petróleo y con mucho peso, porque es la herencia que hemos recibido. ¡Ah!, pero es que ellos no pagan los impuestos que tienen que pagar. Porque cualquier país que se respete el presupuesto de cualquier país que se respete, debe asentarse en el cobro de los impuestos y la redistribución del ingreso, eso es básico en cualquier sociedad. Sea capitalista o sea socialista, el impuesto. Lo mismo me decían en Rusia, que durante muchos años y que una de las grandes fallas del sistema soviético, que nunca cobraban impuestos y la gente sé mal acostumbró, a no pagar impuestos y el estado no aguantó, no aguanto, porque la demanda del pueblo es grande y el pueblo tiene razón cuando demanda. Y de donde sacar más allá de los recursos disponibles, entonces hay que cobrarles a los que más tiene, hasta todos, pero el que más tiene más paga. Pero ustedes den el ejemplo y paguen sus impuestos, el que tenga que pagar cien bolívares, páguelo, el que tenga que pagar un millón de bolívares, páguelo. Pero asi tenemos moral para exigir al tenga que pagar cien mil millones de bolívares páguelo o va preso caballero. La Ley debe estar lista William, más o menos en unos meses, en un mes, dos meses, el nuevo Código Orgánico Tributario, que debe desarrollar los principios contenidos en La Constitución Bolivariana, donde se establece el delito fiscal. Porque anteriormente las leyes de la Cuarta República, ellos hicieron las leyes, ellos se pagaban y se daban el vuelto. Anteriormente si alguien o si es que a alguien lo presionaban, entonces bueno, una multa, una multa por haber evadido, no ahora no es multa, ahora te vas pa’ Yare. O te vas pa’ aquí para El Rodeo o no se para donde preso, y además te confisco lo que dejaste de pagarle a la Nación. ¿Cuánto vale tu edificio?. ¿Cuánto vale tu Canal de televisión?. ¿Cuánto vale tu cosa?. Confiscación. Justicia, eso se llama justicia. Y algunos de éstos oligarcas y sinvergüenzas no entienden que eso es por ellos mismos. No sólo por ello sino por sus hijos. Yo lo dije hace poco, lo dije en Maracay. Pero claro la manipulación de la oligarquía, llega a tal extremo de insensatez y de no tener limites en su empresa de manipulación que tergiversaron, ellos tergiversan todo. Allá en su redacción, tienen equipos que saben mucho de eso, les pagan bastante, claro para que ellos agarren una frase y la volteen ¿no?. Son expertos en eso. Entonces en Maracay yo recuerdo que haciendo la entrega, o más bien la recepción de los tractores chinos, yo como siempre haciéndole al pueblo reflexiones, dije que hay que hacer esta revolucion pacifica, como la estamos haciendo y siempre cito a... y no es un hombre que precisamente se le recuerde por ser comunista, no. Fue Presidente de los Estados Unidos y le metieron una bala y lo mataron a John Fitzgerald Kennedy. En alguna ocasión dijo Kennedy: “Los que le cierran el camino a las revoluciones pacíficas, le estan abriendo el camino al mismo tiempo a las revoluciones violentas” y la historia esta llena de ejemplos. Si, eso hay que recordarlo. A pesar de los medios que la oligarquía manipulen. A mi no me importa..me importa un bledo, pues lo que ellos manipulen y los titulares que saquen. Me importa un bledo. Lo que sí me importa es la conciencia del pueblo y también le pido a Dios es que estas reflexiones toque aunque sea el corazón de algún oligarca, aunque sea uno, me sentiría yo satisfecho, aunque sea a sus hijos pues. No hablemos de ellos, de sus hijos, y que son también hijos de la patria y que son también hermanos de todos y es por ellos por sus hijos. Porque en el supuesto negado de que la revolucion pacifica venezolana, no tuviera éxito. Pues aquí lo vendía en los años, más allá de nuestras propias vidas, serían estremecimientos terribles. Si aquí no hay justicia, pues el pais seguiría hundiéndose en la pobreza, en la miseria y de alguna parte surgiría una mano, un pueblo, un camino, una bandera. Porque nunca los pueblos se rinden, porque nunca la verdad es enterrada. Nunca las ideas se apagan, siempre estará allí la lucha, siempre estará el valor, siempre estará la verdad. Pero por eso teniendo... y esa conciencia es parte de la agenda de todo los días. Ustedes que son dirigentes, líderes, cada uno en su espacio, convenzámonos cada día más. Nosotros no podemos fallar en este intento que estamos impulsando de consolidar una revolucion pacifica, no podemos fallar, por nuestros hijos, por el futuro del país, por la paz del país. No podemos fallar, antes de irnos de aquí tenemos que dejar sellado, como en Carabobo, Bolívar selló y el pueblo...La Victoria contra el imperio de España de aquella hora. Nosotros también tenemos que sellar definitivamente el triunfo de la revolución y que no tenga vuelta atrás. Y todavía no le hemos hecho. Por eso es que este acto tiene tanta importancia y por eso es que yo recorté mi agenda de la mañana, de la Ley de Tierras que tiene mucha importancia, pero puede esperar para esta noche, pero en cambio este acto, no podía esperar para esta noche. Y por eso que llegaré un poco más tarde de lo que estaba previsto al Campo de Carabobo, a inspeccionar las obras que estamos haciendo allí, para dignificar el Campo Inmortal de la Patria, eso estaba abandonado. Era un excusado, allá lo habían convertido en sitos para orgías, beber wisky del bueno y hacer parrandas en el Campo de Carabobo. Pues allí estamos reacondicionando el Campo Inmortal y aprovecho para invitarlos a todos, el veinticuatro de junio, vamos todos a Carabobo, a celebrar los ciento ochenta años de aquélla batalla inmortal y todo lo que eso significa. Porque hoy estamos dando otra Batalla de Carabobo, este es otro empuje, es otro momento grandioso como aquel. ¡Que grande fue aquel momento!. ¡Que grande fue aquel momento!. Aquella unión del pueblo venezolano en uno y un ejército en uno y un liderazgo y un bandera y una Batalla y una Victoria. Entonces la importancia de este acto. Por eso la importancia de responder al quehacer de hoy. La ideología bolivariana. Bolívar es la bandera. Vamos a estructurar cada día con mayor firmeza un pensamiento y un discurso verdaderamente bolivariano. ¡No basta con decir - Hola hermanos bolivarianos!. ¡No!. hay que traer el pensamiento justiciero y revolucionario y antiimperialista del mas grande americano de todos los tiempos Simón Bolívar. Hay traerlo, hay que sentirlo, hay que vivirlo y hay que difundirlo y hay que pregonarlo por todas partes y hay que inventar cosas como éstas vean. Vaya nuestro reconocimiento a “Abre brecha”, de la Universidad Central de Venezuela. Esto pareciera un papelito, pareciera un papagayo, un papagayo que vuela, pero aquí hay una idea. Esto hay que reproducirlo por todas partes. Todos los días los comandos revolucionarios, las direcciones políticas como se llamen. Ideando comunicarle al pueblo, como hacerlo llegar a todos el pueblo el mensaje bolivariano, el mensaje revolucionario, como vencer la campaña de la oligarquía. Que ahí tiene ventaja. Bueno relativamente tiene ventajas. Porque tienen los canales, los grandes diarios, las grandes imprentas y mucho dinero, pero nosotros tenemos una gran ventaja que ellos no tienen. Primero tenemos la moral, que es la fuerza decisiva de todas las batallas. La moral esta de nuestra parte. Segundo que tenemos al pueblo con nosotros y esa ventaja no la tiene ninguna oligarquía, y ningunos sinvergüenzas. Este correo... hay que hacer correos populares, hay que impulsar yaqui esta el Ministro de Secretaría que estuvo en CONATEL. Y hay que impulsar la creación y conoce mucho este tema de los medios de comunicación populares. Por ejemplo hace poco estuvimos en Catia inaugurando Catia Televisión. Bueno allí esta Catia Televisión. Y dentro de poco ahí estábamos hablando con unos muchachos de Aragua, que tienen Tele Tambor. Bueno vamos, eso será otro Canal de Televisión, Tele Tambor. Y nosotros como Estado y Gobierno Revolucionario, estamos obligados además por la Constitución revolucionaria a apoyarlos ya no andan por ahí pegando gritos en el desierto, no, ya hay un Estado, hay un gobierno que los atiende y los apoya. Chávez que me hace falta una antena, allá arriba. Diosdado vamos a montarle una antena a los muchachos para que transmitan. Mira que nos hace falta un crédito para comprar una cámara un poco más grande. Vamos a darles un crédito y que lo paguen poco a poco. Pero eso medios hay que multiplicarlos. Porque mientras haya un gran canal en manos de sinvergüenzas, tiene que haber un millón de canales en manos del pueblo. Esa es la batalla. Y si hay cinco grandes periódicos en manos de sinvergüenzas, vamos a sacar un millón de periódicos como este, o como este o cualquier otro. Que circulen pro todas partes y hay que decirle al pueblo que no compren. Pero si lo compran... bueno comprenlo ustedes, el dirigente para que lo lea con el pueblo y analicen, analicen esa batalla comunicacional que además es apasionante. Es apasionante, ayuda a estimular el combate de todos los días. Entonces vean ustedes cuantas cosas hay que hacer. Entonces no es tiempo de regodearnos en victorias. No es tiempo de regodearnos en triunfos ¡No!. no es tiempo de descansar no, estamos en tiempo de batallas de todos los días. Organización popular. Yo, tengo que aprovechar este acto, tengo que aprovechar este acto para ratificar o lanzar un vez mas mi llamado. El diecisiete de diciembre del dos mil uno vamos a lanzar en todos el país con una fuerza infinita de nuevo, para una nueva etapa de su vida al Movimiento Bolivariano Revolucionario Doscientos (MBR-200). A lo largo y ancho de todo el país. Una fuerza popular en movimiento, no se trata de un partido no, claro, los sinverguenzas manipulan como siempre y tratar de sembrar cizañas. Decía Cristo: “Cuidado con los siembran cizaña”. Ellos tratan entonces decir, no que si ya Chávez sacó a Miquilena y metió a no sé a quien. No ellos no, no es que no lo entiendan, pero ellos saben lo que estan haciendo, tratando de sembrar cizaña y de dividir la fuerza revolucionario, claro que no lo van a lograr porque aquí estamos parados hombres y mujeres de conciencia y sabemos donde estamos. Asi que ellos pierden el tiempo cuando tratan de poner a pelear a Miquilena con Pablo Medina o con Guillermo García Ponce o con Ortega Díaz. No, no lo van a lograr. No, pero si tenemos que estar conscientes de que esa la intención. El Movimiento Bolivariano Revolucionario Doscientos (MBR-200), ya lo vamos a ver. Va a ser como un huracán popular el movimiento. No es un partido, no los partidos adelante, el partido comunista adelante, cien años más, doscientos años más. Ha pasado un siglo, el siglo veinte. Uno de los partidos más activos y combativos de la historia del siglo veinte venezolano y en siglo veintiuno aquí está el Partido Comunista de Venezuela, con su consigna y su gallo rojo. Que cante el gallo. Ahora se trata de un movimiento popular que tenemos que irlo impulsando por corrientes, por movimientos populares. La fuerza bolivariana de las mujeres. Aquí esta María. María León. La Fuerza Bolivariana de las Mujeres debe ser nervio y arma del MBR-200. Todas las mujeres revolucionarias y bolivarianas a la una todas. Todas a una, impulsando el MBR-200. La juventud Venezolana, los jóvenes venezolanos, esa juventud revelde, revolucionaria. Un Movimiento, una fuerza de jóvenes bolivarianos. Los campesinos, una fuerza de campesinos bolivarianos. Los trabajadores, una fuerza de trabajadores bolivarianos organizados en todas las escuelas, en todas las universidades en todas las fábricas en todos los campos, en todas la fincas en todos. (Hasta aquí había grabación)."
