"x"
"1" "Carlos Jiménez: Más de 50.000 votos de ventaja le sacamos al golpismo, a la corrupción y al fascismo, y hoy ese pueblo noble del Yaracuy, ese pueblo heroico yaracuyano le da la bienvenida a su Presidente, el Presidente por supuesto, una gran bienvenida del pueblo yaracuyano. ¿Dónde están las UBE? Asistentes: Aquí. Carlos Jiménez: Las Unidades de Batalla Electorales, las patrullas y los patrulleros, las misiones, el Frente Francisco de Miranda, los actores políticos que acompañan al Presidente de la República. Esto ha sido más que un reto, una misión, una misión con el Yaracuy, con la Constitución Bolivariana, con el Presidente Chávez y fundamentalmente con el Dios Todopoderoso. Que tenga la seguridad el Presidente Chávez, y lo juramos ante todos ustedes, que el próximo 31 de octubre habrá gobierno bolivariano en el Estado Yaracuy, un gobierno que realmente no se oponga ni perturbe las misiones, un gobierno que no estanque la economía, ni el desarrollo del Estado Yaracuy, un gobierno que coordine políticas con la comunidad, las alcaldías y el Gobierno nacional, con el Gobierno nacional. Estimados compatriotas, estimados amigos, tenemos un gran reto y tenemos una misión, es necesario darle gobernabilidad al Estado Yaracuy. En ese sentido le pedimos el voto para los diputados bolivarianos. Un aplauso para los diputados bolivarianos. Asistentes: Aplausos. Carlos Jiménez: Así mismo el voto ese 31 de octubre para los patriotas, para los alcaldes patriotas y bolivarianos. Así mismo estimado amigos es necesario tener alguien comprometido, un bolivariano, humildemente Carlos Jiménez en la Gobernación del Estado Yaracuy para que fortalezcamos ese proceso de cambio que encarna nuestro Presidente Hugo Chávez Frías con ustedes, el líder fundamental, con ustedes nuestro máximo líder, el conductor de este proceso de cambio, de ese proceso revolucionario: Hugo Chávez Frías, un fuerte aplauso. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Muchas gracias por esas palabras Carlos, muchísimas gracias. Y yo tengo la certeza ya de que pronto estaré por aquí visitándote como gobernador del Estado Yaracuy. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: ¡Qué tal! ¿Cómo están ustedes allá atrás? Se puso larga esta avenida. ¿Cómo se llama esta avenida? La avenida Libertador. Mira, tengan cuidado los que están allá en la azotea. ¡Ajá! Con cuidadito ¿no? Saludos por aquí a esta familia, especialmente a los niños. ¡Un abrazo a todas las mujeres de Yaracuy! ¡Un abrazo a los hombres de Yaracuy! Y un beso y la bendición a todos los niños de esta tierra bendita de Yaracuy, a los niños y a las niñas. Muy buenas tardes a todos, son las 3 de la tarde, una tarde fresca, esta venteada la tarde. ¿Cómo está la temperatura allá? ¿Está fresco? Está bastante venteada la tarde. Quise venir hoy a San Felipe, tenía tiempito que no venía por San Felipe, estuvimos inaugurando, reinaugurando un complejo de educación especial para los niños y las niñas que tienen necesidades especiales, necesidades de la educación especial y que vengo lleno de amor, lleno de esperanza y de fuerza al ver aquellos niños, aquellas niñas, a sus profesores, psicólogos, ellos tienen sólo necesidades especiales para recibir la educación, algunos tienen problemas en la vista, otros tienen problemas auditivos, problemas, tienen necesidades especiales; pero igual, tienen el mismo amor que todos nosotros. Allá una niñita como de 7 años, es una niña que no puede oír, me llamó y me dijo, Chávez, me dijo por señas que me quería mucho, y me enseñó su aula, cómo quedó su aula de bonita, se llama Ana, es una niña de aquí de San Felipe. Por Ana y por todos los niños y las niñas de San Felipe, de Yaracuy y de Venezuela, aquí estamos en plena revolución bolivariana para darle al pueblo lo que es del pueblo, a Dios lo que es de Dios, al César lo que es del César y al pueblo lo que es del pueblo. Bueno, qué maravillosa ocasión para venir a acompañarnos en este acto de masas, en este acto, en esta Avenida Libertador de San Felipe, yo les dije hace rato, tenía tiempo que no venía a San Felipe, claro, ustedes saben que es difícil para uno venir no porque uno no quiera, yo quisiera estar cada vez que pueda en San Felipe y en Yaritagua y en Urachiche, y en todas estas tierras en Los Cañizos, Palo Quemao, junto a los campesinos, a los productores en este valle de Yaracuy, en estas tierras, Chivacoa. Yo quisiera estar con más frecuencia y quiero estarlo, pero ustedes saben muy bien las circunstancias que aquí se han vivido en Yaracuy, las saben muy bien ustedes. Aquí tomó su asiento triste y lamentablemente para el pueblo de Yaracuy, aquí en esta ciudad histórica y heroica de San Felipe, aquí en estas tierras rebeldes donde ocurrió la primera rebelión que se recuerda en la historia contra el imperialismo español, la rebelión del Negro Miguel en 1553, fue una gran rebelión de negros y de indios, Los Cimarrones, en esas montañas; la rebelión del negro Andresote que dejó sembrada de la insurrección revolucionaria contra el Imperio Español. Así que estamos en una tierra de profundas raíces rebeldes, de profundas raíces revolucionarias esta tierra de Yaracuy. Sin embargo por las razones que conocemos, aquí tomó su asiento en el gobierno de Yaracuy, un representante de la más rancia y perversa oligarquía venezolana, y tanto aquí en San Felipe, como allá en Valencia, de Carabobo, como allá en Los Teques, de Miranda, como allá en Maracaibo, del Zulia, comenzó hace años a fraguarse la contrarrevolución desde las mismas élites que gobiernan estos estados y estos gobernadores como el de aquí de Yaracuy, el de Carabobo, el de Miranda, el del Zulia, fueron punta de lanza de la contrarrevolución golpista y fascista que arremetió contra Venezuela en Abril del 2002, en diciembre del 2002, el sabotaje económico, el sabotaje petrolero. Miren, les voy a decir algo, la historia de Yaracuy, las raíces de Yaracuy, tierra indígena, profunda, tierra rebelde, tierra revolucionaria, campesina. La historia de Yaracuy, el pueblo de Yaracuy y sus leyendas y su heroísmo está muy por encima, muy por encima del gobernador que tienen, ustedes no merecen tener un gobernador como el que han tenido en los últimos 4 años. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Yaracuy merece un gobierno bolivariano, el pueblo de Yaracuy necesita un gobierno revolucionario. Y yo necesito como Presidente que aquí en Yaracuy haya un gobierno bolivariano, un gobierno popular, un gobierno verdaderamente democrático, que colabore con nosotros, que colabore con el esfuerzo gigantesco que estamos haciendo para sacar al pueblo venezolano de la pobreza, de la miseria. En Yaracuy cuánto nos ha costado, por ejemplo, instalar las misiones revolucionarias, la Misión Robinson, la Misión Ribas, la Misión Sucre, la Misión Barrio Adentro. Veo por aquí a un grupo de hombres y mujeres con bata blanca, me imagino que son las cubanos y las cubanas de Barrio Adentro y los venezolanos y venezolanas de Barrio Adentro, odontólogos venezolanos, odontólogas venezolanas junto a los odontólogos cubanos, los médicos cubanos; para ellos el aplauso y el reconocimiento del pueblo de Simón Bolívar, al pueblo de José Martí, a esa Cuba revolucionaria que tanto ha hecho por este pueblo y que tanto hace por el pueblo venezolano. Un abrazo camarada hasta la victoria siempre, ¡Patria o muerte! ¡Venceremos! Cuánto nos ha costado sin embargo instalar las misiones revolucionarias en el estado Yaracuy. A pesar de las dificultades, déjeme decirle sin embargo que aquí en Yaracuy tenemos, por ejemplo, en la Misión Vuelvan Caras, 20.000 lanceros incorporados, 20.000 lanceros. Pero el plan que hemos hecho, de la Vuelvan Caras en Yaracuy aspira triplicar la cantidad de lanceros para el 2005, tenemos varios núcleos endógenos, Fundos Zamoranos como “Las Tres Marías”, en Santa Lucía, en Urachiche un núcleo agroindustrial, allá están los Silos Urachiche que estamos recuperándolo, pero tenemos que terminar de recuperarlos y ponerlos al servicio del pueblo yaracuyano. Fíjense ustedes estos números, las Misiones: Robinson, Ribas y Sucre benefician hoy a 112.000 yaracuyanos y yaracuyanas, más de 100.000 hombres y mujeres en un estado que tiene, habitantes en Yaracuy son cerca de medio millón, saquen ustedes la cuenta. Todos los habitantes de Yaracuy, incluyendo los niños, las niñas y los ancianos y las ancianas, son 500.000 aproximadamente. Bueno, de ellos más de 112.000 están en las misiones, una proporción que pasa de un quinto de la población. Ahora de esos aquí se han alfabetizado 47.499 compatriotas en el estado Yaracuy en este año que ha pasado. Están estudiando en la Misión Robinson II para terminar el sexto grado 41.052 yaracuyanos y yaracuyanas, hay 7.410 voluntarios, voluntarias y facilitadores de las Misiones Robinson, Ribas. En la Misión Sucre han concluido el programa de iniciación universitario 1.342 bachilleres que ahora, que no tenían cupo y ahora están comenzando sus carreras universitarias. Más de 10 carreras universitarias han iniciado estos muchachos y muchachas en todos los Municipios del Estado Yaracuy; tenemos más de 500 médicos odontólogos, enfermeras de la Misión Barrio Adentro a lo largo y ancho del Estado Yaracuy, 521 para ser más exactos, de ellos hay 112 venezolanos, una alta proporción de Venezolanos. Vamos a darles un aplauso a los venezolanos incorporados, a los médicos y odontólogos a la Misión Barrio Adentro. ¿Ustedes saben cuántos casos han atendido ellos y ellas en lo que va del año sólo en el Estado Yaracuy en Barrio Adentro? Tres millones trescientos sesenta y un mil casos visto lleva la Misión Barrio Adentro allá en los barrios, en las comunidades más pobres, allá en la montaña, allá en la costa, por todas partes anda la Misión Barrio Adentro. Hasta ahora hemos instalado 90 unidades odontológicas, 90 unidades odontológicas que atienden gratuitamente a la población más pobre, a las clases media, a los sectores populares; consultas odontológicas en 4 meses, llevamos ya más de 250.000 consultas odontológicas. Hemos instalado ópticas populares, hasta 14 van ahora instaladas allí están las muchachas y los muchachos que trabajan en las ópticas populares para devolverle la vista a mucha gente; se han entregado 19.700 lentes gratuitos, producto de los exámenes odontológicos. De la Misión Milagro para recuperar la vista han viajado a Cuba 658 yaracuyanos y yaracuyanas junto a sus familiares en una tarea monumental la que estamos haciendo por el pueblo de Yaracuy. Ahora, todo este esfuerzo educativo, social de salud lo hemos hecho con un esfuerzo muy grade y gracias al apoyo, primero, del pueblo de Yaracuy, a ustedes les agradezco muchísimo su participación, las organizaciones sociales populares revolucionarias. Por otra parte instituciones del Estado nacional revolucionario, instituciones como el Instituto Nacional de la Juventud, instituciones y grupos como el Frente de Luchadores Sociales Francisco de Miranda, a quien les dejo mi saludo, muchachos y muchachas, y debo decirles que me siento muy orgulloso de ustedes muchachos y muchachas del Frente de Luchadores Sociales Francisco de Miranda; cada día me siento más orgulloso de ustedes, y cada día me convenzo más de la grandeza del futuro de la Patria de Bolívar con estos jóvenes, jóvenes que sin cobrar sueldo, sin cobrar salario andan trabajando por todos lados ayudando al oprimido, como dijo Bolívar en la proclama, comenzando la Campaña Admirable: “Volemos pues compatriotas, a llevarle, a darle la mano al oprimido a llevarle vida al moribundo y libertad a todos; así andan ustedes por todas partes llevándole vida al moribundo y libertad y felicidad a todos. Instituciones como la Fuerza Armada Nacional, la Guarnición del Estado Yaracuy, todos ellos han contribuido. Quiero aprovechar para darle un saludo patriótico a los militares venezolanos, a los soldados de Venezuela. También me siento muy orgulloso de ser soldado y de comandar en Jefe de la Fuerza Armada en la que crecí y en la que me forjé como patriota y como revolucionario. Bueno, todo este esfuerzo, todo este gran esfuerzo se ha logrado gracias al esfuerzo de muchos; pero ¿ustedes creen que el gobernador de aquí ha hecho algo por estas Misiones? Asistentes: ¡Nooo! Presidente Chávez: Pues se equivocan, sí ha hecho mucho para tratar de sabotearla, para interferirla, eso es lo que ha hecho el gobernador de aquí, representante de la oligarquía más rancia, representante de la cuarta República, representante de la oligarquía venezolana, representante de las corrientes más fascistas que en Venezuela existen. Por eso yo aprovecho el haber venido a inaugurar este Complejo de Educación Especial Simón Bolívar, con el Ministro de Educación que me acompaña, Aristóbulo Istúriz, también me acompaña el Ministro Elías Jaua de Economía Popular, también me acompaña Andrés Izarra, Ministro de Comunicación e Información; están también con nosotros un grupo de líderes políticos como Eustoquio Contreras, Secretario General del Movimiento Electoral del Pueblo, José Albornoz, Secretario General de Patria Para Todos, ahí están, líderes, Ismael García, Secretario General del Partido Podemos; Lina Ron, Secretaria General de UPV, y Varela, la Comandante Fosforito, del Movimiento V República, aquí están los diputados, los diputados a la Asamblea Nacional por el Estado Yaracuy, y todos, vinimos un grupo, pues, a acompañarlos, primero a inaugurar la escuela para los niños que tienen necesidades especiales, y luego este evento. Ahora, yo estoy sorprendido por la magnitud de este evento, aquí hay, yo no sé, aquí está todo San Felipe y más allá y mucha gente por las calles, por todos lados hay gente. Yo creo que le queda poco tiempo al golpista aquí, yo creo, recojan su gallo muerto. ¿Cómo es Aristóbulo? Y también están aquí los candidatos a Alcaldes con nosotros por el Estado Yaracuy, les deseo éxito a todos en esta batalla. Tuve la ocasión allí en la Escuela de Educación Especial de conversar un rato, compartir con Carlos Jiménez, profesor, hombre humilde de esta tierra, que tiene una gran fortaleza espiritual, su esposa, su equipo de trabajo, y le dije a Carlos ahora que veníamos hacia acá, desde allá desde la Escuela Especial Simón Bolívar, ahí está el pueblo en las calles, Carlos, condúcelo a la victoria, el pueblo de Yaracuy te necesita Carlos Jiménez como gobernador, la revolución te necesita como gobernador. Asistentes: Carlos, Carlos, Carlos. Presidente Chávez: Ya hoy es miércoles, sólo quedan jueves, viernes y sábado, y a las 3 de la mañana del día domingo el toque de diana para todo el pueblo bolivariano, toque de diana muy temprano, estas últimas horas son para afinar los detalles, para incrementar el ataque, la ofensiva, que no se quede nadie sin ir a votar, todos, hay que hacer una gran operación logística de movilización, mucha unidad, mucha organización, mucha metodología, mucha eficacia, mucha eficiencia; a la moral revolucionaria hay que agregarle la eficacia revolucionaria; no sólo se trata de hacer las cosas, hay que también saber hacer las cosas. El Che Guevara decía: “La revolución no puede estar reñida con la eficiencia...” Eficiencia revolucionaria para ganar la batalla, y luego mucho más importante para gobernar. Será muy importante también ganar las Alcaldías, comenzando por la Alcaldía de aquí de San Felipe, ahí está Carlos Gamarra, el candidato revolucionario para la Alcaldía de San Felipe, y todos los candidatos a las Alcaldías, compatriotas ¡coraje, fuerza y unidad! Unidad siempre. Y sobre todo, sobre todo miren, les voy a decir algo, no se trata sólo de ganar la Gobernación eso es lo de menos. Por aquí estoy viendo también al superintendente Nacional Tributario, Jesús Vielma Mora, que estaba de cumpleaños ayer cumplió ¿40 años ya? ¿Cuarenta? Estaba cumpliendo años. ¡Feliz cumpleaños Vielma Mora! Vamos a felicitarlo porque el Seniat ahora sí es verdad que le consiguió el queso a la tostada, pero hay que seguir avanzando mucho Vielma Mora, para que los que tienen que pagar impuestos paguen hasta el último centavo. También estoy viendo por aquí a Edgar Hernández Behrens, el presidente de Cadivi, la Comisión de Administración de Divisas, las reservas internacionales de Venezuela hoy son las más altas, de las más altas en América Latina. Y ahí está Cadivi funcionando y la economía funcionando, la economía creciendo pero se acabó la fuga de capitales aquí y la manipulación del dólar con el bolívar. Esos muchachos son como hijos míos, yo los vi chiquiticos allá en la Academia Militar ¿no? Y ahí miren como están de grandotes ahora, maduros ya, y patriotas y soldados. Que Dios los cuide y los bendiga. Bueno, entonces ese es un ejemplo ¿ves? Esos dos muchachos son un ejemplo, no sólo de la calidad revolucionaria, sino al mismo tiempo de la eficiencia. Ellos tienen calidad revolucionaria y tienen eficiencia. Ese ejemplo tenemos que seguirlo, porque ganar la Gobernación es lo de menos, ganar la Alcaldía es lo de menos, lo demás es lo que viene después. Yo quiero recordarle a todos, profesor Carlos Jiménez y ustedes candidatos a alcaldes, candidatos a diputados regionales, quiero recordarles a todos, diputados nacionales, ministros, ministras, y a todos los que me oyen: ¡Nosotros hemos venido aquí a hacer una revolución profunda! Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: ¡Hemos venido aquí a esto! Porque hay gente que equivocadamente, equivocadamente pudiera o quiere algo imposible, y es tan imposible que en la Biblia está escrito, en la Biblia está escrito: “No se puede estar al mismo tiempo con Dios y con el diablo”. O  tú estas con Dios o tú estas con el diablo, es absolutamente imposible abrazarse con los dos, el que lo intente va a fracasar y va a terminar como una piltrafa. Nosotros estamos con Dios, y estar con Dios es estar con Cristo el hijo de Dios, y estar con Cristo es estar con los pobres de la tierra, con los más necesitados con el pueblo bolivariano. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Entonces, quiero recordar eso nada más en estos días de batalla electoral, para que no nos dejemos llevar por la algarabía y la alegría de la batalla y de la victoria. Aprovechemos esto para recordar nuestro compromiso revolucionario. Por ejemplo, cuando tengamos la Gobernación de Yaracuy, cuando tengamos la Gobernación de Yaracuy, dentro de muy poco tiempo, con el profesor Carlos Jiménez; y las Alcaldías, aquí está un grupo de candidatos a alcaldes, Carlos Gamarra, Douglas Sionchiz, Santos Aguilar, Miguel César, Tony Valente, Dilsio Escomo, Che Lizcano, Sixto Meléndez, José Utrera, Nicolás Rivas, Francisco Daza, Adelmo León, Yajaira Camacho. Bueno, ustedes diputados. Miren, hay un problema estructural en Yaracuy al que tenemos que entrarle y entrarle de primero, profesor Jiménez, en la agenda de nosotros, uno debe anotar en la agenda las cosas prioritarias, para darles las prioridades: qué es lo más importante y qué es lo más urgente. Hay un problema que es histórico en Venezuela, y sobre todo aquí en Yaracuy, a ese problema nosotros no podemos torearlo, a ese toro hay que entrarle de frente. Ese problema hay que afrontarlo con todos los hierros, con el pueblo organizado, y el Gobierno junto al pueblo, porque esta revolución no podrá, no puede trascender más allá de las barreras que le impone ese problema, es una de las causas más grandes de la pobreza en Venezuela, es una de las causas más grandes del atraso en Venezuela, una de las causas más grandes del subdesarrollo económico de Venezuela, es una de las causas más grandes de la pobreza y de la miseria en Venezuela, se trata del latifundio: enemigo número uno del pueblo bolivariano el latifundio. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Esta revolución no puede seguir conviniendo con el latifundio, profesor Jiménez, esta revolución no puede seguirle pasando por un lado al latifundio. Este es un problema vital para el desarrollo del país, llamo a todos los nuevos gobernadores, alcaldes, diputados regionales que sean elegidos el próximo 31 de octubre, que lo primero que hagan sea, en su Estado, en su Municipio declararle la guerra a muerte al latifundio como eje fundamental de la nueva etapa revolucionaria. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Y el que no pueda, el que no se sienta capaz de hacerlo mejor es que se vaya. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Que ni siquiera lo intente. El que tenga miedo, porque se requiere asumir esto con coraje. ¿Verdad Lina Ron? Ven acá Lina, ven acá pa’ date un beso. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Esta mujer yo la quiero. ¡La amo a esta mujer! Lina Ron: Y yo a usted, no faltaba más. Presidente Chávez: ¿Y la “Fosforito”? Ven acá “Fosforito”. Aquí está. Estas dos mujeres revolucionarias tienen un coraje, que yo pido que sigamos todos el ejemplo de estas dos batalladoras venezolanas, que tienen un coraje a prueba de todo: la Lina Ron y la Iris Varela. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Que Dios las bendiga, dignas representantes del coraje de las mujeres revolucionarias de Venezuela, de la América Latina. Lina Ron: Y usted el hombre más grande que esta Patria ha parido. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Bueno, gracias muchachas, gracias muchachas. Entonces fíjense lo siguiente. Nosotros tenemos que afrontar estos problemas con mucho coraje, porque hay gente que pudiera fallarle el fuelle. ¡Ah! Porque Gobernador que se ponga al frente de la lucha contra el latifundio lo van a empezar a amenazar de muerte, aquí Yaracuy es uno de los Estados donde más asesinatos de líderes campesinos ha habido durante mucho tiempo, y quiero pedir para ellos un aplauso, a estos mártires de la lucha campesina por la tierra. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Los han asesinado, los han masacrado. No tengo aquí la lista pero es larga, es larga. ¡Ah! Entonces alguien que tenga miedo no se meta en esto, compadre. El que tenga miedo no puede meterse a Presidente de Venezuela o a gobernador, el que tenga miedo de que la prensa lo ataque de que le digan lo que quieran por televisión y se metan con su familia; la familia que tenga miedo de que su esposo o su esposa lo vayan a atacar y empiecen a frenarlo ¡No! la familia tiene que empujar al revolucionario para que cumpla su tarea revolucionaria. Asistentes: Algarabía.. Presidente Chávez: Como estoy seguro lo hace la señora esposa de Carlos Jiménez y los familiares. No se concibe el familiar de un revolucionario que esté amarrándolo o frenándolo. Todo lo contrario, todo lo contrario. Yo en esto recuerdo siempre a mi madre, a la vieja Elena, nunca la olvido porque ella siempre con sus lágrimas y su dolor, siempre me dice: “Hijo, haga lo que tenga qué hacer. ¡Siga adelante! Aunque yo llore, aunque yo sufra, vaya usted, yo le baño de mis bendiciones”. La pongo a ella, y perdónenme, como ejemplo porque cómo ha sufrido esa vieja mía todos estos años, cómo sufre. Pero, bueno, ella entiende, ella entiende su papel de mujer y además no se echa a llorar, ella llora pero va batallando, no se sienta a llorar sino que anda batallando allá, ayer la vi en Acarigua, antier, me llegó, supo que yo venía para Acarigua y se vino de Barinas y me dijo, tu papá ni siquiera sabe que yo estoy aquí, me vine para darte un beso, pero ya me voy para Barinas otra vez. Adelante y que Dios te bendiga. Entonces aquí hemos llegado compatriotas, camaradas y compañeros a hacer una revolución y para que esta revolución se respete tiene que afrontar problemas graves como el latifundio y acabarlo en los próximos años, acabarlo; para eso está la Constitución Bolivariana, aquí está dicho, santa palabra, la Ley de Tierras y Desarrollo Agrario. Nosotros estamos obligados a que se cumpla esa Ley, donde hay que negociar con los latifundistas negociamos. Yo le planteo a los latifundistas venezolanos dos opciones, una: la negociación, y es lo que yo quisiera hacer, pero deben ustedes ir adelante Carlos Jiménez y los alcaldes, son ustedes los primeros que tienen que llamarlos, con los jefes miliares de las Guarniciones, porque también es un problema de seguridad y defensa nacional, la violación de la Constitución por los latifundistas. Ustedes díganle: “Señor Perico de los Palotes, usted tiene 20 mil hectáreas aquí en Yaracuy. Primero usted está fuera de la ley, usted está violando la Constitución”. / “No, que yo heredé esas tierras y aquí están los títulos”. / “No importa”. Eso es como que alguien me diga que tiene los títulos de un carro porque él lo compró y pagó 20 millones de bolívares por un carro, pero resulta que el carro es robado. “No, yo compré y lo pagué”. / “No importa, usted lo pagó pero ese carro es robado, así que está fuera de la ley”. Igual pasa con la tierra, usted pudo haberla comprado, usted pudo haberla heredado, pero si es un latifundio está violando la Constitución y la ley. Primero que nada entiéndalo. Segundo, segundo díganle: “Tengo un mandato del Presidente de la República, queremos hacer una negociación. Usted tiene 20 mil hectáreas, dígame ¿cuántas necesita de verdad?”. / “Que las necesito todas”. / “No, todas no. ¿Necesita la mitad?”. / “Pudiera quedarse usted con la mitad y deme acá la otra mitad”. La otra mitad es para los pobres que no tienen nada, para hacer cooperativas, núcleos endógenos, núcleos de desarrollo. Para que produzcan.  Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Dígame usted Yaracuy, tierra tan buena para la caña de azúcar, las naranjas, los cítricos, y cuántas otras cosas. ¡El cacao! Esta tierra durante siglos produjo cacao en grandes cantidades, y eso se abandonó aquí durante mucho tiempo. Café. Allá en la montaña, en el Municipio Bolívar. Vamos a incorporar todo eso. En Aroa. El Plan del café, la Ruta del Chocolate, los Centrales Azucareros, la producción de azúcar y todos los derivados. En fin, todo un modelo de desarrollo. Pero para que eso sea realidad tenemos que acabar con el latifundio. Entonces plantéenle a los latifundistas una negociación, a ver qué quieren ellos, ceder una buena parte de sus tierras para los pobres y los que no tienen o un conflicto. Si por ejemplo viene Perico de los Palotes y dice: “No, yo no acepto ninguna negociación, gobernador”. / “No, señor alcalde, yo soy el dueño de esas tierras, y de ahí no me sacará nadie”. ¡Ah! Bueno, caballero, muchas gracias, usted escogió la vía, la segunda vía: la de conflicto. Prepárese, vaya buscando abogado porque le voy a clavar unos abogados mañana mismo, una demanda, prepare, busque sus abogados, que le va a costar plata, y además prepárese, no sea que mañana llegue la Guardia Nacional y el Ejército a pasarle una inspección en todas esas tierras, a ver cuántas leyes está usted violando, la Ley del Ambiente, cuántos árboles han tumbado, cuántas aguas han desviado de su curso. El Ministerio del Trabajo, a ver si le están pagando los salarios a los peones, a ver si le pagan la Cestaticket a los peones que tienen la mayoría de ellos como esclavos. Entonces los latifundistas tienen dos opciones: o negociar para devolver las tierras al Estado, para que el Estado las distribuya entre los pobres, o el conflicto. Ahora, los que tenemos que conducir esa gran operación contra el latifundio somos los gobernantes y las instituciones del Estado: la Fiscalía General de la República, la Defensoría del Pueblo, el Poder Legislativo Regional, el Poder Legislativo nacional, pero con la acción contundente de todos tenemos que acabar con el latifundio en Venezuela, y al mismo tiempo lanzar un plan de desarrollo integral. Yo espero volver pronto a Yaracuy, espero volver cuando ustedes hayan sacado a este golpista de la Gobernación de Yaracuy. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: ¿Lo van a sacar? Asistentes: ¡Sííí! Presidente Chávez: ¿Con cuántos votos? Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: ¡Ah! Por cierto, lo había olvidado, les agradezco mucho el voto de confianza que ustedes me han dado una vez más el  pasado 15 de agosto en la Batalla de Santa Inés, la victoria aquí en Yaracuy fue esplendorosa. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Cincuenta mil de ventaja le sacamos al SÍ. Bueno, por lo menos esa debe ser la misma diferencia el próximo 31 de octubre, por lo menos 50 mil votos. Más dices tú, más. Bueno, por lo menos 50 mil. ¿Aquí sacamos cuánto el NO? Sesenta y uno. Más del 60 por ciento. 60,2 por ciento sacamos aquí. Gracias, Andrés. Bueno, así como dijimos NO el 15 de agosto, ahora vamos  decir Yaracuy es tierra revolucionaria eligiendo un gobernador revolucionario el 31 de octubre. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Yo lo espero con mucha fe ¿saben? Yo lo espero con mucha fe, con muchas esperanzas, para poder trabajar junto con la Gobernación de Yaracuy, junto con las Alcaldías, para seguir avanzando en las Misiones Barrio Adentro, la Robinson, la Vuelvan Caras, la Sucre, la Ribas; para seguir avanzando en la educación, en la salud, en el trabajo, en la revolución agraria, los núcleos endógenos. Yaracuy es una región muy importante, muy importante. El potencial agropecuario, agroindustrial, turístico, de pequeñas y medianas empresas que tiene Yaracuy es gigantesco, esto es una tierra bendita, una tierra profunda, una tierra rebelde. ¡La tierra del Yaracuy! La tierra indígena de Yaracuy, la tierra de hombres y mujeres libres, rebeldes y luchadores. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Hermanas y hermanos, esta demostración contundente de hoy es sólo un campanazo de lo que aquí va a ocurrir el próximo domingo 31 de octubre, ustedes tienen que hacerlo, háganlo, que todos vayamos a votar, y además hay que saber votar, es muy fácil con las máquinas ahora, con las maquinitas, ya ustedes saben y deben repasarlo, lleven la chuleta, hágalo bien, muy temprano, ahora hay más mesas y centro de votación; seguro estoy de que no va a haber tanta cola como la otra vez porque hay más cantidad de mesas y de centros. Otra cosa muy importante que nos obliga a estar muy alertas aquí en Yaracuy. ¿Qué pasa? El gobernador de acá dijo, en varias ocasiones ha dicho que si él pierde no pierde, que si él pierde es porque lo han robado, si hay fraude (ya él dice que va a haber fraude) es un poco el fraude del 15 de agosto ¿no? Aquí todo el mundo reconoció la gran victoria popular y todavía ellos no han reconocido el triunfo del 15 de agosto, y yo creo que pasarán 100 años y todavía aquí los marcianos reconocieron el triunfo del 15 de agosto menos la llamada Coordinadora Democrática, porque ellos pues no reconocen al pueblo venezolano. Así que oído al tambor. Señor gobernador de Yaracuy, si a usted se le ocurre desconocer el resultado, si a usted se le ocurre pretender el desconocimiento de la voluntad popular, y como lo dijo hace poco, se encierra en la Gobernación y no quiere entregar el Gobierno, pues ya he dado instrucciones a la Fuerza Armada para que lo saque preso de la Gobernación. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Preso va a salir de allí. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Vamos a ver si es verdad que el cambur verde mancha, perro que ladra no muerde. Aquí se impondrá la decisión de las mayorías, aquí se impondrá la Constitución Bolivariana y ni el capricho ridículo de los oligarcas, aquí manda el pueblo en Venezuela, aquí no manda la oligarquía. Estos, como el gobernadorcillo de aquí, el gobernadorcillo de Carabobo, el gorra volteada de Miranda, el gobernadorcillo del Zulia; fíjense que ya el alcaldillo mayorcillo salió corriendillo. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Salió corriendillo. Bueno, entonces por cierto que ordené esta madrugada a los cuerpos de seguridad del Estado tener una operación especial, porque me llegó informaciones que de la Alcaldía Mayor de Caracas están sacando hasta aires acondicionados, vehículos. ¡Ah! Por aquí está la Ministra Ana Elisa Osorio, que no la había saludado, la Ministra del Ambiente y los Recursos Naturales, y presidenta de la Misión Guaicaipuro. Bueno, en fin ya empezaron a correr: ¡Paticas pa’ que te tengo! Ahora, estos oligarcas que llegaron a estas Gobernaciones hace cuatro años, son los que quisieran entregarle los recursos de Venezuela al imperialismo norteamericano, porque ellos tienen la mente es allá en el imperio, son lacayos del imperialismo, quisieran que aquí gobernara de nuevo el imperio, aquí se acabó la era del imperio norteamericano en Venezuela, y aquí mandamos y mandaremos para siempre los venezolanos en nuestra tierra. Venezuela es y será cada día más de nosotros los venezolanos. Bueno, hermanos, yo me voy, les dejo mi palabra, les dijo mi amor, les dejo mi esperanza. ¡Vayan unidos a la carga! ¡Rumbo al 31 de octubre! Buena suerte. Vayan a recuperar la Gobernación de Yaracuy. Un abrazo revolucionario. ¡Hasta la vista!"
