"x"
"1" "Palabras de inauguración del Simposio de Responsabilidad Social y Empresarial en las Américas Y para que no digan que siempre ando por la izquierda, aquí estoy a la derecha. Equilibrio hermano, equilibrio. Muy buenas tardes a todos. Señor Alvaro Silva Calderón, Ministro de Energía y Minas, que estuvo trabajando, como todos sabemos, por allá en los sesenta, dices tú que en los sesenta, pero ya antes andabas trabajando con este gran venezolano, Juan Pablo Pérez Alfonzo, de los fundadores de OPEP. Señor General de Brigada, Guaicaipuro Lameda Montero ¿qué pasó que no pusiste los cuchillos cruzados tu que eres indio? Guaicaipuro, bueno, ya los colocaron, fíjate, ya funcionaron los cuchillos cruzados para que no lloviera. Señor Milton Costas Filhos, Presidente de ARPEL; señor Pedro Palma, Presidente de VenAmCham. El pelotero que no fue pelotero, yo voy a contar eso rapidito. Resulta que el año 69 yo estuve integrando el equipo de base ball del Estado Barinas, vinimos a nuestro primer campeonato nacional de base ball en la ciudad de Guanare. Yo era pitcher, tenía 13 años, era categoría junior de “Los Criollitos” de Venezuela y el Distrito Federal, como siempre, tenía un tremendo trabuco y, un short stop que era un águila, un Vizquel pues, un muchachito, se llamaba Pedro Palma y resulta que cuando yo comencé a hacer esta vida un poco pública y activa y a leer cosas de lo que pasaba en Venezuela desde hace varios años y ha venido pasando, pues, yo estaba seguro que este venezolano, Pedro Palma, era aquel pelotero. Siempre lo veía en televisión desde allá desde mi Cuartel, yo te veía hablando de la economía y la cosa y yo decía bueno, este tiene que ser, por más o menos la edad, la cosa, pero cuando nos conocimos una vez en una charla en CEDICE ¿fue? VenamCham pues, yo no aguanté la curiosidad y le pregunté: mira, tú... No, yo jamás he jugado base ball. Por eso yo le digo el pelotero que no fue pelotero. Pedro Palma. Honorables miembros del Cuerpo Diplomático, señores Embajadores, y miembros del Cuerpo Diplomático acreditado en el país, señores miembros del Comité o los Comités Ejecutivo y Técnico del Simposio de Responsabilidad Social y Empresarial en las Américas. Señores miembros del Directorio de Petróleos de Venezuela, de ARPEL, de VenAmCham, señores representantes del Banco Mundial, representantes de empresas, de Organizaciones No Gubernamentales, amigos periodistas, camarógrafos, fotógrafos, Marisabel, amigos todos. En primer yo tengo que felicitarlos a ustedes, no sólo por el Simposio sino por estar aquí un domingo, ah no hoy es sábado, ah no es domingo hoy, ve que uno va perdiendo noción de los días, a veces, sábado, domingo porque cuando los días se convierten en todos igual, cuando no hay diferencias entre sábados, domingos, lunes, uno a veces pregunta ¿qué día es hoy? Hoy es domingo. Felicitarlos por estar aquí un domingo en la tarde y bajo lluvia y bajo sol. Y en esta carpa que estábamos ligando que la lluvia no venciese la resistencia de ella, afortunadamente no la venció. Así que debo felicitarles por estar aquí comenzando a inaugurando este Simposio, cuyo tema sólo desde que el General y amigo Guaicaipuro Lameda, me anunció, creo que estábamos en Corpus Christie cuando me invitaste, sí, hace una semana, estábamos en la gira por allá por Asia y Europa. Pero luego hablamos en Corpus Christie sobre algunos detalles de este evento y a pesar de que yo iba a salir de viaje después del programa de radio, que se extendió un poco porque hoy había muchas cosas de qué hablar, y duramos más de cuatro horas en el programa, pues decidí agradecer la invitación y acompañarles un rato para, dado que no voy a tener tiempo lamentablemente, de estar en alguna mesa ¡cómo me gustaría estar en alguna mesa! Ahí, en el debate. A mí me apasiona el debate, soy un apasionado del debate. Quienes me conocen desde hace mucho tiempo como el Comandante Gustavo Pérez Sisa, sabe que siempre desde muchachito, cadetes, andábamos debatiendo; debatiendo y levantando la mano y preguntando, siendo un poco incómodos a veces. Pero al menos compartir este rato, esta tarde, y oír las reflexiones que nos han hecho el General Lameda, Presidente de Petróleos de Venezuela, el señor Milton Costas Filhos, presidente de Arpel y el señor pelotero que no fue pelotero, Pedro Palma, Presidente de Venamcham. Y yo pues agradezco la oportunidad para agregar algunas cosas, a lo mejor algunas serán un poquito picantes, a la salsa, pero pido perdón por adelantado. Pero es que me parece tan importante el tema, mucho más que importante. Por ahí vi al amigo y hermano Bernardo Kliksberg, por ejemplo ¿cuántos años tiene Kliksberg debatiendo, incorporando ideas, escribiendo sobre todos estos asuntos? Mucho más que nosotros. Nosotros somos unos novatos en esto. Unos novatos, pero unos novatos con una carga y con una convicción profunda acerca de lo temas que como éste, hoy, forman parte del gran debate del mundo. No sólo en Venezuela, esto hay que debatirlo en todo el mundo, en los cinco continentes y en los no sé cuántos mares que tiene el mundo; islas. Hay que debatir sobre este tema y tratar de tocar fondo y tratar de quitar todas las cortinas y las caretas y las máscaras que en torno a este tema se han venido, y mitos, y paradigmas falsos, muchos de ellos, que se han venido construyendo a lo largo de los años. Y que han además, sido sustentado por teóricos de gran envergadura, y que teorizan y teorizan y suben tanto que se olvidan de la realidad muchas veces. No ven la praxis, el impacto en lo real, en lo cotidiano, en lo de todos los días, muchas veces. Así que este esfuerzo me parece que es oportuno para contribuir en ese debate y para contribuir a incrementar en todos el nivel de conciencia necesario para buscar y construir los caminos del futuro, que lo tenemos aquí. El futuro está aquí ya, no es mañana, es hoy. Bien, ahora, que vengamos a hablar en este Simposio de la Responsabilidad Social de las Empresas, a mí me parece fascinante. Porque si nosotros hiciéramos una encuesta aquí en este Salón, acerca de dos posibilidades en cuanto a regímenes políticos, económicos, yo estoy seguro que, sabemos por adelantado cuál sería la respuesta y estoy seguro que apabullante: socialismo o capitalismo. Cada quien que anote en un papel. Aquí no hace falta hacer encuestas. Estoy seguro que si no el 100%, no sea que haya alguien por allí que pudiera decir “socialismo”, estoy seguro que el 100 o casi 100%, diría capitalismo. Pero una segunda pregunta ¿qué tipo de capitalismo? ¿Esta corriente salvaje que invadió al mundo en los últimos años? ¿El salvajismo neoliberal? Yo no me atrevo a hacer pronósticos sobre la respuesta mundial que pudiera darse a esto, porque hay grandes confusiones en torno a estas ideas. Porque se ha hecho un gran esfuerzo mundial, mediático, intelectual, para tratar de vender la idea aquella de que there are not alternative. Especialmente en la última década del siglo XX fue una cosa horrorosa: “no hay más camino, se acabó la historia. Este es el único camino, el neoliberalismo”. Sí, yo lo he dicho muchas veces, es no el único porque a lo mejor hay varios caminos para allá, pero es uno de los más seguros caminos al infierno, el neoliberalismo. Directo al infierno, el que quiera ir al infierno móntese en ese tren del neoliberalismo. Podrán argüir los teóricos y los estudiosos y filósofos las ideas que quieran, invito a ver la realidad y a compararla con la teoría, porque hay personas, decía Simón Rodríguez, aquel sabio bolivariano, revolucionario, decía Simón Bolívar.. (No han comido vale, hay que mandarles un sanduchito. Mira que yo me comí un sanduchito ahora en La Casona, mientras me cambiaba la chaqueta. Me dio tiempo y Marisabel me dio un sanduchito ahí con un poquito de queso para venir para acá y poder hablar aquí. Ah ustedes vinieron directo, busquen logística ahí para los muchachos, es que oí que dijeron que no han comido, vale, es que venimos corriendo de un acto a otro entonces, perdónenme ustedes, el neoliberalismo salvaje, oye, la empresa del estado, de Venezolana de Televisión que no le debe al Fisco por cierto, no le debe al Fisco). Bueno, entonces sí, unos filósofos y teóricos, Simón Rodríguez decía cuando a Bolívar comenzaron a atacarlo de tirano, porque a Bolívar le tocó su turno, primero lo aclamaban en Europa, porque qué fácil es desde lejos estar señalando y condenando, es una vieja práctica. A veces desde lejos se aplaude y más de uno se cae de un coco como el cuento este de la democracia venezolana, aquella que aplaudían en todas las Cumbres de la OEA y de Naciones Unidas y cada vez que yo voy allá aprovecho para recordarle: ustedes aplaudieron una democracia en Venezuela. ¿A qué democracia se refieren ustedes? ¿qué debate se está dando ahí en la OEA sobre la democracia? ¿la democracia que hubo aquí desde el 58 hasta el 98 hemos dicho? No. Esa democracia no se puede aplaudir porque es una falsa democracia que bueno, expropió a un pueblo completo; destrozó a un país ¿quién va a aplaudir una democracia así? Eso no es democracia. Hay que hablar de verdades. ¿Vamos a seguir cayéndonos a mentira en el mundo? No. Yo al menos no me sumo, como estoy seguro que aquí la inmensa mayoría no estamos dispuestos a caernos o a seguirnos cayendo a mentira o a que nos sigan cayendo a pedradas. Me refiero a mentiras que a veces son más duras que las pedradas y su impacto es mucho más demoledor a veces que una pedrada. Entonces igual ¿qué tipo de democracia? ¿qué tipo de economía? ¿qué tipo de capitalismo? Simón Rodríguez hablaba de que había en el mundo dos extremos, en aquella ocasión, cuando a Bolívar comenzaron desde los congresos de la Europa a condenarlo por tirano. ¡Tirano! ¡Dictador! Y a llevarlo al banquillo de los acusados porque estaba tratando de hacer repúblicas en medio de una anarquía y de una pobreza espantosa y después de tres siglos de coloniaje y de expropiación y de explotación y de atropello histórico como no se tendrá noticia más nunca en la historia de América. Lo que vivimos aquí en los tres siglos aquellos del coloniaje. Pues empezaron a condenarlo y salió Simón Rodríguez a defenderlo. Pero no a defender a Bolívar. El sólo título de ese libro, que permítanme recomendárselos, es un libro de lectura rápida, para leer lo rápidamente, el solo título es toda una lección de filosofía y de ética y de política: “El Libertador del mediodía de América y sus compañeros de armas defendidos por un amigo de la causa social”. Ese es el título, para que cada quien lo interprete y le saque punta a ese tremendo título robinsoniano. Pues ahí Simón Rodríguez dice y plantea la existencia de dos extremos en las sociedades, un grupo se seres humanos –dice él- que sólo piensan y piensan y piensan y piensan, y escriben y escriben y escriben y escriben. Eso sólo. Y otro grupo que sólo pelea, pelea, pelea y pelea. Entonces él dice bueno, que el mundo no puede aguantar esos dos extremos que son como dos formas de locura, de extremismos, que hay que buscar el punto medio y estaría ya enfocando lo que es la dialéctica entre la teoría y la praxis. De eso se trata un poco. Entonces, esa tesis neoliberal de que lo social se arregla solo. ¿Lo social? No eso no importa, eso se va a arreglar solo. ¿El Estado? No, el Estado no puede meterse para nada en esto. Ese es un señor de piedra que está ahí armado, vigilando pretorianamente lo que está pasando, la maravilla del mercado que todo lo arregla. Una mano invisible, y peluda, agrego yo, que todo supuestamente lo arregla y a medida que la macroeconomía esté funcionando, no, pues entonces eso automáticamente vendrá un goteo y dibujan y hacen muchas láminas y cosas, un goteo y bueno, ¡Sálvese quien pueda!. Entonces, yo sí creo que esa debe ser una discusión para quienes sentimos y tenemos, como todos los que aquí estamos, responsabilidad de alguna manera, de ser dirigentes políticos, gremiales, empresariales, profesionales, profesores universitarios, por ejemplo, para no seguir envenenando a la sociedad con esas tesis extremistas y fundamentalistas como la del neoliberalismo salvaje. Desde la misma Plaza San Pedro, ese anciano que es el Papa Juan Pablo II, casi todos los domingos lo dice y lo señala. Y no sólo desde la Plaza San Pedro, desde las millones de plazas que hay en los pueblos y ciudades del mundo... fíjense lo que nos pasó en Quebec, qué iba yo a pensar... Lameda la próxima vez te pido una máscara antigas que tú debes tener, bueno, tú no estás comandando nada, ¿qué iba a pensar yo que en Quebec iba a tragar gas lacrimógeno? Y allá estábamos los presidentes de América, a excepción de Fidel, que no es invitado a esas cumbres, encerrados en una especie de ghetto, no podíamos salir. Yo quise, porque tenemos una costumbre nosotros, siempre cuando vamos a cualquier ciudad del mundo donde hay una Plaza Bolívar, apartamos aunque fuese un minuto, aunque sea sobre la marcha a tirar una flor ahí. En Quebec hay una Plaza Bolívar y yo no pude. La única ciudad del mundo que yo he visitado donde no he podido ir a la Plaza Bolívar ha sido Quebec, porque no se podía salir del muro; un muro que rodeaba a las democracias del Continente. Porque afuera había unas manifestaciones pero grandísimas, 30 mil personas, algo así, que fueron de todo el mundo, de varias partes del mundo pues, clamando por un cambio de visión económica, un cambio de visión política. Y lo que menos podemos hacer nosotros es oír eso y no cerrar los ojos y lanzar gas lacrimógeno y echar a correr y escondernos. No. Cuidado. Hay que oír, reflexionar y reorientar el mundo. El mundo hay que reorientarlo. El mundo como va, va muy mal. El mundo como va, incluso, pone en peligro su propia supervivencia. El crecimiento, ya lo decía el señor y nuestro amigo y compatriota Milton Costa, ¡la pobreza! ¡cómo crece la pobreza! Por todas partes. Uno va por todas partes y hay pobreza y los índices mundiales pues lo señalan. ¡Cómo ha crecido la pobreza en los últimos años, décadas! Pero es horrorosa la cifra. Ahora ¿vamos a seguir en esa dirección? ¿Hasta cuándo podremos hacer muros? ¿hasta cuándo alcanzará el gas lacrimógeno para aguantar y reprimir las manifestaciones diversas que en el mundo hay acerca de este fenómeno terrible que ha crecido y creció en el siglo XX de manera horrorosa? El siglo XX fue un siglo perdido. Se podrán decir muchas cosas: viaje a la Luna, bueno, la telemática, el Internet, está bien, anota todo eso ahí vale, pero y ¿el ser humano? ¿para qué estamos aquí? ¿qué es lo más importante aquí? La vida, el ser humano, la justicia, la felicidad de todos, no de un grupito. No. De la mayoría, de todos. Que la infelicidad sea la excepción hoy es la regla. Que la pobreza sea la excepción hoy es la regla. Que la desigualdad sea la excepción, hoy es la terrible regla y especialmente en América Latina, la región del mundo más desigual, la región más desigual del mundo. Corrijo la expresión. Así que, capitalismo sí, muy bien, y aquí en Venezuela está muy claramente señalado en la Constitución y aprovecho para hacer un llamado, una vez más, a todos los venezolanos. Todos, independientemente de sus concepciones políticas, económicas, a inmiscuirnos en la lucha y en la tarea de darle vida a esta Constitución. De aceptar sus postulados, aun cuando estuviéramos o estuvieran algunos en posiciones contrarias al gobierno, como hay pues, una minoría; una minoría, bueno, tienen todos sus derechos. Lo que no tienen el derecho es a dañar al país. Ese derecho no lo tiene nadie. El derecho a criticar, el derecho a disentir, lo tiene todo el mundo y aquí se respeta. Aquí llegamos a tanto que aceptamos incluso que hasta extranjeros, aunque hoy dí instrucciones muy claras, porque no estamos dispuestos a seguir permitiendo que venga algún extranjero aquí a decir lo que quiera del Presidente o del país. No, eso no. Vaya alguno de nosotros a decir, en algún país que el Presidente de ese país es no sé qué cosa, para que vean como, cuando salga del canal lo tienen preso ya. He dado instrucciones, a partir de hoy, extranjero que venga aquí a decir algo que sea una afrenta contra el país o el gobierno o el Presidente o el pueblo, será expulsado de Venezuela. A partir de hoy, sea quien sea, porque este país hay que respetarlo. En cambio hay otros venezolanos que aplauden, no esto sino al extranjero que viene. Y los invitan y le ponen el show. No tienen patria. No sienten lo que es la patria y el respeto, porque aquí nosotros nos podemos decir de todo, pero ¿aceptar que vengan de afuera? Que allá fuera digan lo que quieran, y también les respondemos, pero aquí mismo, en nuestra casa. No, no lo vamos a aceptar más. Lo adelanto y lo alerto, para que después no vayan a decir que Chávez el tirano, la dictadura en Venezuela. No, no, no, democracia pero todo tiene sus límites, los países merecen respeto. Esa es una norma de respeto internacional. Aquí hay un grupo de embajadores que lo saben muy bien. Pero muy bien. Pero volviendo al tema de las reflexiones que ustedes me han permitido hacer en esta tarde de domingo de junio, pues debatir sobre el capitalismo, y la responsabilidad que a todos nos corresponde asumir, al estado, al Estado, yo por decisión del pueblo venezolano y hasta que Dios quiera y el pueblo quiera, seré Presidente de Venezuela y jefe del Estado y como tal, consciente estoy de las responsabilidades que están algunas, muchas de ellas están señaladas, de manera expresa en esta soberana Constitución y muchas otras que son parte del análisis situacional que permanentemente debemos hacer. Asumir las responsabilidades. Responsabilidad social. El Estado tiene una responsabilidad, señalada y limitada aquí en esta Constitución. Que si un Estado asume, como hemos asumido nosotros, por ejemplo, por mandato constitucional y razón esencial del Estado, la planificación y la conducción de la educación en Venezuela, es una razón esencial del Estado y hay algunas voces, minoritarias que es un estado dictatorial. Vayamos por el mundo, a pasearnos por el mundo a ver cómo es la educación en cualquier país, que se respete en el mundo, a ver si es que algún sector, cualquiera que sea, tiene el derecho de hacer los diseños curriculares y de tener los profesores y los horarios y los métodos que quieran sin que nadie los supervise. Y a ver si cualquier persona va a recibir una licencia para montar o para organizar o abrir una institución educativa, sin tener una rigurosa y meticulosa revisión de su curriculum personal, de su comportamiento social, de su capacidad y su condición ética, la educación, la educación. Eso no se puede mercantilizar, esa es una responsabilidad básica del Estado. ¿Quién lo puede discutir? La planificación e impulso del desarrollo económico del país, también corresponde al Estado. Algunos, seguramente no estarán de acuerdo con eso y tienen todo el derecho de mantener sus posiciones, pero aquí en Venezuela está señalado en la Constitución y es una Constitución elaborada, discutida y hecha al calor de un debate infinito, como nunca antes se había hecho aquí. Los que no estaban de acuerdo en aquel momento tuvieron toda la libertad para salir a pedir el NO. Y lo hicieron con plena libertad. Aquí nadie puede decir que a mí me prohibieron hablar en televisión, en radio, no, no, no. Llamaron a votar por el NO; y se debatió totalmente y aquí está aprobada por el país. Estamos hablando de democracia. Los que no están de acuerdo incluso, están obligados a luchar por esto, y esa es una de las normas de la Constitución, las normas de la democracia, de la convivencia, de la construcción de un país, de la convivencia social. Es como el juego de pelota Pedro, aunque tú no lo jugaste en Guanare, yo puedo ser cuarto bate, y tengo dos hombres en base y me mandan a tocar la bola. Me podré poner muy bravo, pero yo estoy obligado a tocar la bola y hacerlo bien, además, no de mala gana. No. Adelantar los corredores. Si no, yo no estoy capacitado éticamente ni moralmente, ni intelectualmente, ni nada, para formar un equipo, para vivir en sociedad pues, para jugar en una pequeña sociedad que se llama un equipo de base ball, mucho menos para participar activamente en la construcción, en la reconstrucción de un país que ya fue destrozado en los últimos años. Precisamente porque aquí se perdió esa capacidad de convivir y esto se volvió un caos, un sálvate tú que yo me voy, un sálveme yo que tú te vas, un sálvese quien pueda. Afortunadamente y eso lo sabe el mundo entero y cada día lo sabe con mayor claridad el mundo, Venezuela es un país hoy, catalogado como los de menores riesgos en América. Deseamos de todo corazón que todos los países de América vayamos, vayamos escalando esos altos niveles de seguridad. Venezuela los ha venido escalando y estamos dispuestos a meter la mano para que todos, aquí no hay competencias desleales con nadie. Queremos que el Continente sea un Continente sano; un Continente con el mínimo de riesgos; un Continente seguro. Pero para ello, debemos asumir todos nuestras responsabilidades. Por eso yo los felicito que ustedes estén debatiendo este tema y asumiéndolo como reto. Nosotros también lo debatimos y lo asumimos, cosa que nos produce, ustedes saben, algunos encontronazos, pero que no nos va a frenar. Ese hecho de encontronazos y ataques de algunos sectores que se sienten lesionados, porque nunca antes, no había un estado aquí que asumiese su responsabilidad. No lo había en verdad. No vengamos a decir mentiras. Hay personas que hablan todavía en Venezuela y dan tristeza porque pareciera que es que olvidaron, que son desmemoriados y más aún, pareciera que es que el pueblo y toda la sociedad venezolana estuviese desmemoriada, como que no tuviésemos capacidad de recordar lo que aquí pasó en la última década, en los últimos años. Aquí no había gobierno. Venezuela no tenía gobierno ¿Qué gobierno había aquí que asumiese una responsabilidad colectiva, una política de Estado? Por ejemplo este asunto de los impuestos, ¡qué cosa tan horrorosa vale! Aquí hay un tema que se trata con mucha... mucha no, nunca es mucha la libertad; la libertad nunca es mucha. Claro, otra cosa es el libertinaje y la anarquía, pero la libertad sanamente entendida y ejercida nunca es mucha, es como el amor, que te tengo mucho amor. No, no, no, el amor nunca es mucho. Grande es, pero nunca es mucho. Entonces aquí se debate y se habla de un tema y yo me sumo a eso. No sólo a hablarlo sino a batallarlo como lo estamos haciendo y ojalá podemos seguirlo haciendo cada día con más precisión, quirúrgica incluso, es la corrupción. Aquí se metió por todas partes como cáncer. Ahora, aquí se debate la corrupción pública, ¿y la privada? Y la corrupción en los sectores privados ¿eso no hay que debatirlo? ¿De eso no vamos a hablar? ¿vamos a taparnos un ojo de la cara? No. Vamos a hablar completo. Yo voy a comenzar ahora a sacar algunas cifras por allí, ya he comenzado a tocar la llaga, por ejemplo, yo le preguntaba al General Oswaldo Contreras ¿Qué tal Oswaldo? ¿cómo te va? El Presidente de Citgo, felicitaciones porque está muy bien esa empresa y creciendo en rendimiento y se ganó un premio allá por responsabilidad social. Y me comentaba Bob ¿cómo se llama? Bob es el Gerente de la Planta de Corpus Christie, donde estuvimos hace apenas una semana y tanto, y el alcalde de Corpus Christie me lo dijo ¡qué buena esta empresa! Se ganó el premio por contribución a la comunidad. La empresa sumada al trabajo comunitario en ese bello pueblo, puerto del Golfo de México, Corpus Christie. Pero yo le preguntaba ahora cuando entrábamos y lo saludaba, mira ¿cómo está Citgo allá en pago de impuestos al Fisco de los Estados Unidos? Me dice: “Estamos al día”, gracias a Dios. ¿Qué pasa si tú te pones a falsificar papeles y a inventar cosas para decir al final de año que Citgo tuvo pérdidas de mil millones de dólares y resulta que eso es mentira? ¿Qué te pasaría a ti? No regresarías a Venezuela, tendría yo que irte a visitar allá, llevarte una manzana y un libro par que leyeras allá. ¿Cuántos años le salen? Antonio Herrera, tú que conoces más que yo, perdóname, el sistema legal de los Estados Unidos por la razón empresarial de ustedes que lo conocen, estoy seguro que lo conocen más que yo. ¿Cuántos años? Muchos ¿verdad? Muuuchos años. Al Capone tuvo no sé cuántos años. Hasta Al Capone lo agarraron allá. Ahora, aquí en Venezuela, un canal de televisión, esta es una irresponsabilidad, falta de ética y de compromiso con el país. Esa gente no cree en el capitalismo, porque una de las normas básicas del capitalismo precisamente, para que sea sustentable, es que el que más gana más paga. El que más tiene más paga. Para que haya la retribución y la redistribución del ingreso y la sociedad sea sustentable, si no, no es sustentable mi hermano, si no comienzan, ahí si es verdad que comienzan a surgir, no los 15 frentes guerrilleros de la novela esta que inventó por ahí un medio de comunicación. No, ahí si comienzan a surgir de verdad, frentes guerrilleros, con armas, a pedir lo suyo, porque esa es la verdadera razón de los conflictos sociales: la miseria, la exclusión, la explotación. Ahí tenía razón, perdónenme que yo en este ámbito nombre a Carlos Marx, pero ahí tenía razón Carlos Marx. Que a lo mejor algunos no cuadran mucho con ese pensamiento, yo no soy marxista pero tampoco es que Marx era el diablo. No, el diablo está ahí en el infierno. Somos seres humanos. Un filósofo, un pensador. La explotación del hombre por el hombre. ¿Qué le queda al explotado? ¿qué le queda a la larga? Revelarse contra el explotador. No le queda otra. Es que va a aceptar aquello ¿cuánto? ¿un siglo? No le queda otra que revelarse, entonces aquí hay por ejemplo, por lo menos hasta ahora, una planta de televisión de mucho rating; de mucho rating y propaganda desde las seis de la mañana hasta la media noche y ¡cuánto cobran por una cuñita! Treinta segundos de cuña en el horario estelar, eso es un realero. A mí no me pelaban en la campaña electoral. Hasta donde podía. Yo tenía una cuñita al día cuando podía. Otros tenían diez. No se las cobraban. A otros no se las cobraban. Bueno, ese es un derecho de ellos, su canal. Pero lo que no es un derecho ni puede ser, y yo no lo puedo creer y creo que sería difícil creer que una planta de televisión con el dinamismo que tienen los medios venezolanos y como ha venido creciendo la economía en Venezuela, y todos estos sectores declare pérdidas, del año 2000, por dos mil y tantos millones de bolívares. O un banco declarando pérdidas por doscientos mil millones de bolívares, bueno, estarían enterrados. ¿Quién aguanta una pérdida de doscientos mil millones de bolívares en un año? Estos papeles los estamos revisando. Pero eso no se puede tolerar. Ahora, aquí no había antes un gobierno que asumiera esa responsabilidad. Ah porque comienzan las presiones, las campañas mediáticas, los chantajes para tratar de evitar que el Estado asumiese su responsabilidad. En este caso no vale campaña mediática alguna, en este caso nosotros vamos hasta últimas consecuencias para que haya justicia y para que sea viable el sistema político y económico y social contemplado en esta Constitución. Bueno, entonces, qué oportuno que hablemos de esto. Hay unas lecturas que yo he hecho de un economista de los Estados Unidos, profesor universitario llamado, y ustedes lo han leído a lo mejor, John Kenneth Galbraith, Galbraith debe tener unos noventa años ya. Tiene unas tesis muy interesantes. Yo en una ocasión estuve hasta en un calabozo por Galbraith porque estaba leyendo un libro muy interesante de los años setenta que se llama “Economía y Subversión” donde él plantea, estaba en boga en América Latina aquella oleada revolucionaria de los sesenta y él acertadamente escribió aquel libro donde se plantea este tema. Es un tema muy viejo ¿cómo generar justicia social a través de un modelo económico para evitar o disminuir las variables que van conformando los cuadros subversivos? Bueno, pero resulta que un superior mío se empeñó, sin leer el libro, él no quiso leer. Yo le dije, pero léalo, ¿me va a fusilar así? No, él no lo leyó y me metió preso. Una noche, vaya para el calabozo por estar leyendo materiales subversivos. Le dije: No, mi teniente si es para evitar la subversión. Léalo. No, no, no, yo no voy a leer ningún libro. Bueno, pero Galbraith tiene ese planteamiento desde hace muchos años. Y no es un socialista. No es socialista. Uno de sus últimos libros, también permítanme recomendárselos, se llama “La cultura de la satisfacción”. Y él, escrito en la última década. Allí plantea bueno, que en las sociedades hay una resistencia, los que se sienten satisfechos se niegan a que la cosa cambie, por una razón natural pues. Estamos todos aquí sentados, aunque aquí hay un poquito de calor, pero pudiéramos decir que estamos satisfechos, no estamos pasando trabajo y alguien nos invita, mire, vamos a mudarnos para el otro patio. Bueno, yo me siento bien aquí, ¿para qué me voy a ir? Alguien que se sienta satisfecho se resiste hasta por una razón física al movimiento, al cambio y eso pudiera llevarlo a un hundimiento, como la gente aquella del Titanic, que estaban bailando, tomando champaña: “Mire, que se hunde el barco”. “Qué hunde barco, yo estoy aquí muy feliz, yo estoy bien”. Ajá pero el Barco se está hundiendo mi compadre, yo sí me voy. Porque pierden la conciencia de la posibilidad del hundimiento del barco en el que vamos todos. Incluso Galbraith coloca allí y analiza el ejemplo aquel de lo que ocurrió en los Estados Unidos cuando el New Deal de Roosevelt, una gran depresión y aquella política social que asumió el Presidente Roosevelt y dice Galbraith que bueno, los grandes o los mejores economistas de Harvard y de otras universidades, a lo mejor de Chicago también, le cayeron encima a Roosevelt: “Se volvió loco este”. “Será que es comunista. Se le metió el diablo. Cómo va a estar regalando comida”. Y aquellas políticas sociales del New Deal. Y Galbraith dice que a mediano plazo, quienes más criticaron aquella política de Roosevelt, terminaron aplaudiéndolo. Y algunos seguramente no se dieron cuenta, pero aún aquellos que no se dieron cuenta dice Galbraith en su análisis histórico, político y económico y social, dice que le deben la vida a Roosevelt, que si Rossevelt no hubiese asumido aquella política, el sistema norteamericano no hubiese sobrevivido. Es una hipótesis, un trabajo histórico de un intelectual. Se podrá diferir pero allí hay elementos importantes. Se trata de la sobrevivencia de todos. Entonces, cuando nosotros estamos asumiendo responsabilidad, elaborando como estamos elaborando alguna Ley de Tierras y Desarrollo Rural, es que alguien tiene que hacerlo. Y si no, ¿quién aguanta las invasiones? Ah, ¿el Ejército? No, esa no es tarea del Ejército estar saliendo con ametralladoras a dispararle a campesinos y a mujeres con hijos muriéndose de hambre. Ah, ¿también le vas a disparar y a echar gas lacrimógeno. Eso es lo que aquí se acostumbraba: el empleo inmoral de la fuerza contra los desvalidos, a favor de los opresores o de los pudientes. ¿Eso es democracia? No nos caigamos a mentiras. Eso no es democracia. Eso es dictadura con careta democrática. Ahora estamos haciendo una Ley de Tierras y yo sé que esto va a generar mucha roncha. Pero nosotros tenemos que limitar la extensión territorial de las propiedades de tierra. Eso viene, eso está ya calientico, a punto de salir. Usted Embajador que todo lo sabe ¿no me dijo lo de México? Vicente Fox me orientó un poco sobre la Ley revolucionaria aquella de tierras de México que generó estabilidad en México después de la revolución, o lo que hizo el Presidente Cardoso. ¿Saben cuántas hectáreas –me lo dijo él mismo aquí en Caracas cuando nos visitó- ha expropiado el Presidente, el gobierno pues, no el Presidente, el gobierno a través de las leyes del Brasil? siete millones de hectáreas tuvo que expropiar. Esos son los principios básicos para la existencia de una sociedad en paz, responsabilidad del Estado; o la salud, aquí se había privatizado la salud, ahora es que hemos logrado y para ello hemos duplicado, hemos duplicado el presupuesto de salud. ¿Saben en cuánto estaba? Bernardo, tú lo sabes. 3 por ciento del Producto Interno Bruto, tendía a 0 el presupuesto de salud, ahora está en 6, casi 6, nos falta todavía, estamos en deuda con la gente; oye qué deuda, tenemos la deuda externa y la deuda interna y la deuda social y los hospitales y los ambulatorios y las viviendas y la gente sin tierra, es horroroso la crisis social; ahorita venimos saliendo del programa Aló Presidente y un grupo de mujeres desesperadas corriendo detrás del carro y claro, yo si me paro, me quedo una hora más ahí, no podía pararme más; le dije a los muchachos quédense, atiéndalas, a ver, llorando, tirándose al suelo. Un drama terrible, así destrozaron un país como Venezuela, un millón de kilómetros cuadrados, apenas 22 millones de habitantes, petróleo, gas, oro, aluminio, hierro, agua por todos lados, tierra fértil y esta pobreza. ¿Quién explica eso? ¿Ese es el capitalismo que queremos? Eso no es capitalismo, es salvajismo, así no se aguanta, así no puede vivir un país en paz ni un mundo tampoco, ni un mundo. ¿Por qué las corrientes migratorias? Hace poco veíamos una noticia que nos dio mucho en el corazón, un grupo de hermanos de Centroamérica murieron en el desierto, creo que de Arizona, si mal no recuerdo, cruzando el desierto para tratar de llegar, rasguñar el nivel de vida del Norte; iban de Guatemala creo, una tierra muy hermosa también, rica, riquísima, bella la ciudad –perdón- la tierra de la eterna primavera, qué bella es Guatemala, pero la pobreza de Guatemala es horrorosa y vienen saliendo de una guerra de medio siglo y está tratando de buscar la paz, pero la paz no es la ausencia de armas. Ah, que los frentes guerrilleros firmaron la paz, bueno pero se equivoca el que crea que porque firmaron la paz y entregaron las armas se acabó la guerra, hay otro tipo de guerra silenciosa, el hambre, la pobreza, la miseria; como en una ocasión me comentaba un taxista en San Salvador hace varios años, me preguntaba ¿mire y qué pasó después de que terminó la guerra cómo te sientes? Me dijo no, ahora la guerra es peor, ahora esta guerra es peor, pobreza y hambre; eso hace ya varios años, quizás unos seis años. Entonces todas estas reflexiones para aplaudir la iniciativa de Pdvsa, de Arpel y Venamcham al convocar a este simposio donde ustedes estarán dos días, dos días; yo te agradezco mucho Lameda que me hagas llegar conclusiones, recomendaciones, nosotros estamos a la orden de la sociedad, de los sectores privados del país y de otros países de América y del mundo para juntos, se trata de una responsabilidad compartida, vamos a asumirla pues; yo sería el primer, yo sería uno de los primeros porque Marisabel sería también una de las primeras en celebrar si aquí en Venezuela lográramos que baje estos niveles de enfrentamiento que a diario están en los medios de comunicación. Yo estoy dispuesto a hacerlo, ah pero que cada quien ponga un poquito de su parte. Yo me fui del país en un viaje necesario como el que voy a hacer dentro de pocas semanas al Paraguay, a La Asunción, a la Cumbre de Mercosur. Venezuela va a Mercosur; claro que podemos ir a Mercosur, ¿quién tiene miedo? ¿quién dijo miedo? Vamos a trabajar duro. Yo estoy dispuesto. Vamos a levantar el nivel de eficiencia y la competitividad y a competir sanamente, por supuesto, con los mercados de los hermanos del Sur: Brasil, Argentina, Uruguay, Paraguay; a levantar esta Suramérica hermosa, nuestra, este nuevo mundo. ¿Y al ALCA?, no sé si vamos, queremos ir al ALCA ¿quién dijo miedo? Ahora el ALCA depende de cómo se negocie, porque si el ALCA no toma en cuenta la profunda diferencia entre las economías más poderosas del continente y economías como las de Haití o países centroamericanos o suramericanos, el ALCA no es viable, ahí es cuando tiene razón Cardoso de nuevo y lo dijo muy claro en el discurso más hermoso, más completo y emotivo que le he oído a mi hermano Fernando Henrique; allá lo dijo en Quebec, el ALCA no es un destino, el ALCA es una opción, nuestro destino es Mercosur, yo, aplaudo. Porque depende de cómo sean las reglas de ese matrimonio tan comprometido al que nos están invitando, nosotros queremos ir pero depende de cómo sea el proceso que ahora se está iniciando en Ciudad de Panamá, ya hemos comisionado nuestros delegados y allí los sectores privados del país también, por supuesto, tienen que participar, igual en las fases de negociaciones para ingresar a Mercosur. Entonces apenas me fui del país por apenas 20 días, no que una gira muy larga y no sé qué más; para recorrer lo que recorrimos 20 días no es nada, la vuelta al mundo pues. Rusia, yo no voy a pasear, a un brindis, a la capital a un acto; no, no, no, vamos a meternos allá abajo, a navegar el Volga y hablar con los capitanes del puerto de Volgogrado porque queremos desarrollar el Orinoco y a decirles mira ve el mapa de Venezuela, por qué no vamos a hacer un acuerdo estratégico para que nos ayuden a desarrollar los astilleros sobre el Orinoco y el Apure. Y van a venir porque le ponemos nosotros quizás tanto, tanta pasión a lo que decimos y llevamos el mapa que oye la gente se empieza a mover, se ven resultados. Y luego Teherán, Ifajan, y luego bueno India, y discutiendo con empresas petroleras de las más grandes de Asia como la empresa rusa, Lukoil, sobre un posible negocio en Alemania que se abrió la oportunidad porque el socio alemán parece que se quiere retirar y nosotros no podemos quedarnos solos con ese negocio allá, una refinería; los rusos están muy interesados y ya hay conversaciones para levantar esas refinerías nuestras allá en la zona del Rühr, y en la India con nuestra empresa estatal, Reliance, una de las empresas líderes de India y del mundo al menos en el Asia. Y hablar horas y horas y papeles y discusiones con líderes políticos y empresariales y universidades y juventudes y explicando lo que pasa aquí en Venezuela y a dónde vamos y cuáles son nuestras ideas del mundo. Bueno 20 días apenas y aquí montaron que si un golpe de Estado y eso era todos los días, que si Chávez tiene que regresar porque hay un golpe; entonces sale otro diciendo no, pero si viene no lo vamos a dejar entrar y eso es radio, prensa y televisión; yo por eso tengo que hacerle un llamado, ellos lo toman a mal pero yo no lo digo a mal y creo que el llamado tenemos que hacérselo todos, incluso pido ayuda a ustedes empresarios del país, a los dueños de los medios que son empresarios también, caramba que pongan un poquito pues. ¿Críticas? Bienvenidas. Ni me ofendo ni temo ni. No, no, no, adelante las críticas. Ahora pero por favor seriedad, basta que venga un grupito de escuálidos, militares retirados, que todos sabemos quienes son chico, todos aquí nos conocemos, todos sabemos quienes son, tres o cuatro; tienen su historia bien clara. Bueno no la tienen bien clara. Entonces basta que convoquen una rueda de prensa y saquen un papel y digan hay malestar en los cuarteles y viene un golpe contra Chávez y qué sé yo, bueno titulares. Oye yo creo que ahí es donde se impone, mira vamos a darle seriedad a esto, prioridades porque oye eso recorre el mundo. ¿A favor de quién estamos actuando? ¿Es que queremos un golpe de verdad? ¿Será que algunos quieren de verdad un golpe militar en Venezuela?, preguntaría yo. ¿Qué venga aquí una dictadura militar? Vean lo que le pasó a Chile, ahí están nuestros hermanos chilenos, porque un grupito se desesperó y pensó que el mundo se acababa porque llegó legal y ética y democráticamente Salvador Allende, socialista, a la Presidencia de Chile y comenzaron las conspiraciones hasta que, bueno llegó un general y dijo: bueno está bien, yo asumo por Chile y por Chile mataron y atropellaron. Y ahí están los chilenos después, divididos en pedazos y haciendo esfuerzos para rehacerse, pronto estaremos en Santiago en la Cumbre del Grupo de Río, a finales de este mes. Entonces ¿qué es lo que quieren aquí, de verdad es que alguien quiere que aquí venga un general? No hay generales aquí para hacer eso, aquí hay generales pero no para hacer eso. Aquí hay una Fuerza Armada que viene pasando un trauma, sí, igual que el país, pero entregada de lleno a un proceso con fe, con ganas de ayudar y haciendo mucho por ayudar y ayudando bastante y además, haciendo esfuerzos para un cambio, reorientar la misma institución; un Ministro de Defensa civil por primera vez desde hace como 70 años y de ahí hacia abajo, cambios a nivel institucional, diseño curriculares, las mujeres entrando a las escuelas militares por primera vez para ser oficiales efectivas y etc. Bueno inventaron que viene un golpe de Estado, inventaron que iban a darle un voto de censura a la Vicepresidenta, un juicio a mí por corrupción por el Plan Bolívar 2000 y sólo basándose en un informe preliminar de la Contraloría que fue explicado suficientemente al país y del cual no tenemos nada que temer y si alguien cometió algún delito o algo bueno tiene que ir, responder, cada quien responde. Que si juicio al Presidente, que si voto de censura a la Vicepresidencia, que si viene un golpe de Estado, que si viene Chávez no lo vamos a dejar entrar al país, que una huelga general para apoyar aquella huelga que había en Sidor, que afortunadamente después de 20 y pico días logramos solucionar de manera satisfactoria y agradezco muchos a los embajadores de México, de Argentina y a los empresarios que ahí estuvimos, una cosa dura, pero aprendimos todos de ahí, en mi criterio. Entonces yo creo que es necesario, pues hace poco un diario sacó todo un montaje, 15 frentes guerrilleros apoyan al Presidente. Eso es falta de seriedad vale, falta de respeto por el país y las noticias positivas, que las hay, como yo digo: por allá chiquitiiicas, escondidas en las páginas interiores o chiquitiiicas en las páginas de enfrente o de octavo en el orden de los titulares y las noticias de todas las noches, eso tiene un orden, primera noticia y después por allá, al final, un pequeño espacio para alguna noticia positiva; noticias positivas tenemos bastante en Venezuela en lo político, en lo económico, en lo social; crecimiento económico, según la Cepal el crecimiento de Venezuela va a ser si no el más alto, uno de los más altos de América Latina este año; el IESA ha hecho unos estudios que nos han parecido muy interesante y los leíamos desde allá y unas declaraciones que nos parecen, bueno siempre hay críticas y las asumimos con seriedad, pero bueno creo que es un buen ejemplo el que el IESA ha dado; críticas, pero hay que reconocer las cosas objetivas, allí están los números. Que si la pobreza está creciendo en Venezuela, mentira; que si el desempleo está creciendo, mentira, pero mentira de todas las mentiras; que si la economía está en un caos, mentira, era un caos hace dos años. Aquí nadie daba un centavo por la economía hace dos años, hay una economía allí con muchas fallas, sí, pero una economía en crecimiento y con un ajuste que se ha logrado en variables macroeconómicas que estaban totalmente desequilibradas y una sociedad que está recuperando poco a poco y quién puede pensar que la recuperación va a ser de un año a otro, saliendo del drama y de las enfermedades y de las tragedias que hemos vivido, especialmente la pobreza. Así que es un Estado sólo, sólo y sólo asumiendo sus responsabilidades que están señaladas además de manera muy expresa; ahora que los empresarios se reúnan para discutir sobre la responsabilidad social de las empresas es un acontecimiento extraordinario, así lo califico y por eso quise compartir esta tarde con ustedes, agradezco su invitación, igual a Marisabel, la invitaron, ojalá pudiera estar en una mesa. Si vas a estar, ¿en qué mesa vas a estar? Le das mi mensaje a esa mesa, la mesa 9, ¿qué tema, cuál tema te toca? La corresponsabilidad de la empresa privada, perfecto. Oportuno el seminario, muy oportuno; estoy seguro que saldrán conclusiones interesantísimas que nos servirán a todos, a ustedes empresarios nacionales, internacionales; al Gobierno, y sobre todo a la sociedad, que es el fin de todo el esfuerzo del Estado y del mercado, la sociedad; he allí el fin, el objetivo. Venezuela, ahora ya lo dije, está en crecimiento sostenido y se va a sostener el crecimiento; Venezuela necesita eventos como éste, Venezuela necesita empresarios como ustedes que piensen, que se reúnan a debatir con objetividad, que no se dejen invadir por algunos diablos de la política y entonces empresarios que en vez de ser empresarios lo que son es políticos y juegan a sus intereses políticos y comprometen hasta instituciones empresariales y salen a decir cualquier cosa sin consultar con nadie, comprometiendo la institución y generando tensiones que no son necesarias para nada. Entonces sí, hace falta en Venezuela que crezca así como está creciendo la economía, que crezcan los sectores empresariales, que asuman responsabilidades cada día más en el orden social, además de la responsabilidad económica; responsabilidad social de muchísimas maneras, en el orden ya ustedes lo han dicho y lo van a discutir, en lo ético; esto de pagar impuesto por ejemplo, esto es básico, eso es elemental, eso es elemental. Yo incluso le he pedido a la Vicepresidenta y al Superintendente Tributario que tampoco vamos a hacer, activar una espada de Damocles, no, no, aquellos sectores empresariales que deben unas cantidades voluminosas, ah que son. Mire, cuántas escuelas, cuántos hospitales, cuántas obras públicas, cuántas pensiones y etc., no se hubiesen pagado en todos estos últimos años si un conjunto de sectores pero muy pudientes de Venezuela hubiesen pagado los impuestos que tenían que pagar, ahora tienen una deuda grande, he pedido que se trabaje un mecanismo que ustedes conocen que es un mecanismo para facilitar el pago para que se pongan al día, pero el que no asuma va a ir a prisión, llámese como se llame, chille con la fuerza que chille, llame a María la Virgen, a quien llame, va a terminar en prisión como ocurre en cualquier país que se respete en el mundo. Yo espero que esto no ocurra, yo espero que paguen y aquellos que tengan una deuda tan grande que no puedan pagar bueno, dame acá, dame acá, dame acá tu edificio, pues dame acá tu cosa, porque ¿cómo es posible que tú hayas hecho eso chico? Responsabilidad. Desde esos niveles hasta los niveles menudos de cada empresa cada día, salarios justos, un tratamiento adecuado a los trabajadores, a sus familiares, la inserción de la empresa en la comunidad como veíamos el caso de Citgo por ejemplo, nos explicaba el amigo Bob allí en Corpus Christi que los trabajadores de Citgo participan en labores comunitarias atendiendo a los pobres, a los niños pobres, a las familias pobres, etc., también hay pobreza allá, no tan grande como aquí pero también la hay; ahora si no los atienden se vienen contra el sistema mañana o pasado, por eso es que tienen que atenderlos y tratar de que no haya pobres hasta donde se puede y si los hay que vivan con dignidad, porque no es lo mismo la pobreza que la miseria; la pobreza se puede aguantar y se lleva, la hemos llevado, venimos de allí, pero no es igual la pobreza a esa miseria del hambre, de la muerte; entonces allá hay un sistema, por ejemplo, que es que la empresa asigna apoyo de diverso tipo por cada. Ajá, si los empleados se ponen de acuerdo –gracias Oswaldo- y dan un dólar para una escuela de niños pobres allí, entonces la empresa también corresponde con un dólar, con 50 centavos, uno por medio –correcto- pero podía ser uno por uno también, la relación es variable, la relación siempre es variable; uno por uno, uno por medio, uno por un cuarto, etc., lo importante es asumir y dar ejemplo, dar ejemplo, trabajar por la gente, por la ecología; esa es otra cosa, aquí en Venezuela durante los últimos tiempos también se destrozaron ríos, lagos, bueno la empresa petrolera nuestra fue una de las primeras causantes de eso durante muchos años y otras empresas petroleras de otras partes del mundo; ahora eso hay que ponerle un freno, no podemos acabar con el lago de Maracaibo, todo lo contrario hay que rescatarlo y me parece muy loable que quienes contribuimos a destruirlo metamos la mano de alguna manera y no le dejemos la cosa sólo al gobierno de Chávez ahora, porque eso cuesta un dineral. Limpiar el lago de Maracaibo y el de Valencia, donde un grupo de empresas públicas y privadas y las poblaciones tienen años y años bueno descargando en ese pobre lago y hermoso lago, el de Maracaibo igual, aguas negras, desechos químicos, etc., y estamos acabando, ¿vamos a acabar con eso? ¿Y dónde van a vivir y de qué nuestros descendientes? Tenemos que frenar eso y hace falta un esfuerzo conjunto, coordinado. Bueno yo no voy a fastidiarlos, tengo que irme, pero les deseo mucho éxito en estas deliberaciones con todo mi corazón, les felicito por la iniciativa y estaré y estaremos en el Gobierno pendientes de las críticas y las recomendaciones que estoy seguro saldrán como rayos de luz de este simposio de La responsabilidad social de las empresas. Muchas gracias a todos, muy buenas tardes. Moderador. Señoras y señores ha concluido el acto, se retira el ciudadano Presidente de la República acompañado de la señora Marisabel Rodríguez de Chávez, primera dama de la República."
