"x"
"1" "Gobernador del Estado Vargas, Antonio Rodríguez Sanjuán: ¡Qué viva Venezuela! ¡Qué viva nuestro Presidente Chávez! ¡Qué viva Vargas! Y quiero señor Presidente en nombre de este pueblo que con una fuerte lluvia sin importarle aquí están recibiéndolo a usted, nosotros el pueblo de Vargas y el pueblo del gobierno regional queremos agradecerle todo el apoyo que nos ha brindado durante estos 4 años de gobierno. Señor Presidente, compatriotas todos este es un acto múltiple, hoy como ustedes han visto hemos entregado el arrendamiento de este núcleo endógeno, este complejo de playa construido por el gobierno revolucionario del Estado Vargas por un monto aproximado de 2 mil millones de bolívares y hoy como lo habíamos ofrecido hace mucho tiempo y tuvimos paciencia para esperar, igualmente en conjunto con esta hermosa vialidad que ustedes recuerdan como era antes, también de 2 mil millones de bolívares se la estamos entregando al pueblo. Además de eso estamos honrando a nuestros adultos mayores, el gobierno de Vargas con el apoyo del gobierno nacional hemos creado la fundación Casa del Abuelo, una fundación destinada al apoyo social y económico de nuestros adultos mayores, además de eso también vamos a entregar créditos para mejoramiento de vivienda, estos créditos se enmarcan dentro de una misión regional, la primera misión regional además del apoyo de las misiones nacionales como lo es la Misión Comunidad, ya ustedes me han escuchado hablar de ella, una misión para el mejoramiento del hábitat, una misión para el mejoramiento de las viviendas en todo el Estado Vargas especialmente de nosotros los más necesitados, pero queríamos aprovechar este acto porque además de eso como ustedes saben yo no me voy a extender mucho, hoy cierra la campaña electoral. Para impulsar la misión comunidad, misión regional nosotros necesitamos un gobierno municipal revolucionario y necesitamos unos legisladores bolivarianos y revolucionarios que apoyen al Ejecutivo Regional y en ese sentido yo quiero invitar a nuestro próximo alcalde y a nuestros legisladores, próximos legisladores del 31 de octubre para que suban y nos acompañen en este podio, el profesor Alexis Toledo Castro, alcalde a partir del 31, a partir del domingo, todos nuestros legisladores, José Félix, María Camila, Juan Liendo, Silvia Barrasabal, Carolina Ruiz, todos nuestros legisladores los invito a subir aquí. Yo quiero compatriotas que el 31 de octubre no se quede nadie sin ir a votar, aprovechemos estos 2 ó 3 días que nos quedan, todos los días en Venezolana de Televisión y también en cadena nacional el propio Presidente, nuestro líder fundamental nos enseña como hay que votar, “Las morochas de Chávez” las hemos llamada, la tarjeta del MVR para gobernador y alcalde y la tarjeta de Podemos para nuestros legisladores nominales, no debe quedarse nadie sin votar compatriota es muy importante, con eso consolidaremos la revolución en el Estado Vargas, tendremos un alcalde con el que podemos trabajar y eliminar tanto problemas del municipio para eso aquí está Alexis Toledo. Asistentes: Algarabía. Gobernador del Estado Vargas, Antonio Rodríguez Sanjuán: Necesitamos leyes regionales revolucionarias, necesitamos una ley regional de la vivienda que complemente la ley nacional, una ley que no sólo permita que nosotros construyamos viviendas y las entreguemos con subsidio y bajo préstamo sino que además le permita al gobierno regional dar crédito para adquisición de vivienda en cualquier sitio del Estado Vargas a toda nuestra población, necesitamos una ley de convivencia ciudadana para que vivamos cada día mejor, necesitamos un grupo de leyes revolucionarias como la ley de microfinanzas regional para que complemente la ley de microfinanzas nacionales, con esto nosotros podemos hacer más expedita menos burocrática la gestión de gobierno. Ustedes a veces se quejan y tienen razón cuando hay que hacer tanto trámite, cuando hay que hacer tanto papel para hacer una cooperativa, cuando hay que presentar tantos documentos para inscribir en la gobernación algún documento, alguna compañía, alguna cooperativa, eso se acabó nuevo consejo legislativo, nuevo alcalde y aquí está con nosotros el señor Presidente de la República, líder fundamental del proceso revolucionario a quien dejo con ustedes, el Presidente Hugo Rafael Chávez Frías. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Siempre uno cuando viene a Vargas es desbordado por la alegría, por el júbilo, por la música, por los tambores, por la algarabía de este pueblo ¡Qué viva Vargas! Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Un saludo muy especial al gobernador Antonio Rodríguez San Juan y a su esposa, la primera dama del Estado Vargas, a todo su equipo de gobierno, al comandante de la guarnición del Estado Vargas, al Presidente de Corpovargas y a todo el equipo que acompaña al gobernador en esta gestión tan exitosa la que está por concluir el gobernador Antonio Rodríguez San Juan y claro que está por concluir para comenzar otra ¿verdad? porque estoy seguro que Antonio Rodríguez gobernará Vargas por 4 años más, este 2004 hasta el 2008 y seguiremos trabajando muy juntos, echando adelante el proyecto nacional revolucionario, yo eso lo doy por descontado, así que en primero lugar los felicito a todos por la forma como en Vargas ha venido consolidándose el proyecto revolucionario, por la manera como en Vargas ha venido generándose un inmenso  movimiento social organizado que aquí no existía por ninguna parte, le felicito por la manera como en Vargas ha venido llevándose adelante el proyecto de recuperación del Estado Vargas azotado por la tragedia aquella de 1999; en fin, les felicito por todo eso y deseo para Vargas el mejor de los futuro y comprometido estoy con todo este pueblo alegre, juicioso y trabajador. Miren yo voy hacer muy breve por la hora, se que ustedes tienen mucho tiempo aquí y además yo debo salir para el Estado Nueva Esparta a una reunión internacional del energía que se está llevando a cabo allá en la Isla de Margarita con ministros de energía de todo el continente, de la América Latina y del Caribe, analizando la situación energética del continente y la integración energética de nuestros pueblos, pero en fin. Miren no podemos hoy pasar por alto algo que es muy importante, es muy significativo, hoy es día de San Simón hoy es 28 de octubre día de San Simón y un día como hoy nació en Caracas el maestro de maestros, el gran revolucionario que fue Simón Rodríguez o Samuel Robinsón, vamos a recordarlo aquí en Vargas, aquí en estas playas del caribe, aquí al pie de esta montaña y vamos a decir: ¡Viva Simón Rodríguez! Que hoy está de cumpleaños. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Además hay que recordar lo siguiente, ustedes hombre y mujeres de Vargas debemos recordar siempre lo siguiente:  Simón Rodríguez tenía apenas 27 años cuando era maestro de Bolívar del niño Simón Bolívar y Simón Rodríguez participaba aquí mismo en la Guaira en las reuniones revolucionarias que eran coordinadas por José María España y por Manuel Gual, en aquella conspiración revolucionaria que quedó sembrada como una semilla precursora de lo que debía ocurrir después en Venezuela y en América del Sur, la Revolución de Independencia, fue Simón Rodríguez uno de aquellos jóvenes que tomó desde muy temprano los caminos de la revolución y con él su alumno predilecto Simón Bolívar y con él Manuel Gual, José María España, desde aquellos años de 1797, así que eso siempre es importante recordarlo por la significación que tiene para todos nosotros las raíces más profundas de nuestra revolución y esa revolución puyes tendremos que continuarla profundizando, acelerando y extendiendo por todas partes y eso quizás es lo más importante que yo venga a decirles hoy compatriotas del Estado Vargas, hombres y mujeres de esta tierra. Señor gobernador, señor candidato a alcalde del Municipio Vargas, candidatos al consejo legislativo regional, es necesario recordar siempre que nosotros hemos venido aquí a hacer una revolución, el pueblo venezolano nos ha traído aquí para que conduzcamos a Venezuela por los caminos de una revolución, de una verdadera revolución, ahora Venezuela está entrando en una nueva etapa, la revolución bolivariana debe profundizarse, debe hacerse cada día más revolución, más auténtica, más verdadera, la transformación estructural de la economía, de la sociedad, es un reto grandioso que tenemos por delante. El Che Guevara ese gran revolucionario lo dijo alguna vez: “En una revolución se triunfa o se muere si es verdadera” así estamos aquí, ese es nuestro compromiso, ese es nuestro desafío. Hemos tomado el camino revolucionario y en una revolución se triunfa o se muere, notros llegamos aquí para triunfar y nosotros triunfaremos por el camino de la revolución. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Pero no es por otro camino, no es que triunfaremos por otro camino distinto al camino revolucionario, yo con cuanto gusto participo junto al gobernador en la entrega de estas becas para ancianos, de estos créditos para reparación de vivienda de los pobres, de esta entrega de adjudicaciones, ¿cómo se llama? de los kioscos que han sido construidos aquí en esta playa, Playalito, esta es la Playalito, yo tenía tiempo que no venía por la Playalito, Candilejas, playa Candilejas. Bueno ahora esa entrega señor gobernador, compatriotas de ayudas, también estábamos hoy entregando en Mérida unos créditos, unos tractores, en eso andamos todos los días, pero eso no es suficiente, debemos estar concientes que el drama, el problema más grave que Venezuela tiene es el de la miseria, ni siquiera es la pobreza, es la miseria, he estado comentando por allí mis lecturas de las últimas semanas de un libro maravilloso, estoy releyéndolo el de Los Miserables del Víctor Hugo, les recomiendo esa novela, es maravillosa, es monumental. Víctor Hugo dice allí, oigan bien, que: Hay quienes viven con poco, pero más allá de quienes viven con poco hay quienes viven con nada y que esas son como 2 habitaciones, la primera: vivir con poco están en la oscuridad, es oscura, pero la que está más allá vivir con nada es tenebrosa, está como a las puertas del infierno. Entonces la pobreza no es el único problema, es más profundo que la pobreza, es la miseria, la pobreza, la miseria, la exclusión no la vamos a solucionar con pañitos de agua tibia, bien decía Simón Bolívar: “Las gangrenas políticas no se curan con paliativos” yo pudiera decir también: Las gangrenas sociales no se curan con paliativos. La única manera, la única verdadera manera, aceptémoslo así, entendámoslo así cada día más en que nosotros podamos conducir a nuestro pueblo a su plena liberación social y económica es a través de una revolución plena, de una revolución integral, una revolución que debe asumir lo económico, es decir una revolución que debe ser además de política, además de social, económica en profundidad. Lo voy a decir de una vez, nosotros debemos dejar atrás el modelo capitalista que se instaló en Venezuela durante tanto tiempo, dentro en el marco del modelo capitalista, del modelo económico capitalista no es posible la solución de los gravísimos problemas que tiene la sociedad, la pobreza, la miseria y la exclusión por tanto a partir del primero de noviembre después que pase la gran batalla del 31 de octubre, donde yo estoy seguro ustedes van a dar una vez más otra lección de coraje, de conciencia, de organización y de capacidad, porque ya se siente en el ambiente ¿no? la gran victoria del 31 de octubre aquí en Vargas y en toda Venezuela. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Ya se siente, so oye, se huele, pero la victoria hermano mío Antonio Rodríguez San Juan, yo conocí Antonio cuando él era todavía oficial activo de la Guardia Nacional y yo había salido de prisión y nos reuníamos escondidos por ahí, el negrito y un grupo de compañeros de la guardia nacional, del ejercito evaluando, porque eran aquellos días en los cuales estábamos todavía evaluando si volver a las armas o venirnos por este camino, decidimos venirnos por este camino, pero no olvidemos que este camino tiene sus riesgos como el otro también, cualquiera de los 2 tiene sus riesgos, una revolución en democracia, una revolución respetando bueno los abusos del adversario, cuan difícil es, pero henos aquí nosotros intentándolo y teniendo éxito en el intento. Pero ahora el triunfo del 31 de octubre, decía yo, no será en verdad el triunfo, ya sabemos que va a ocurrir, hagamos si el trabajo final, el remate final para ganar aquí con la más grande cantidad de votos que se recuerde en toda la historia de Vargas y en toda la historia de Venezuela. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: El 31 de octubre va a ser como la coronación del 15 de agosto, el 15 de agosto aun no ha terminado el 15 de agosto termina el 31 de octubre, se abrió un período entre el 15 de agosto, 15 de septiembre, un mes, al 15 de octubre 2 meses, 2 meses con 15 días, 2 meses y medio, se cumplen el 31 de octubre del día aquel glorioso del referéndum nacional donde aquí en Vargas por cierto el NO sacó mucho más del 60% de la votación. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Yo quiero por cierto agradecerles a ustedes eso saben, agradecerles la confianza, la ratificación del mandato y esto lo que hace es comprometerme más con el pueblo de Vargas con el pueblo de Venezuela y sobre todo con los más pobres, con los más débiles, ahí está el compromiso supremo de nosotros los verdaderos revolucionarios, por eso digo que el 31 de octubre va a ser la coronación del 15 de agosto, va a ser el mismo triunfo, como un doble play he dicho, un doble play, el remate, eso va a ocurrir, nada ni nadie podrá evitarlo. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Ahora señor gobernador, futuro alcalde el Municipio Vargas y concejales, oigan esto y estoy un poco ronco saben, me agarro una gripe y no puedo gritar muy duro, les agradezco su cooperación a estos muchachos que está por aquí haber si yo puedo terminar la idea de lo que quiero decir, de lo que necesito decir, más allá de la deficiencias de la garganta. Entonces fíjense es muy importante lo que yo quiero decir aquí, se nos va la vida en esto, más allá de la alegría de este momento, más allá de la algarabía propia de quienes como nosotros ya nos sentimos los triunfadores, porque somos los triunfadores, nadie podrá arrebatarnos esta victoria y las que vienen. Ahora señor gobernador, usted va a comenzar pronto un segundo período, debe ser ahora mismo en noviembre, pudiéramos tomar el primero de noviembre como período nuevo para 4 años más de 2004 al 2008, pongan cuidado que estoy hablando del tiempo, estoy sacando cálculos del tiempo, porque la vida es muchas cosas pero entre otras cosas la vida es tiempo y el tiempo no vuelve atrás el tiempo no se repite, el tiempo cabalga hacía el infinito y algún día se nos acaba el tiempo, el tiempo él nunca que se acaba pero a nosotros si se nos acabará el tiempo algún día y el tiempo no perdona, no podemos perder el tiempo que nos ha tocado vivir, debemos dar a Dios gracias de que nos allá tocado vivir en este tiempo. Hace unos días atrás recibí una carta de mi hermano, el Presidente cubano Fidel Castro quien está convaleciente ustedes saben de una caída que tubo muy lamentable y una fractura múltiple de la rodilla izquierda, se está recuperando más rápidamente de lo que los médicos esperaban y deseamos para Fidel una pronta y total recuperación, desde aquí desde Vargas agradeciendo siempre el apoyo de Cuba, de Barrio Adentro, de la revolución cubana que es hermana de esta revolución, como hermanos somos los cubanos y los venezolanos, pero Fidel me hacía una serie de reflexiones en una carta, en el fina me decía: Chávez que suerte nos ha tocado vivir esta época, ser testigos de esta época, el fin de un siglo y del comienzo de otro siglo, del fin de un milenio y del comienzo del otro milenio, del renacimiento de la utopía, agrego yo, y si estoy de acuerdo con Fidel, demos gracias a Dios por haber nacido en este tiempo y estar viviendo este tiempo, pero hagamos lo que tenemos que hacer en este tiempo, nos tocó a nosotros el reto de hacer lo que aquí hay que hacer, no podemos dejárselo a las generaciones venideras, es nuestro el desafío. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Así que esos próximos 4 años gobernador y amigo y su equipo de gobierno, bueno coincidirán con los últimos 2 años de este mi período de gobierno, este período de gobierno que dirijo pues le quedan 2 años el 2005 y el 2006, que serán los 2 primeros de los 4 suyos gobernador, pues bien yo creo que esos 2 años Antonio, el 2005 y el 2006 nosotros debemos convertirlo con nuestro trabajo coordinado con nuestra eficiencia, con nuestra constancia, nuestro trabajo, debemos convertirlos en 2 años benditos, 2 años maravillosos, 2 años en los cuales el proceso revolucionario venezolano debe dar un gran salto adelante para no devolverse jamás del rumbo de la gloria en el que está inscrito, 2005 y 2006, exactamente son los años de la mitad, la mitad de la primera década del siglo XXI. La mitad de la primera década del siglo XXI, porque ustedes saben que aquí tenemos 200 años tratando son 200 años tratando desde 1797 cuando aquí en Vargas, aquí en estas costas aquellos muchachos que era Simón Rodríguez, José María España y Manuel Gual se reunían preparando un movimiento revolucionario contra el gobierno español y ellos dieron su vida por esta causa revolucionaria. Aquí estamos nosotros, 200 años después pero somos los mismos ellos sembraron las semillas de la revolución y aquí estamos nosotros brotando de nuevo con ella, ellos fracasaron pero dejaron la semilla y el ejemplo y regaron la sangre. Hay que recordar que a José María España, el imperio español le cortó la cabeza y la pusieron aquí en la puerta de Caracas y le cortaron los brazos y le cortaron las piernas para escarmiento de los rebeldes. Hay que recordar que la mano asesina del imperio español llegó hasta Trinidad a donde había ido a continuar luchando el revolucionario guaireño Manuel Gual y hasta allá llegó la mano asesina y lo envenenaron ¡lo envenenaron! El 25 de Octubre del año 1800. Hay que recordar que Simón Rodríguez, murió anciano, abandonado y solitario por allá con los indios del sur de América diciendo: “No pudimos tampoco” pero dejando sus reflexiones por escrito y su ejemplo de Quijote. Hay que recordar que Bolívar murió solitario en Santa Marta diciendo: “He arado en el mar. Jesucristo, Don Quijote y yo los tres grandes majaderos de la historia” hay que recordar que al Mariscal Sucre lo asesinaron en Berruecos y sus últimas palabras fueron: “Ay balazo, ay Cumaná, ay Venezuela se hundió la patria también” y ellos se llevaron el sueño, 200 años después aquí estamos nosotros no podemos fracasar ahora. ¡Juro que no fracasaremos!. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Nosotros no moriremos diciendo como Bolívar dijo: “Hemos arado en el mar” ni moriremos como Simón Rodríguez, anciano y solitario en un río de Suramérica, ni como el Mariscal Sucre “Ay balazo, ay Venezuela” ¡No! nosotros dejaremos esta patria enrumbada hacia la grandeza y hacia la gloria. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Definitivamente. Ahora sí lo vamos a hacer de verdad ya basta no son 100 años de soledad, son 200 años de frustraciones la historia de Venezuela y la historia de América Latina. Ahora sí llegó la hora, dice la Biblia: “Todo lo que va a ocurrir debajo del sol tiene su hora” ¡Pues llegó la hora del pueblo bolivariano! de Venezuela, al hora de la justicia, la hora de la igualdad, la hora de la libertad plena de nuestra patria pero eso va a depender mucho de nosotros mismos y es a lo me quiero referir a lo que me estoy refiriendo. Ahora entraremos a una nueva etapa, vamos a comprometernos mucho más en la lucha contra los viejos vicios que todavía nos amenazan por todas partes, la corrupción en nuestras propias filas, la ineficiencia, las quintas columnas infiltradas en nuestras filas revolucionarias ¡Guerra a muerte contra la burocracia inútil! Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: ¡Guerra a muerte contra la corrupción! Guerra a muerte contra la ineficiencia. Nosotros tenemos que hacer las cosas y hacerlas bien y hacerla rápido, así que debemos cerrar filas en esa lucha Antonio, señor gobernador y todos ustedes de manera implacable, aquí no puede para nada prevalecer el amiguismo y el partidismo, ni el familismo, ni nada de eso.   Asistentes: Nooooo. Presidente Chávez: Aquí lo que tiene que prevalecer es el patriotismo. El patriotismo, la honestidad, la eficiencia, decía Bolívar: “El talento sin probidad es un azote” se requiere trabajar mucho, también lo dijo el padre Bolívar: Si queremos tener Patria pues entonces, trabajo y más trabajo, paciencia y más paciencia, constancia y más constancia” el Che Guevara infinito revolucionario lo dijo a su manera: La revolución no puede estar reñida, peleada con la eficiencia” cada día tenemos que ser más eficiente y la eficiencia sólo significa hacer bien las cosas, hay que hacer las cosas bien y rápido, en una revolución las cosas hay que hacerlas rápido y bien hecho. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Pues bien he allí el reto que les dejo para asumirlo a partir del próximo primero de noviembre, los próximos 2 años 2004, 2005 y 2006, en el 2006 habrá elecciones presidenciales, ya yo soy precandidato presidencial para el 2006. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y les digo algo, nosotros ganamos las elecciones el año 2000 en julio las presidenciales con 3 millones 700 mil votos más o menos, ahora en el referéndum para demostrarle a la oligarquía apátrida de que lado está la verdad, la razón y la fuerza en Venezuela, sacamos 6 millones de votos, de 3 millones 700 saltamos a 6. Bueno les voy a decir algo estoy seguro que en diciembre del 2006 en las elecciones presidenciales para el período 2007-2013 sacaremos no menos de 10 millones de votos los bolivarianos, no menos de 10 millones de votos desde ya lo digo, lo he calculado, ya lo tango sumado todo, calculadito. Sin embargo, lo primero es lo primero ¿verdad? Eso viene después, vamos a gobernar estos próximos 2 años con un mayor nivel de coordinación Antonio, con mayor eficiencia y sobre todo para dar el gran salto adelante en la transformación política, en la transformación social, y sobre todo y digo sobre todo porque lo económico es determinante, la transformación económica, el modelo capitalista, nosotros tenemos que dejarlo atrás ¿cuál modelo preguntaría alguien? Aquí está el modelo económico, está contenido en sus trazos gruesos aquí en la Constitución, un modelo de economía social, la economía popular, la economía productiva diversificada, la economía humanista porque debe servir para darle a nuestro pueblo como dijo Bolívar, la mayor suma de felicidad posible a todos por igual no a una minoría privilegiada en contra de una mayoría de excluidos. Así que en esa dirección hay que apurar la marcha y hay que luchar duro contra las estructuras del sistema capitalista, el latifundio por ejemplo fenómeno que aquí en Vargas no tiene su permanencia por las razones geográficas muy conocidas, pero tenemos la concentración de la riqueza en pocas manos, tenemos el monopolio, la explotación del sistema financiero privado, todo eso estamos enfocándolo decididos como estamos a transformar el modelo económico para trascender a una situación distinta. Ustedes saben señor gobernador que yo he venido hablando y haciendo muchas cosas con la bandera del desarrollo endógeno, Vargas tiene un potencial muy grande para el desarrollo endógeno de Venezuela, su ubicación geográfica, su pueblo, pueblo de gente trabajadora y heroica que ya lo ha demostrado saliendo de la tragedia del 99, como Vargas ha sabido salir de su tragedia que es nuestra de todos, en fin Vargas tiene por ejemplo este brazo hacía el Oriente, de Los Caracas hacía allá, hacía Barlovento, tenemos que desarrollar ese eje Antonio, ya he dado instrucciones al Ministro de Economía Popular, al Ministro de Infraestructura para que enlacemos el Estado Miranda con el Estado vargas por allí por el Oriente, estoy seguro que Diosdado Cabello va a ganar también la gobernación de Miranda, así que trabajaremos de manera mucho más coordinada, concentrando esfuerzos mentales y físico de coordinación, de recursos materiales, de recursos financieros sobre el oriente de Vargas y además en el occidente pues también tenemos ese eje tan hermoso, productivo que pasa por Carayaca y se extiende hasta Los Caracas, perdón hacía la Colonia Tovar allá en el Estado Aragua, ese es un eje también señor gobernador que quiero que trabajemos para potenciar a Vargas por el oriente y por el occidente y por supuesto este  eje aquí de Catia la Mar hasta Naiguatá el eje central de Vargas el eje urbano, turístico, comercial así como el gobernador está haciendo, así es que se avanza con la microeconomía, con los créditos, con estas playas recuperadas y recuperándose, Corpovargas que tiene un bojote de proyectos, allí está el General Volta, cuente usted con todo mi apoyo para Corpovargas, para que Vargas siga adelante, para que Corpovargas siga fortaleciéndose, gobernador le pido que con el general Volta me haga llegar pronto comenzando noviembre un buen informe, un corte digámoslo así, lo que hemos hecho hasta ahora que es mucho ¿cómo está lo de puerto Cruz? Tenemos que ir por allá pero luego haciendo las proyecciones para el año 2005, para concentrar esfuerzos, eso si, todo coordinado con el desarrollo endógeno, para no gastar pólvora en zamuro, sino para que todo esté en la misma línea estratégica de el trabajo revolucionario de transformación social, de transformación económica, las misiones Robinsón, Ribas, Sucre, Barrio Adentro seguiremos extendiéndola por todo el Estado Vargas, la Misión Sucre se ha extendido por todas las parroquias de Vargas, la Misión Barrio Adentro, en fin, las misiones sociales revolucionarias, la economía popular, la Misión Vuelvan Caras que en Vargas tiene asiento en varios núcleos endógenos, en Los Caracas, aquí en el Hotel Sheraton, hay una hacienda que Fogade, Cataure, en Carayaca ¿cuántas hectáreas hay allí? Más de mil 200 de Fogade, bueno yo quiero que agarremos eso, eso va hacer uno de los núcleos endógenos para impulsar el eje ese Carayaca, la Colonia Tovar, todo ese eje, prepárame un informe Volta, vamos hacer un buen proyecto ahí, lo mismo que el Hotel Sheraton, eso se lo vamos a pasar al pueblo, a las cooperativas para el turismos popular, vamos a transferir tierras, lo mismo Antonio el eje Caracas-La Guaira, el eje de la autopista también tenemos que trabajarlo porque ese es una de las principales puertas de entrada a Venezuela, todo eso tenemos que bueno transformarlo, la infraestructura, los barrios, los servicios, a través de la Misión Vivienda, en fin bueno tenemos bastantes cosas por hacer en verdad, gracias a Dios no nos vamos a fastidiar nunca porque hay bastante trabajo. Vamos a armarnos de fuerza de inteligencia, de coraje, vamos a profundizar nuestra eficiencia, el trabajo de la participación popular, la participación colectiva es fundamental para la revolución, los comités de tierra urbana, los comités de salud, las mesas técnicas del agua, todas esas organizaciones, las patrullas deben seguir trabajando más allá de las elecciones, como ya lo he dicho, las Unidades de Batalla Electoral, después que pasen las elecciones las vamos a llamar Unidades de Batalla Endógena, las UBE, Unidades de Batalla Endógena, para que se inserten en la lucha, palmo a palmo del territorio, casa a casa, esquina a esquina, trabajando muy duro, los próximos meses, los próximos años, para mirarlo en el corto plazo, así lo he dicho y lo digo 2 años, 2005-2006 vamos hacer el esfuerzo que podamos para dar ese salto adelante, un salto adelante para que la revolución coja camino hacia el futuro de manera irreversible y triunfante siempre. Señor gobernador le dejo mi abrazo, estoy seguro que el pueblo de Vargas lo va a elegir gobernador. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Al profesor Toledo igual para que tengamos un alcalde aquí que trabaje junto al gobernador y a los concejales, estoy seguro que lo haremos, estoy seguro, los diputados, la diana es a las 3 de la mañana el domingo 31 y vamos todos al ataque, a la nueva Batalla de Santa Inés a lo largo y ancho de vargas y de Venezuela. Ahí está el camino ese es nuestro camino, a paso de vencedores hacía la transformación total de la Venezuela de Bolívar, a la Venezuela de José María Vargas, a la Venezuela de aquel viejo maestro que un día como hoy nació en Caracas hace mucho tiempo, pero que está vivo entre nosotros Samuel Robinsón, Simón Rodríguez ¡Qué viva Simón Rodríguez! ¡Qué viva José María Vargas! ¡Qué viva Simón Bolívar! ¡Qué viva el pueblo de Vargas! ¡Qué viva Venezuela! Asistentes: ¡Qué viva! Presidente Chávez: Me despido hasta la victoria siempre ¡Patria o muerte venceremos!"
