"x"
"1" "Florencio Porras Echezuría: ¡Viva Mérida! Asistentes: ¡Viva! Florencio Porras Echezuría: ¡Viva el Presidente Chávez! ¡Viva la revolución bolivariana! Asistentes: ¡Viva! Florencio Porras Echezuría: Contento, hermanos, hermanas, merideños, merideñas, de estar acá ya al final de nuestra jornada. Ha sido una campaña donde hemos demostrado por todos los rincones de Mérida la fortaleza, la firmeza y la convicción de ustedes, revolucionarios y revolucionarias de la Sierra. Con una alegría inmensa hoy Mérida le da la bienvenida a nuestro líder el Presidente Chávez, con la garantía, señor Presidente, de que Mérida, que ha sido, es y seguirá siendo por siempre tierra de la revolución bolivariana, tierra del sueño de Bolívar, tierra solidaria. Asistentes: Aplausos. Florencio Porras Echezuría: Es un compromiso de vida que hemos asumido aquí. Y hoy la ciudad de Mérida, engalanada, está demostrando lo que todos nosotros sabemos, compatriotas, como lo planteamos, como se los pedí, como se lo ordené en esta campaña de la Batalla de Santa Inés en su segunda fase. Nosotros sabemos que vamos a ganar, pero no era tan sólo saberlo, había que decirlo, demostrarlo, y nos metimos aquí en plena ciudad de Mérida para exhibir dentro de 72 horas el trofeo electoral más brillante de esta batalla, cuando tengamos la ciudad de Mérida, el Municipio Libertador en nuestras manos también. Mi saludo a ustedes, hermanos de la ciudad de Mérida. Ahí está Carlos León, nuestro nuevo alcalde de la ciudad, así como en el Páramo; Antonio Santiago, en Pueblo Llano; Pedro Ribas, en Cardenal Quintero; Chuma Espinoza, en Miranda; Alexander Quintero en Mucuchíes, Valmore Otalore, Tabay; todo el Páramo chavista, revolucionario, bolivariano.  Asistentes: Aplausos. Florencio Porras Echezuría: Y ahí está el nuevo bastión que estamos asumiendo los pueblos del Sur, desde Santa María de Caparo, Eufemiano Méndez, nuestro nuevo alcalde de Guayanito; Mito Peña, en Aricagua; Carlos Chacón en Canaguá, y Carlos Alí Guerrero en Guaraque. Se acabó la dictadura de la Cuarta República en los pueblos del Sur. Y por supuesto asumiendo también nuevos espacios y consolidando los espacios de poder que ya están en nuestras manos. Toda la zona metropolitana es chavista. En Campo Elías Jesús Abreu, el candidato de la reelección, en Sucre Arón Valera, nuestro nuevo alcalde de Lagunillas; en Pinto Salinas, Alexis Rodríguez, nuevamente para profundizar la revolución en la tierra del café; en Tovar, Iván Pulitti, para seguir desarrollando un solo gobierno en la Sultana del Mocotíes; y por supuesto en nuestra bella Bailadores Carlos Andrés Pérez Medina, alcalde de Bailadores. Le queda ese feudito allí a nuestros amigos de Copei en Zea. Se acabó también la Cuarta República en Zea, Erres Márquez nuestro alcalde en el Valle del Murumuquena. Todos estos alcaldes, señor Presidente, que estoy nombrando, están en la primera línea de batalla, me siento orgulloso de contar con ellos y con todos ustedes, hermanos y hermanas, por la tarea tan difícil. Allá en la zona Sur del Lago, bastión de la revolución bolivariana, desde el Estado Trujillo hasta el Estado Táchira, toda la zona sur del Lago merideña estará en manos de la revolución. En Arapuey, Silvio Torres, nuestro nuevo alcalde de Arapuey. Asistentes: Aplausos. Florencio Porras Echezuría: En nueva Bolivia William Díaz, el alcalde de Tulio Febres Cordero. Asistentes: Aplausos. Florencio Porras Echezuría: Otro mito que habían creado por allí, un feudo allá en las hermosas tierras del Norte merideño. Se acabó también la dinastía copeyana en Torondoy, Manuel Moreno el nuevo alcalde de Torondoy. Asistentes: Aplausos. Florencio Porras Echezuría: En Tucaní, para continuar profundizando la revolución, Yaritza Romero de Camacho, nuestra bella alcaldesa, para seguir haciendo la revolución. En Ramos de Lora, en ese esfuerzo como un solo gobierno, Humberto Gómez, el alcalde de Caño Zancudo. Y en La Azulita, desde esas bellas montañas azules, Ramón Lobo, nuestro alcalde. Asistentes: Aplausos. Florencio Porras Echezuría: Y por supuesto, ya que ayer estuve allá, como siempre El Vigía demostrando su alegría, su entusiasmo, su fuerza, su convicción y compromiso, hoy desde aquí desde Mérida, a 72 horas del triunfo, nuevamente nuestro respaldo, como un solo gobierno, como un solo equipo, Luis Rojas, el alcalde de El Vigía. Asistentes: Aplausos. Florencio Porras Echezuría: Y en todo ese equipo maravilloso de soldados y soldadas de la revolución, con nuestros legisladores, allá en la Circunscripción 1 de El Vigía, y la zona del Valle del Mocotíes, por la tarjeta del Comando Ayacucho, Luis Quiñones; en la Circunscripción 2, Páramo y Panamericana, Jairo Ribas. Aquí en nuestra zona metropolitana, para que no quede dudas, porque Mérida se merece una representación digna, decente, pero revolucionaria y bolivariana también, Adelis León Guevara, Freddy Terán, los legisladores de la ciudad de Mérida. Asistentes: Aplausos. Florencio Porras Echezuría: Y en los pueblos del Sur, en Ejido, Lagunillas y Bailadores. Y para cerrar con broche de oro, esa intención revolucionaria en el Parlamento regional, Luis Martín Hernández, nuestro legislador de la Circunscripción 4.  Asistentes: Aplausos. Florencio Porras Echezuría: Ellos conjuntamente con la lista donde llevábamos a nuestra gente bolivariana, revolucionaria, en esta unidad del MVR, del PPT, Podemos y el PCV, allí vamos, Rubén Ávila, Cheo Colmenares, Edgar Villegas, Renny Pedreáñez, Gladys Quintero, Dilma Albarrán, Carmucha, Héctor Albarrán, todos ellos como un solo equipo, los he nombrado porque quería que nuestro líder conociera también a estos soldados que están haciendo la batalla con todos ustedes, hermanos, hermanas. Ahora es que tenemos nosotros compromiso por delante, se los he dicho en los tres recorridos que he hecho por todo el Estado en estos últimos 57 días, cuando uno ve ese entusiasmo, ese colorido, esa emoción, el trabajo de nuestros patrulleros, de nuestras patrulleras, de nuestras UBE’s, uno se alimenta en la convicción, en el compromiso, en el corazón. Pero ahora es que tenemos nosotros trabajo por delante, hoy una vez más lo recalo, compatriotas revolucionarios y revolucionarias de Mérida, la meta es vencer la miseria, vencer la pobreza, avanzar hacia ese año 2021 para hacer realidad los mandatos de nuestra Constitución, nuestro proyecto, nuestro sueño, nuestra idea. La única manera de hacerlo es que todos nosotros, no Chávez, no Porras, no los alcaldes, todos nosotros los revolucionarios sigamos allí cada día, profundizando nuestra acción, profundizando nuestro trabajo, profundizando nuestra intención, en las entrañas mismas del pueblo, para organizarlo, para seguir impulsando el cooperativismo, para seguir impulsando las formas asociativas de producción. Llevamos cuatro años en esa idea, en esa lucha, cuatro años llenos de tantas cosas. Y hoy una vez más, a todos ustedes compatriotas, les agradezco infinitamente el haberme dado el tremendo honor hace cuatro años, no de ser gobernador, sino que por el hecho de ser gobernador ustedes me dieron el inmenso honor de estar en la primera línea de batalla para enfrentar los momentos más duros de la revolución en sus inicios. Por eso, por siempre eternamente mi agradecimiento, pero a la vez les pido mucho más, no es tan sólo la votación, es la intención de la revolución, para tenderle la mano a los más humildes, a los más pobres. Este mensaje va para aquellos que nos adversan, una vez más se lo digo aquí en presencia del líder de la revolución, no le teman a la revolución bolivariana, la revolución bolivariana es amor, es democracia, es participación, es solidaridad, es humanismo. Los que tienen que temerle a esta Constitución son aquellos que desangraron a nuestra Patria, son aquellos que el día 31 de octubre van a ser sepultados con todos sus despojos en las urnas electores, por el pueblo merideño, por el pueblo venezolano. Ahora es que necesitamos un solo gobierno. Asistentes: Aplausos. Florencio Porras Echezuría: A mí me complace hoy, también en presencia de nuestro Presidente, darle las gracias en nombre de Mérida, el 18 de mayo del año pasado, en las bellas tierras de Mucuchíes, el Presidente Chávez anunció una inversión extraordinaria en créditos agrícolas para el Estado Mérida, me permito informarles compatriotas que el año pasado entre Fondafa y la Gobernación del Estado superamos los 21 mil millones de bolívares en créditos agrícolas, hoy con estos créditos que simbólicamente ha entregado el Presidente, para que le siga doliendo a la gente que jamás creyó en el campo, que jamás creyó en nuestros campesinos, 19 mil millones de bolívares del Gobierno, 3 mil 500 millones de bolívares del gobierno bolivariano de Mérida, son más de 22 mil millones de bolívares para ustedes, campesinos, campesinas, para seguir cada día fortaleciendo nuestro trabajo. Pero no nos podemos quedar allí, la idea de los núcleos de desarrollo endógeno, la idea del cooperativismo tenemos que asumirla todos y cada uno de nosotros, con mucha convicción; hermanos alcaldes, ustedes tienen un enorme compromiso compatriotas, no es el ser electos, ustedes al ganar la elección el domingo, que estoy seguro que vamos a ganar todos los Municipios, tienen que salir de una vez a continuar en las entrañas del pueblo, haciendo realidad la organización popular, el Consejo Local de Planificación Pública, los Consejos Comunales de Planificación y todos los mecanismos que permitan que el pueblo gobierne, que el pueblo sea el que mande. Yo hoy con mucho orgullo reitero mi satisfacción por el hecho de haber sido Mérida el primer Estado en conformar todos los Consejos Locales de Planificación Pública, el primer Consejo Estadal de Planificación y Coordinación de Políticas Públicas, logro del Gobierno bolivariano. Pero ahora es que falta camino por recorrer, ahora es que hay cosas que hacer. Un solo gobierno, compatriotas, un solo gobierno con mis alcaldes, con mis legisladores. Así que compatriotas, señor Presidente Chávez, con este pueblo agradecido, con este pueblo emocionado, con este pueblo comprometido, tenga usted la convicción de que Mérida va en todos los rincones de nuestro Estado a demostrar que es tierra de chavistas, es tierra bolivariana, es tierra revolucionaria, simplemente para seguir haciendo la revolución. El compromiso de ustedes ahora, hermanos, tres días, tres días nada más, patrulleros, patrulleras, miembros de las UBE’s, misioneros, todos con la intención de profundizar la revolución a partir del triunfo del 31 de octubre, que no me quede nadie sin salir a votar, todos los votos revolucionarios, y aquellos que aun dudas, vamos a invitarlos a este torrente, a esta avalancha popular, a la fuerza de la revolución en Mérida. Por eso, compatriotas, me complace dejar en el uso de la palabra al líder de la revolución. Vamos, compatriotas, el 31 de octubre a nuestra novena victoria consecutiva, el 31 de octubre a sepultar los despojos de la Cuarta República, para seguir haciendo la revolución. Señor Presidente Chávez, mi Comandante, aquí está su pueblo merideño, aquí están estas sierras, aquí están estos valles, hombres y mujeres dispuestos  hasta la muerte para seguir haciendo la revolución. ¡Qué viva Chávez! Compatriotas. ¡Qué viva Mérida! Moderador: Estas fueron las palabras del gobernador ratificado por voluntad mayoritaria y popular, Florencio Porras Echezuría. En este acto de masas, desde la Avenida Don Tulio Febres Cordero, convertida en el ancho terraplén. Y para cerrar con broche de oro este hermoso proceso que hemos vivido en todo lo largo y ancho de los 23 Municipios del Estado Mérida, y como una honra especial para el pueblo bolivariano y revolucionario de Mérida, nada más, nada menos, las palabras de mi Comandante, tú Comandante, nuestro Comandante, el Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías. Comandante, aquí está tu pueblo, el pueblo bolivariano y revolucionario de Mérida, presente en la Avenida Don Tulio Febres Cordero. Y ahora con ustedes nuestro Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante Hugo Chávez Frías. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Buenas tardes a todas, buenas tardes a todos. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Qué gusto estar aquí en Mérida una vez más, estar aquí en Mérida este día de hoy, bajo este sol radiante. Por cierto que me han dicho que les pida a quienes están allá, digamos, en la segunda línea, por decirlo así, un poco allá en la retaguardia, que no presionen mucho hacia acá delante, porque hay mucha presión aquí adelante, mucho apiñonamiento; y por aquí una señora le faltaba el aire, por el calor. Entonces, por favor, los que están allá atrás, más bien échense un poquito hacia allá ¿no? Para que haya un poco más de espacio y más de aire para respirar, porque el sol está bastante fuerte. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Yo voy a esperar que terminen de repartir el agua allí para dar mis palabras entonces, pero apúrense muchachos, por favor. Zulay Rosas: Bien, entonces mientras esperamos esta petición que ha hecho el Presidente de la República al público, para garantizar la seguridad en esta área. Vamos a seguir escuchando entonces al Presidente. Presidente Chávez: Miren, ahí les voy a hacer una crítica a los organizadores del acto, porque la logística hay que preverla, los detalles logísticos, hay que prever canales a través de la masa donde pueda circular la gente, donde pueda circular el aire, donde pueda circular el agua; eso es un detalle de logística, y les ruego a los planificadores que tomen nota ¿verdad? Sobre todo cuando se va a hacer un acto al mediodía y se prevé concentración de masas. Es importante esto, es muy importante, porque hay niños allí, hay ancianos también. Entonces de los planificadores depende dejar un espacio reservado para la logística, un espacio que se debe apartar para que la gente no se apriete tanto allí. Es una muy sana recomendación. Yo creo que ya tenemos tantos años en esto que la experiencia tiene que indicarnos por dónde sacar una persona que se desmaye, etcétera. Es un detalle que yo les pido que tomen en cuenta los planificadores de todos estos eventos nuestros en la calle, para que todos estemos un poco mejor y no tengamos que estar lanzando el agua así por los aires como se lanza una piedra, sino que la logística circule ¿no? Yo, por ejemplo, si fuera el jefe de logística aquí, yo pondría cada 10 metros un hombre o una mujer joven, bien fuerte, con un morral a la espalda con 40 pipoticos de agua, por ejemplo, para que entonces él sea el jefe de logística de agua en un círculo que tenga un diámetro de 5 metros, pongamos, por caso. Esto se puede hacer mucho mejor y esto tiene que ver con el discurso que yo he venido asumiendo en los últimos días, la revolución, la emoción revolucionaria no puede reñirse con la calidad revolucionaria, nosotros tenemos que hacer las cosas y tenemos que hacerlas muy bien, tenemos siempre que estar buscando el óptimo grado de excelencia, y para ello hay que planificar mucho. Bueno, estos son sólo consejos para que las cosas marchen mejor. ¿¡Cómo está Mérida!? Asistentes: ¡Bien! Presidente Chávez: Mérida, tierra hermosa estas montañas, este Pico Bolívar y las águilas blancas. Saludo de manera muy especial a todo el pueblo merideño, a sus hombres, a sus mujeres; saludo de manera muy especial a su gobernador, Florencio Porras Echezuría; a sus candidatos a alcaldes, a sus líderes políticos, sociales. Bueno, hoy es 28 de octubre. Por cierto que hoy se cumple un año más del nacimiento del maestro Simón Rodríguez, Robinson, vamos a rendirle tributo a  aquel infinito hombre de esta tierra, Simón Rodríguez o Samuel Robinson, nació el 28 de octubre en Caracas. Y aprovecho también para, aun cuando brevemente,  no quiere extenderme mucho a esta hora, aquí en la Avenida Tulio Febres Cordero, recordar también que es muy importante la ideología revolucionaria, no hay revolución sin ideología revolucionaria, y quiero recordarle a todos cuáles son las tres raíces de nuestro proyecto revolucionario: la raíz bolivariana, la raíz robinsoniana, y la raíz zamorana. He allí la ideología del bolivarianismo revolucionario. Por eso hoy, 28 de octubre, cuando estamos en plena batalla política, en plena batalla revolucionaria, vamos a decir desde Mérida: ¡Qué viva Simón Rodríguez!   Asistentes: ¡Qué viva! Presidente Chávez: ¡Qué viva Samuel Robinson! Asistentes: ¡Qué viva! Presidente Chávez: El Sócrates de Caracas lo llamó Simón Bolívar. Yo les recomiendo que leamos la vida y la otra de Simón Rodríguez, que asimilemos su pensamiento claro, profundamente revolucionario. Fue uno de los mejores asesores que tuvo Bolívar, fue uno de los más conscientes revolucionario de aquella época, y Simón Rodríguez después que murió Bolívar y se vino abajo el sueño de la Gran Colombia, comenzó a recorrer los pueblos de Suramérica y escribió mucho, y dejó una obra y una idea. Decía Rodríguez, por ejemplo: “No se llamen a engaño los latinoamericanos, no tenemos Repúblicas porque tenemos pueblos”. Hay que formar primero a los pueblos, la organización,  popular, la educación popular decía. Y decía: “Hay que aprender para emprender, para trabajar, para producir un nuevo modelo económico, humanista, un nuevo modelo político, no podemos seguir copiando modelos”, decía. “O inventamos nuestros propios modelos o erramos el camino”. Hoy el pensamiento de Samuel Robinson está más vivo que nunca en las calles de Mérida, en las calles de Venezuela, y en los pueblos de la América Latina y el Caribe. ¡Qué viva Simón Rodríguez! Asistentes: ¡Qué viva! Aplausos. Presidente Chávez: Está en nosotros la responsabilidad de hacerlo vivir cada día más, de hacer realidad su pensamiento. Bueno, hemos venido hoy a Mérida a entregar un lote de tractores, porque estamos empeñados, y cada día estaremos más empeñados, señor gobernador Florencio Porras, amigo mío, hijo mío, camarada, soldado de esta tierra, en hacer realidad el proyecto aquél, el árbol de las tres raíces, aquella idea que nos llevó a la rebelión del 4 de febrero de 1992, que aquí nos tiene 12 años después, pero es la misma idea, la revolución integral, la revolución social, la revolución política, la revolución económica. Yo quiero recordarlo, no está demás que yo lo haga, aquí con usted señor gobernador, con ustedes candidatos, o con ustedes alcaldes y candidatos a alcaldes y alcaldesas, nosotros estamos aquí para hacer una revolución, aun cuando nos costara la vida el empeño revolucionario, para eso es que estamos aquí, vamos  recordarlo, siempre hay que recordarlo, el único camino que asegurará el éxito de nuestra jornada es el camino revolucionario, cualquier otro camino nos llevaría directo al despeñadero de la historia y nos convertiría en unos nuevos traidores a la esperanza del pueblo de Simón Bolívar. ¡Y ya basta de traiciones!   Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: ¡Ya basta de entreguismo! Estamos aquí para hacer una revolución o para morir en el camino. Quiero recordar lo que dijo Ernesto Guevara, el infinito guerrillero heroico: “En una revolución o se triunfa o se muere, si ella es verdadera”. Y aquí hemos venido para triunfar o para morir, es decir para gritar: ¡Patria o muerte! Ese es el destino y ese el camino, no hay otro: ¡Patria o muerte! Hace unos días estaba leyendo unos discursos de una extraordinaria mujer latinoamericana, ella fue mucho más que la mujer de Perón, ella fue ella; como Manuela Sáenz fue mucho más que la mujer de Bolívar, ella fue ella. Me refiero a Evita Perón. Evita Perón, allá en el Buenos Aires querido, lanzó una vez una frase que hoy tiene presencia en todo esto, oigan bien lo que dijo Eva Perón: “O liberamos la Patria completamente o la Bandera flameará sobre las ruinas de la Patria”. Es el mismo pensamiento. Yo digo esto porque por una parte, pendiente como estoy de las campañas regionales para el 31 de octubre, estoy totalmente seguro que el pueblo de Mérida va a reelegir al gobernador Florencio Porras Echezuría el próximo domingo. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Yo eso lo doy más que por descontado. Aun cuando no se olviden que siempre he dicho que nadie debe cantar victoria y que debemos dar la batalla duro hasta el último segundo, la organización, la logística; ese detalle que yo estaba viendo ahorita, la logística; la organización, la movilización. Yo estoy seguro que el domingo ustedes se van a levantar de manera disciplinada a las 3:00 de la mañana, el toque de diana va a ser muy temprano en todos los pueblos, las montañas y los valles de esta linda tierra merideña, a las 3:00 de la mañana. El café debe estar colándose ya, el chocolate. ¿Qué más? La pizca. Bueno, y luego cuando salga el sol deben estar ya ustedes, cual ejército invencible, haciendo las colas en los centros de votación. Y en la noche estoy seguro que el resultado, una vez cumplida la jornada, va a ser una nueva victoria en Mérida, no sólo en la Gobernación sino en las Alcaldías, y yo saludo a los candidatos a las Alcaldías del Estado Mérida, a todos; y a los candidatos al Consejo Legislativo Regional, a todos; estoy seguro que vamos a obtener una gran victoria, aun cuando habrá que dar la gran batalla en estas últimas horas, sin bajar la guardia un segundo. Yo sé que ustedes lo van a hacer. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Así como dimos la batalla del 15 de agosto. ¡Dura! Y vean el resultado, casi 60 por ciento dijo NO al imperialismo, NO a la Cuarta República, NO a ese pasado tenebroso. Ahora, yo ando en este recorrido como siempre he andado, todo el tiempo yo he andado en recorrido, desde que salí de la cárcel de Yare salí a un solo recorrido que no terminará sino el día que me muera, ando de recorrida. Recorrida era una guardia que uno montaba en el cuartel: el recorrida. ¿Tú montaste recorrida, Carlos Andrés? En el cuartel. ¿En el Liceo Militar montaste recorrida? El recorrida, yo montaba recorrida, o sea había que pararse muy temprano, antes del toque de diana, tenía que prender las luces, tenía que pasar revista al rancho. Era el recorrida. El recorrida no paraba, el recorrida se acostaba después de todo el mundo. Cuando el recorrida se acostaba estaba extenuado de recorrer todas las cuadras, todo el cuartel, por fuera y por dentro; a mí me gustaba montar guardia de recorrida, eso es  hace más de 30 años que montaba yo recorrida. Pero ahora ando en una recorrida, esta recorrida mía por Venezuela no se acabará nunca. Entonces ahora andan los adecos y los copeyanos pegando gritos al cielo porque yo ando de recorrida. Bueno, caballeros seguirán pegando gritos al cielo porque yo seguiré de recorrida en recorrida durante toda mi vida. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Hasta un verso salió. De Mérida hasta Agua Viva seguiré de recorrida hasta toda mi vida. Es algo así como decir: Desde Guachara al Cajón/ de Cazorla a Palo Santo/ no hay negra que baile tanto/ como mi negra Asunción. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Bueno, ahora anda pegando gritos al cielo que yo y que estoy... (falla de audio) Vaya usted a saber a ver quién aquí ha violado no sólo la Ley Electoral, ellos han violado la Constitución no sé cuántas veces, y las leyes; están violando la Ley de Tierras, las leyes, las violan; la Ley de Seguridad y Defensa, y la Ley Electoral por supuesto. Entonces andan ahora pegando gritos al cielo porque yo ayer estuve en San Cristóbal y en Yaracuy. Bueno, tengo el derecho como venezolano a estar donde me parezca más conveniente. Qué quieren ellos, que yo esté en Miraflores encerrado y mudo. ¡Nunca voy a estar encerrado en Miraflores! ¡Nunca voy a estar mudo! Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Porque una de mis tareas fundamentales como líder nacional es estar en la calle dándole la cara al pueblo y dando orientaciones al pueblo bolivariano y alimentándome de ese pueblo, alimentándome de la tierra, del aire, de la realidad nacional. Bueno, así que no hace falta, miren, para que la revolución obtenga el triunfo que va a obtener el próximo domingo, no hace falta que Hugo Chávez ande en campaña, yo no ando en campaña, yo ando recorriendo el país como siempre y cumpliendo con mi trabajo y cumpliendo con mi deber. Y hoy hemos entregado aquí en Mérida 142 créditos, créditos para los agricultores, los pequeños productores, los que siembran la papa, la zanahoria, el ajo, la caña de azúcar, el café; hemos entregado 142 créditos hoy, que llevan al monto de 25 mil millones de bolívares, y seguiremos cumpliendo con los productores, hemos traído además una cantidad importante de tractores.  ¿Cuántos tractores fue que entregamos hoy aquí en Mérida? R/: Cincuenta. Presidente Chávez: Cincuenta tractores hemos entregado hoy aquí para los merideños. Maquinarias modernas, créditos a 12 por ciento de interés, muy bajos intereses para que sigamos elevando la producción y saliendo de la pobreza, saliendo de la miseria, trabajando, produciendo y en eso continuaremos trabajando cada día más duro compatriotas. Bueno, y qué bonita ocasión para aquí en esta gran concentración, pues ratificar mi fe en el pueblo merideño, mi fe en el gobernador Florencio Porras Echezuría y mi certeza de la gran victoria del próximo domingo 31 de octubre. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Va a ser otra gran victoria revolucionaria en toda Venezuela, en toda Venezuela. Si se nos descuidan un poquito podemos ganarles todas las Gobernaciones. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Que nadie se extrañe si nosotros, haciendo un esfuerzo muy grande, que nadie se quede sin votar, las patrullas deben parase muy temprano y recorrer sus estaciones, las unidades de batalla, todo el mundo debe ir a votar. Si todos los bolivarianos, si todas las bolivarianas vamos a votar y nadie se queda sin votar, miren, la oposición esta golpista pudiera llevarse la sorpresa del siglo, cuidado y les ganamos todas las Gobernaciones del país. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Cuidado y se las ganamos todas. Cuidado y les ganamos todas las Alcaldías aquí en Mérida, empezando por la Alcaldía de la ciudad de Mérida con Carlos León y con todos los candidatos que ya presentó el gobernador que ustedes muy bien conocen y a los cuales les doy un abrazo, el afecto y los invito a la victoria y a la revolución; esa es mi invitación. Ahora, miren yo he prometido no extenderme mucho a esta hora, voy a hacer la siguiente reflexión para ustedes señor gobernador, alcaldes, alcaldesas, concejales, diputados regionales, diputados nacionales a la Asamblea Nacional, a todos; ahí están los diputados por Mérida a la Asamblea Nacional aquí están los directores o jefes de algunos partidos políticos, pro ahí está Lina Ron esa extraordinaria luchadora venezolana, está Iris Varela la “Comandanta Fosforito”. Bueno, por ahí están Eustoquio Contreras líder del Movimiento Electoral del Pueblo, están los camaradas del Partido Comunista. Bueno, ahora  miren la revolución, la revolución, la revolución. Resulta que la revolución bolivariana ha entrado en una nueva etapa, esa nueva etapa, el inicio de esa nueva etapa, óiganlo bien, está marcado por dos hechos políticos de mucha importancia. El primero, el referéndum nacional del 15 de agosto; y el segundo la elecciones regionales del 31 de octubre, esos dos eventos en el fondo son el mismo evento están unidos por la raíz por eso es que la victoria del próximo domingo no va a ser otra cosa sino la coronación de la victoria del 15 de agosto, va a ser el remate de la victoria del 15 de agosto. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: El 31 de octubre va a ser consecuencia directa del 15 de agosto, como el doble play en el béisbol: (one-two) doble play. El remate. Si habláramos de una operación militar, el 31 de octubre va a ser la penetración hasta allá hasta la retaguardia enemiga, cuando uno va avanzando en una guerra puede capturar un objetivo estratégico. Bueno, igual pasó en Santa Inés, Ezequiel Zamora venció a la oligarquía en Santa Inés el 10 de diciembre de 1859, pero luego vino la persecución a fondo los persiguió hasta aquí. ¿Cómo se llama la vuelta de aquí? R/: ¡La Vuelta de Lola! Hasta la Vuelta de Lola persiguió Zamora a la oligarquía los cuereó por toda esa sabana, le prendió candela a la sabana... (falla de audio) contraataque de la oligarquía, así va a ser el 31 de octubre. El 31 de octubre nosotros vamos a pulverizar cualquier posibilidad remota que hubiera de reagrupamiento de la oligarquía venezolana y de la contrarrevolución, vamos a ir hasta el fondo, hasta la profundidad de la retaguardia. Asistentes: Aplausos.  Presidente Chávez: Así se avanza en revolución. Ahora, entremos pues definitivamente en la nueva etapa de la revolución, esa nueva etapa debe ser mucho más persistente, debe ser mucho más eficiente, debe ser mucho más exitosa que las etapas anteriores, es una revolución dentro de la revolución; y lo primero que tenemos que hacer es luchar dentro de nuestras propias filas contra los viejos vicios que todavía perviven por allí, como la corrupción, el burocratismo, la ine­ficiencia. Guerra a muerte contra la corrupción en nuestras filas, contra la ineficiencia, contra el burocratismo. Señor gobernador, señores alcaldes, he allí una de las principales tareas que debemos asumir ahora entrando a la nueva etapa después del 31 de octubre, en todas partes, en todos los niveles, en el Gobierno nacional, en los gobiernos estadales, en los gobiernos locales, porque todavía por ahí hay mucha, mucha tela qué cortar, muchos vicios del pasado que aún perviven, repito. Vamos a dedicarnos con mayor voluntad a luchar contra esos vicios que lo he dicho ya, son el principal enemigo de nuestra revolución. El principal enemigo de nuestra revolución no está en Washington, ni está en la oligarquía venezolana. No, el principal enemigo lo tenemos por dentro, por dentro, las desviaciones, los sectarismos, el partidismo, los personalismos, la falta de visión estratégica, la corrupción y el burocratismo. Así que ahora comencemos con el látigo en la mano a luchar a muerte contra esos viejos vicios en nuestras propias filas. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Ahora al mismo tiempo esta nueva etapa de la revolución bolivariana tiene que caracterizarse por el avance más rápido y exitoso en la transformación del modelo económico, voy a repetirlo, en la transformación del modelo económico que todavía pervive. El capitalismo es el modelo perverso que nos impusieron en Venezuela para explotar a nuestro pueblo y para apropiarse de nuestras riquezas, para entregar las riquezas venezolanas al imperialismo norteamericano; entendámoslo así, asumámoslo así. En el marco, óiganlo bien, en el marco del modelo económico capitalista sería absolutamente imposible lograr los grandes objetivos de la revolución bolivariana, hay que romper con el marco económico capitalista, hay que dejarlo atrás, hay que trascender a  un nuevo modelo económico. Y ¿cuál es ese modelo económico? preguntaba alguien. Aquí está escrito en sus grandes trazos: la economía social, la economía humanista, una economía que debe estar al servicio del pueblo y no al servicio de los ricos de la oligarquía; una economía que debe producir para todos, para equilibrar la situación o el nivel de vida de los venezolanos y las venezolanas; un modelo económico que debe servirnos para  eliminar las desigualdades, para sacar a la gran mayoría de la pobreza y de la miseria. Allí, señor gobernador, yo les invito y les exijo que a partir del mismo primero de noviembre empecemos a trabajar mucho más duro en eso. Por ejemplo, uno de los lineamientos estratégicos de ese nuevo modelo económico es el impulso de la agricultura, el desarrollo agrícola, la producción del campo, la agricultura animal, la agricultura vegetal, la agricultura pesquera, la forestal. Ahora hay un problema histórico que tenemos presente en Venezuela, también aquí en Mérida, por supuesto, eso es como una barrera infranqueable, hasta ahora ha sido infranqueable. Si nosotros no derribamos esa barrera, no podríamos lograr el desarrollo endógeno de todo nuestro territorio, el desarrollo de la agricultura, de la ganadería. ¿Cómo creen ustedes que sea posible que nosotros estemos importando millones de toneladas de carne de ganado para poder comer aquí? ¿Es justo eso? Asistentes: ¡Nooo! Presidente Chávez: ¿Cómo crees tú que nosotros estamos importando millones de toneladas de leche para poder tomar leche? ¿Cómo creen ustedes que sea justo que nosotros estemos importando en barcos refrigerados que vienen del mundo, millones de toneladas de pollo, de carne de pollo para poder comer pollo? ¿Cómo creen ustedes que sea justo que nosotros estemos importando millones de toneladas, barcos completos y repletos de caraota para poder comer caraota nosotros aquí? ¡Ah! ¿Ustedes creen que eso es justo? Asistentes: ¡Nooo! Presidente Chávez: Ahora, ¿ustedes saben cuál es uno de los más grandes obstáculos que impide la producción suficiente de carne de ganado, de leche, de pollo, de caraota, de maíz y de arroz? Uno de los más grandes obstáculos es el latifundio. Yo le declaro la guerra al latifundio, y quiero que el gobernador sea el jefe de la guerra contra el latifundio en todo el Estado Mérida, Florencio Porras Echezuría, y quiero que los alcaldes y alcaldesas sean los comandantes de la guerra contra el latifundio en sus respectivas jurisdicciones, y quiero que los diputados y los concejales sean jefes de la guerra a muerte contra el latifundio, pero no el año que viene, ahora mismo. Ahora mismo, el 31 de octubre comienza la guerra contra el latifundio. No puede ser, aquí mismo en El Vigía, por ejemplo, en El Vigía y toda esta zona Sur del Lago de Maracaibo, un grupito de personas se adueñó de las mejores tierras y además las están subutilizando porque son tierras de primer nivel de riqueza para la siembra, y entonces la utilizan para la ganadería extensiva, por ejemplo, no tienen títulos de tierra, o si tienen un título por 100 hectáreas resulta que las cercas se fueron corriendo y corriendo y tienen hoy miles de hectáreas. Vamos a recuperar hasta la última hectárea gobernador de esas tierras ahora mismo, cueste lo que cueste, cueste lo que cueste, no importa nada; nosotros estamos obligados, es una obligación para nosotros cumplir y hacer cumplir esta Constitución para beneficio del pueblo y sobre todo de los más débiles y de los más necesitados. De todos modos gobernador y amigo, las instrucciones que estoy dando es que llame usted a los latifundistas, póngales un plazo para que acudan al Palacio de gobierno con el Comandante de la Guarnición al lado. Aprovecho para saludar a todos los Oficiales de la Guarnición de Mérida, a los Suboficiales y a las tropas. Bueno, y usted dígales, deles un plazo: “¿Usted tiene cuántas hectáreas? Bueno, usted tiene 2 mil hectáreas y está utilizando apenas 200. Bueno, debe transferirme las otras, devuélvame las otras tierras”. Vamos a plantearles una negociación un arreglo por las buenas, pues. “¿Cuántas necesita? ¿Necesita 1.000? Bueno, vamos a dejarle 1.000. Devuélvame las otras 3 mil, o las otras 4 mil, que usted no las está utilizando”. Si el latifundista se niega entonces dígale: “Bueno, entonces prepárese, busque sus abogados, porque mañana mismo le clavo una demanda y un juicio, porque usted está violando la Constitución, está violando la ley, está fuera de la ley”. Y pudiera quedarse sin el chivo y sin el mecate. Y a lo mejor al día siguiente no sólo le abrimos el juicio respectivo, sino que tú me recomiendas, Florencio, yo puedo firmar un decreto de expropiación por causa de utilidad pública, también lo puede firmar el gobernador, expropiación por causa de utilidad pública, porque la propiedad privada debe estar subordinada al interés público, no es la  propiedad privada sagrada; no, nadie puede ampararse en la propiedad privada para violar los derecho de los demás, en este caso el derecho a la alimentación, el derecho al trabajo, y en fin la justicia y la igualdad. Así que vamos a proponerle, yo aprovecho y le dejo a los latifundistas del Estado Mérida, sean quieren fueren, esta propuesta. Yo no quiero un conflicto, ayúdenme ustedes a evitarlo, ustedes acérquense a la Gobernación y el gobernador les dirá lo que vamos a hacer. Los que quieran sumarse a la forma de acción del arreglo pacífico, bienvenidos, se quedan con las tierras que realmente necesitan y vamos a transferirle el resto de esas tierras a la población que no tiene tierras, a las cooperativas, a los agricultores, a los verdaderos productores; si no quisieran, gobernador, entonces vamos al conflicto. Pero aquí, como dijo el General Pedro Zaraza, lo voy a repetir en Mérida, antes de la Batalla de Urica, allá estaba José Tomás Boves, invencible hasta entonces, el General Pedro Zaraza estaba afilando la lanza, y le dijo a sus tropas: “Hoy o se rompe la zaraza o se acaba la bovera”.  Y a las dos horas estaba muerto José Tomás Boves en la sabana de Urica. Ahora, a partir del 31 de octubre, en el tema del latifundio: “O se rompe la zaraza o se acaba la bovera”. Pero yo les aseguro que se va a acabar la bovera. El latifundio tiene que acabarse para poder nosotros trascender el desarrollo al desarrollo económico endógeno, productivo, diversificado. Por otra parte, gobernador, es muy importante el trabajo coordinado con el Gobierno que presido a nivel nacional, ahí está la Ministra del Ambiente, Ana Elisa Osorio; allí está el Ministro de Economía Popular, Elías Jaua; por ahí está el Ministro de la Vivienda, Julio Montes; el Ministro de Comunicación, Andrés Izarra. Bueno, hay que trabajar mucho más coordinadamente con los alcaldes, por ahí está Vielma Mora, el Superintendente Nacional Tributario, quiero el mayor apoyo para el Seniat, y pido aplauso para este muchacho, que ahora sí tenemos un verdadero Seniat, que está comenzando a recaudar los que haya que recaudar. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Porque aquí los ricos no querían pagar impuesto, esa es una de las cosas que más les arde a ellos, que nunca pagaron impuestos. Pues bien, trabajar mucho más coordinadamente en el proyecto de desarrollo endógeno. El Estado Mérida es un Estado con un gran potencial turístico, agrícola, agroindustrial, industrial, moral; el Estado Mérida, como sabemos, tiene un brazo en el Lago de Maracaibo, tiene un brazo en las sabanas del Sur del Lago de Maracaibo, el Estado Mérida tiene el corazón y la columna vertebral sobre esta bella Cordillera de los Andes, sobre la Sierra Nevada, el Pico Bolívar símbolo de la cima, de la cumbre de la revolución bolivariana; el Estado Mérida tiene otro brazo hacia los llanos. Así que Mérida está allí, ubicada, y con un gran potencial para incorporarse de lleno en el desarrollo endógeno del país, en la revolución económica, en la revolución social. Por otra parte, señor gobernador, señores alcaldes, les encomiendo lo siguiente, no sólo las tierras ociosas y los latifundios, sino también está el caso por allí de algunos empresarios que cerraron sus empresas, despidieron trabajadores, no les pagaron las deudas y tienen empresas cerradas. Bueno, vamos a darles un plazo. Porque si Hugo Chávez tiene aquí en Mérida pongamos por caso una empresa textilera y la cerró porque quería tumbar a Chávez, y no está más interesado en la empresa textilera, y dejó en la calle a 20 ó 40 familias necesitadas ahora, Hugo Chávez al cerrar la textilera está dañando en una parte importante al pueblo merideño, está afectando el interés colectivo. Entonces vamos, llamen a esos empresarios. ¿Habrá en Mérida alguna empresa cerrada, que la hayan cerrado? Pequeñas empresas. Vamos a llamarlos, porque necesitamos abrir esas empresas, y si algunos empresarios no quieren colaborar pues entonces les quitamos las empresas, las expropiamos y se las entregamos a los trabajadores para que ellos mismos las echen adelante, enciendan las máquinas, los motores, y los ayudamos con los créditos que hagan falta para llevar adelante los proyectos industriales, textiles; el plástico, la infraestructura, la vivienda, esa es otra de las líneas estratégicas de la nueva etapa de la revolución, la Misión Vivienda y la Misión Economía Popular, que es la misma Misión Vuelvan Caras. En fin, derrotar la pobreza. Miren, a mí me quedan dos años ya de Gobierno.     Asistentes: ¡Nooo! Presidente Chávez: Dos años. Bueno, estos meses de 2004, noviembre y diciembre, el año 2005 y el año 2006. El año 2006 habrá elecciones para Presidente de la República, y parece que ya Frijolito IV está preparándose para la batuqueada que le vamos a dar en diciembre del 2006. Miren, si en el referéndum nosotros sacamos. ¿Cuántos votos fueron? Seis millones. Ya yo les voy a decir lo siguiente, yo soy candidato ya para las elecciones presidenciales del 2006, y les voy a pronosticar algo, les voy a pronosticar algo, y miren que yo saco mis cuentas bien sacadas siempre, o casi siempre, esta la he sacado muy bien; como también saqué muy bien las cuentas del referéndum, yo fui feliz a la Batalla de Santa Inés, porque íbamos a demostrar lo que somos, y lo demostramos. Y yo lo dije un día, vamos a sacar hasta 6 millones de votos, y sacamos 6 millones de votos. Les voy a decir algo, en diciembre del 2006 nosotros vamos a sacar 10 millones de votos. ¡10 millones de votos por lo menos! ¡Por lo menos!  Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Bueno, pero eso será el próximo Gobierno, vamos a terminar este primero ¿verdad? Son dos años gobernador, amigo mío, esos mis dos años finales de este período serán los dos años iniciales del suyo, y de los de ustedes alcaldes (2005 y 2006). Vamos a trabajar muy duro para que esos dos años sean, cuando revisemos la historia, dentro de 20 ó 40 años, entonces digamos, después del 15 de agosto del 2004, después del 31 de octubre de 2004, vino 2005 y vino 2006, vinieron esos 2 años benditos por la mano de Dios, vamos a pedirle a Dios que nos bendiga los años 2005 y 2006, años bendito van a ser, años maravillosos van a ser, del gran salto adelante, Florencio; la revolución necesita un salto adelante, no podemos estancarnos, revolución que se estanca entra en peligro. Por eso nosotros los líderes, y todos, el pueblo, tenemos que poner toda la fuerza moral, el motor interno (decía el Che Guevara) la voluntad, la inteligencia, la estrategia. Decía Cristo: “Ustedes deben ser cándidos como las palomas y astutos como las serpientes para poder sobrevivir entre los lobos que les rodean, mis ovejas”. Vamos  a seguir el mandato de Cristo: cándidos como las palomas y astutos como la serpiente, dijo mi Señor. Vamos, 2005 bienvenido sea, 2006, años benditos, años maravillosos para esta Patria y para luego entrar al nuevo período del 2007 al 2013, que será el período del ensanchamiento del camino no sólo hacia adentro sino hacia afuera, ustedes lo van a ver, nuestros hijos lo van a ver, nuestros nietos lo van a ver, Venezuela será una pequeña gran potencia en esta tierra bendita, Venezuela será Venezuela, el sueño de Bolívar, el sueño de nosotros, aquí lo digo en la cima, en la cima de Venezuela, en las nieves eternas de la Cordillera, en el Pico Bolívar y su fuerza y su leyenda; lo digo y lo pronostico; en el nombre de Dios lo digo, Venezuela será una pequeña gran potencia moral, económica, política y social, una democracia plena, nosotros derrotaremos el pasado, derrotaremos la pobreza y la desigualdad, y como dijo Simón Bolívar, ya me imagino esta tierra desde el Pico Bolívar hasta la Isla de Margarita, desde la Península de Paraguaná hasta allá, hasta el Delta del Orinoco esta inmensa tierra, esta Patria bonita sentada sobre el trono de la justicia, coronada por la gloria, mostrar al mundo entero la majestad del pueblo venezolano. Vaya usted gobernador a ganar la batalla, vayan ustedes a ganar la batalla y a profundizar la revolución bendita de Venezuela. Un abrazo así de grande a Mérida, a su historia, a su amor, a su pueblo y a su leyenda. Hasta la victoria siempre Patria o muerte. ¡Venceremos!"
