"x"
"1" "Presidente Chávez: ¡Qué tal mis amigas! Qué tal mis amigos. Muy buenas noches. Cadena. No hay límite de tiempo. Hemos vuelto a la estrategia original. Hicimos un cambio, una curva a la esquina de afuera por algunas semanas con las cadenas de los jueves. Pero no, ahora volvemos al lanzamiento original, es decir, cuando sea conveniente, cada vez que sea conveniente. Pudiera ser una cadena a la semana o tres o cinco cadenas a la semana, eso dependerá de la dinámica de los acontecimientos, o una al mes. Ya veremos. Sobre la marcha vemos tomando la decisión en función de la evaluación de lo que esté ocurriendo en Venezuela y en el mundo. Y además, sin límite de tiempo. Son las nueve y cuatro minutos de la noche, espero que terminemos al filo de la media noche. Vamos a hablar de una serie de temas y tengo muchísimo interés en explicarle a ustedes, en reflexionar con ustedes, porque estamos en tiempo donde se requiere mucha reflexión, mucho pensamiento y acción, por supuesto. Mucho análisis, mucha comparación. Estamos viviendo un momento cumbre en la historia venezolana y todos los venezolanos y las venezolanas debemos estar a la altura de ese momento cumbre. OJO PELAO. Alertas, Cuidado que hay muchas campañas que quieren desinformar, todos los días. Pues debemos estar muy claros los revolucionarios. Muy claros los bolivarianos ¿de qué se trata? ¿por dónde cmaina la revolución? ¿cómo marcha el proceso revolucionario? Y cada día con más optimismo. Yo cada día tengo mas optimismo. Cada día ando más alegre, andaba cantando esta mañana por ahí y esta noche estaba cantando no recuerdo qué canción. Más adelante, a lo mejor, la recuerdo. Cantando. Alegre. Atendiendo a la gente. Solucionando problemas. Mirando al futuro. Luchando en el día de hoy para asegurar el futuro grandioso de Venezuela. Quise comenzar la cadena de hoy mostrando a ustedes esta espada. Esta es la espada más gloriosa de toda América. Es la Espada de Bolívar. Claro que esta es un réplica. La original está, como ustedes saben, en el Banco Central de Venezuela. Y es que estamos en el mes de junio y junio es un mes donde las fechas patrias, especialmente la del 24 de junio de aquel año 1821, pronto vamos a conmemorar 180 años de Carabobo. Y Carabobo pues tiene que ver con el genio de Bolívar y el pueblo venezolano y el pueblo que lo seguía, que lo acompañaba, que lo adoraba y que hizo una epopeya, verdaderamente, como decía Eduardo Blanco, una epopeya heroica la de aquellos hombres y mujeres de aquel momento cumbre también, de comienzos del siglo XIX de hace casi doscientos años. EStamos en la era bicentenaria. 180 años de Carabobo. Invito al pueblo venezolano todo, el 24 de junio, vamos, a la Sabana Gloriosa a sentir el viento de la pamapa de la libertad, el viento heroico de aquella Batalla, de aquella gesta, de aquella esperanza, de aquella lucha que es la misma lucha de hoy. Esta es la continuación de aquella revolución, “La Bolivariana”., Ahora, esta Espada fue la que le regaló la Municipalidad de Lima al Libertador. Una vez que Bolívar y los pueblos bolivarinos aseguraron la indepedencia del Perú, y en ello tuvo mucho que ver también el genio político y militar de Antonio José de Sucre, “El Gran Mariscal de Ayacucho”. Y el pueblo, porque ellos sin pueblo no hubiesen hecho absolutamente nada. No somos los hombres individuales los que hacemos la historia, son los pueblos y los colectivos los que empujan la historia, los hombres individuales, lo hemos dicho mucho, apenas podemos navegar la ola de los acontecimientos, decía Montesquieu. Bueno esta Espada, en este mes de junio, mes de libertad, mes de Batalla y mes de victoria, quise traerla, una Espada, la original es de oro puro, oro del Perú. Oro que fue extraído por los esclavos y eso tiene mucho que ver, es decir, son los hombres libertados por Bolívar los que hacen, con el oro de las riquezas del suelo de esta tierra bolivariana, la Espada. Es una Espada Libertadora. Es una Espada que nunca fue desenvainada en batalla, ya se había acabado la Guerra de Independencia cuando a Bolívar le entregan, después de Ayacucho, esta Espada. Pero tiene, como ustedes pueden ver, miles de piedras preciosas. Tiene además las inicials. A ver Caimán, acércate por aquí, vean ustedes, aquí está la S de Simón, en la empuñaura. Vean, esta es una joya. Es una Espada de las más hermosas del mundo y además, la más gloriosa, espada de Libertadores. La Espada de los pueblos que libertaron este Continente. Y por el otro lado de la empuñadura de oro pues está la B de Bolívar. Aquí la pueden ver la B de Bolívar. Y fíjense este detalle. Vean como la empuñadura es rematada por esta imagen. De frente se las voy a colocar, esta es la figura, el rostro coronado del último Emperador Inca, Atahualpa. Es la raza de nuestra América, presente allí en la cabeza misma de la Espada. Es el indianismo, es la raíz indígena reconociendo a su Libertador la grandeza y colocándose allí, en la parte superior de la Espada, como dirigiendo todo este conjunto hermoso de símbolos que tienen que ver con nuestras raíces, con nuestras luchas, con nuestro heroismo, con nuestros pueblos y una serie del escudo del Perú, el Escudo Peruano. Por cierto que pronto vamos al Perú, en el viaje a la Asunción, dentro de pocos días, a la Cumbre de Mercosur donde hemos sido invitados, hemos coordinado para tocar en Lima y saludar al nuevo Presidente del Peru, a quien felicitamos a nombre del pueblo venezolano, el presidente electo del Peru, el Presidente Toledo. Pronto estaremos en Lima. Bueno y además, algo muy importante, esta espada fue elaborada por un artesano indígena, se llamaba Shungapuma. Y en la vaina de la Espada ustedes podrán ver o podremos ver cómo tiene grabado acá, a ver si podemos en un ángulo, ahí está: Libertador de Colombia y del Perú. La Colombia de aquel entonces, recordemos todos, que era conformada por Venezuela, lo que hoy somos Venezuela, Colombia, Ecuador. Libertada también por la gloria de Bolívar y de los pueblos. Y por acá, está señalado también el nombre, acá, del indígena Shungapoma y una serie de símbolos, de guerra, de victoria. Esta es una espada de victoria. Nunca fue desenvainada en Batalla. Por tanto, es una espada victoriosa, una espada de Libertador, una espada de pueblos, una espada indígena, una espada de paz, una espada de construcción de un nuevo mundo. Quise comenzar montrándoselas y recuerden que el próximo 24 de julio vamos a estar exponiendo esta Espada, la original, al pueblo venezolano, como lo hacemos todos los años. Muy bien. Ahora, vamos a comenzar con una serie de temas de mucha importancia. Como hemos iniciado esta cadena bolivariana, es una cadena especial. Además, teníamos varias semanas sin cadena. En este sitio hicimos unas cadenas bolivarianas internacionales para informarles a ustedes los detalles de la gira más importante que hayamos hecho en dos años y medio casi de gobierno bolivariano. Pero comenzamos por la historia hblando de junio, de Carabobo y de la Espada Redentora de América, la Espada Libertadora de América. Me he conseguido, a ver Teodoro “el bueno” nuestro camarógrafo del lado derecho. Este libro lo cargo yo desde hace años; era subteniente y me lo conseguí en el camino y desde entonces lo cargo. Ha sobrevivido este libro, Andrade. Ha sobrevivido este libro. Allí está Ramón J. Velásquez, un saludo al doctor Velásquez, todo nuestro respeto. “La caída del liberalismo amarillo”. Este libro, yo diría, recomiendo la lectura a todos, vamos y especialmente los padres, las madres, los representantes, todos, vamos a leer, a leer sabiendo lo que leemos y vamos a recomendarle a nuestros jóvenes y a ustedes jóvenes venezolanos y niños venezolanos, la lectura es fundamental. Fundamental. Nada como un buen libro para introducirse en el tiempo, en el espacio, para vivir dimensiones indescriptibles del tiempo, de la historia, de la geografía, de los sentimientos. Recomiendo la lectura. Desde niño, gracias a Dios y a mi padre y mi madre y mi abuela Rosa Inés, me acostumbré a leer. Mi abuela me enseñó a leer antes de ir a la escuela incluso y me enamoré de los libros, de la lectura. Bueno, son tesoros. Los libros son como un tesoro. Valen más que el oro, que el dinero. Bueno, Ramón J. Velásquez escribió este libro ya por allá por los años setenta. Recomiendo la lectura de este libro para entender mejor la época final del siglo XIX, los años finales, especialemnte la última década del siglo XIX porque es que la histoia a nosotros nos la han eneseñado o la hemos aprendido incompleta, superficial. ¿Qúe pasaba en Venezuela hace cien años?Eso hay que saberlo. Incluso leyendo las páginas de este libro, a uno se le ocurre pensar en la novela histórica ¡qué bueno sería que además de las novelas que pasan todos los días por televisión, recomiendo esto, que los creadores venezolanos, los genios venezolanos: escritores, dramaturnos, hagan el esfuerzo por crear novela histórica”! Vamos, hay muchos creadores venezolanos y creo que sería muy pedagógico, muy fresco y hay muchos actores venezolanos y actrices venezolanas que pueden participar y el propio pueblo, participar en las novelas históricas. Qué bueno sería una película sobre el fin del siglo XIX venezolano o una novela histórica, que dure seis meses o tres meses. Yo estoy seguro que tendría un alto rating si se hace bien el guión y se monta bien el espectáculo, que se puede hacer. Aquí hay muchos valores para hacerlo. Además de las novelas que ya todos los días y las noches pasan por televisión. La Caída del Liberalismo Amarillo, sólo un fragmento ¿qué pasaba en Venezuela? Vean ustedes las tropas. Estas son fotos impresionantes, miren, las tropas de Cipriano Castro cuando venían acercándose a Caracas. Eso fue hace un siglo. Yo soy castrista, nunca lo había dicho. Me confieso cipriano castrista. Bueno, Castrista. Pedro Pérez Delgado, mi bisabuelo pelió a favor de Cipriano Castro en la Revolución Restauradora. Eso fue en 1899-1900 y Castro comenzó un gobierno, fue el primer presidente del siglo, fue el último presidente del siglo XIX y al mismo tiempo el primer presidente del siglo XX. Cipriano Castro, personalidad para estudiar y para entender. Ha sido maltratado por la historiografía. Claro, ¿quién escribe la historia? Hay que analizar de dónde vienen las corrientes históricas. Estas son tropas del Ejército Liberal Restaurador del General Cirpriano Castro, el Batallón se llamaba 23 de mayo, año 1899. Vean, venían de Los Andes, ahí está el redoblante, vean ustedes, son los campementos. Venezuela estaba en guerra, terminó el siglo en guerra porque como la independencia y Bolívar lo reconoció, logró como no, romper las cadenas de España pero no logró la revolución social. Pónme la foto otra vez para que veas, ahí están, ese es el pueblo pobre. Vean, con sus banderas, descalzos, con sus chopos viejos, su redoblante, su corneta, y un líder al frente Cipriano Castro, el pueblo buscando justicia porque después de la Independencia fue traicionado ese pueblo y hoy seguimos buscando justicia, demos gracias a Dios que cien años después no andamos en guerra; andamos en una batalla pacífica; en una batalla democrática y Dios quiera y la virgen y todos los santos y llamo al país a luchar para lograr que este camino sea victorioso, va a serlo par evitar que cosas como estas vuelvan a repetirse a lo largo de la historia venezolana. Ahora, en junio, fíjense ustedes que estos no eran tan escuálidos. Voy a echarme un palo de café. ¿Por qué te ríes Estrella? Muerta de las risas ahí. Pero es cierto. Hace cien años la oposición no era tan escuálida. Aquí están los jefes de la oposición, el General Manuel Antonio Matos. Estos eran los banqueros, no hay ninguna alusión contigo Ignacio Salvatierra, saludos. Eran los banqueros de aquel entonces. Eran los dueños del país pues, dueños de todo el capital del país.Estos fueron los señores que se beneficiaron. La culpa no era de ellos, yo no estoy condenándolos. No, bueno producto de la traición a Bolívar, producto del fracaso de la revolución social y se instaló en Venezuela un sistema de injusticia terrible, el pueblo que vimos antes, en las fotos no tenía tierras, no tenía ningún capital, nadie le prestaba plata, ningún dinero. No tenía gobierno para ellos y estos eran los ricos. Estos eran los banqueros, al centro está Manuel Antonio Matos, general y doctor, banquero, muy rico y se hizo caudillo de la llamada “Revolución Libertadora” que se armó o fue armada por los banqueros con apoyo del exterior, con el fin de tumbar a Cipriano Castro. Y pasaron dos años casi en guerra, una guerra terrible contra Cipriano Castro y Juan Vicente Gómez, que era el Vicepresidente de Cipriano Castro. Fue la “Revolución Libertadora”. Eso fue en 1902, pero ya por el 1901 se estaba organizando la oposición. No eran tan escuálidos como los de hoy. No eran tal escuálidos, se organizaron, el General Matos y personalidades de la Revolución Libertadora, 1902, a la derecha Lino Duarte Coll, a ver si puedo leer y mostrarles a ustedes al mismo tiempo, a ver Teodoro el buno, mira, aquí está. A la derecha Lino Duarte Coll, a la derecha de Matos, debe ser este caballero que está acá todo muy elegante, unos sombreros finos, buena estampa. A la izquierda de el, el doctor Santos Dominicci y de pie Manuel Antonio Matos, hijo y César Vicentini. Me imagino que debe ser Manuel Antonio Matos, en el mismo orden y Vicentini. Bueno, he allí los que no eran tan escuálidos. Ahora, eso fue en 1902, no uno. En 1901, en estos días de junio ¿saben lo que estaba ocurriendo? Bueno, nada más ni nada menos, a Cipriano Castro lo atacaron por dentro y por fuera y se mantuvo firme como un soldado y bueno, como un líder del momento que vivía el país, comenzando un gobierno nacionalista, hubo una invasión desde Colombia, un ataque a San Cristóbal. ¡Qúe tal Ronald Blanco La Cruz, gobernador del Táchria!. Sí, en 1901, a fines de junio, dice la pluma excelente del doctor Velásquez, un tremendo narrador, uno se va con las letras por la historia, navegando. Voy a leer un fragmento de la página 272 cuando se habla del conflicto de aquel año 1901 hace exactamente cien años. Leo: “La gota que rebosó la copa fue un manifiesto publicado por Uribe Uribe, colombiano, revolucionario colombiano que se vino acá y fue apoyado por Cipriano Castro. Entonces Uribe Uribe, a fines de junio de 1901, en la prensa del Táchira, en el que anunciaba que iba a continuar la guerra en Colombia. Colombia también estaba en guerra, todo aquello fue producto del fracaso de la Gran Colombia y que ya no se trataba de la reivindicación de los derechos de un partido, (oigan esto) sino del restablecimiento de la Gran Colombia. (Oido al tambor) Setenta años después de la muerte de Bolívar, todavía estaban en guerra en Colombia y en Venezuela, y Cipriano Castro junto a Uribe Uribe, colombiano, revolucionario, se unieron aquí y Uribe planteaba desde San Cristóbal, donde estaba viviendo, la necesidad de restablecer la Gran Colombia. Con la fusión de tres naciones: Venezuela, Colombia y Ecuador. Uribe Uribe concluía, cita de Uribe Uribe” Nuetra bandera ha crecido a través de la refriega, pudo al principio no ser sino la reivindicación de un partido en las querellas intestinas de nuestro país, hoy es la bandera de la Gran Colombia”. El 18 de julio de 1801 (¿qué fecha es hoy? 15. Faltan tres día par que se cumplan cien años de lo siguiente) el General y doctor Carlos Rangel Garviras (creo que es el abuelo de José Vicente Rangel, qué tal José Vicente ¿cómo te fue hoy en el almuerzo con los cadetes? ¿repetiste la sopa de auyama esa? Está José Vicente visitando los cuarteles ¡qué bueno! ¡qué integración y qué tremendo trabajo del Primer Ministro de Defensa, civil, en ochenta años) el doctor y General Carlos Rangel Garviras, publica en Cúcuta, (Rangel Garviras era venezolano pero vívía en Cúcuta, enemigo de Cipriano Castro) un Manifiesto dirigido a sus amigos, a Venezuela, a la América y al mundo, respondiéndole a Uribe Uribe y dicéndole que Castro y media docena de políticos venezolanos y colombianos tienen el propósito criminal de borrar nuestras actuales nacionalidades, de suprimir los nombres de Venezuela y Colombia para envolverles en un todo que le sirva de escabel a sus miras ambiciosas (vean como estaba el clima) y Rangel Garvira termina lanzando una amenaza: Sepan mis amigos políticos a qué atenerse en esta hora solemnísima. A los pocos días estaba invandiendo Rangel Garvira, Venezuela con tropas colombianas y oficiales colombianos y también venezolanos que vivían en Colombia y atacaron San Cristóbal y esa fue una batalla, aquí está, en la madrugada del 26 de julio, cuando a la cabeza de cuatro mil soldados del Ejército colombiano, vestidos con trajes de civiles, el doctor y General Carlos Rangel Garviras invadió a Venezuela por la vía de Urena y San Antonio del Táchira. Desde el telégrafos de Miraflores (estaba recién inaugurado el Palacio de Miraflores como palacio de gobierno, ya estaba aquí. Cipriano Castro fue el primer presidente que ocupó este Palacio) Desde el telégrafos de Miraflores, el Presidente Castro fue guiando a su hermano Celestino en su papel de Comandante General del Ejército Liberal Restaurador del Táchira y comenzó la batalla”. No voy a seguir detallando, continuamos en otro capítulo de esta su novela histórica. Esta es la novela de Chávez. El protagonista: el pueblo. El ámbito: Venezuela y cualquier otra parte del mundo, y los protagonistas principales hombres y mujeres que han hecho historia, en cualquier época, “La novela de Chávez empezó hoy”. Pero seguirá en el próximo capítulo, la próxima cadena. No se quejen porque algunos que se quejan por lo de las novelas y algunas, será todos los días ustedes ven novelas, desde las dos de la tarde hasta las once de la noche. Bueno, una novelita que Chávez pase aquí no le va a afectar a ustedes el seguimiento de tantas buenas novelas que hay. Yo no las veo pero me dicen que son buenas. A mi mamá le encantan. Las ve todas. Bueno, casi todas porque ahora tiene mucho trabajo en la Fundación del Niño de Barinas. Muy bien. Ahora, ustedes saben que a pesar de que hoy estamos en un proceso pacífico, gracias a Dios y a la Virgen y a todos los Santos y al pueblo y a la historia, no estamos como hace cien años, gracias a Dios. De esa manera estamos entrando al siglo XXI a paso de vencedores y en paz, con nuestra misma esperanza, con ese mismo pueblo en batalla, pero en paz y en democracia, conseguimos un camino distinto, un camino de construir, un camino de entre ayudarnos como decía Simón Rodríguez. Pero sin embargo, a pesar de que eso es cierto, también es cierto que estamos en una batalla. Una batalla. Y hay sectores en Venezuela que ya no son Manuel Antonio Matos pero que también andan buscando la manera, así como Manuel Antonio Matos buscó apoyo en el exterior y buscó la gente más acaudalada de Venezuela, bueno, la gente que tenía más recursos y buscaron armas y compraron armas, y organizaron en todo el país un ejército que se levantó contra Castro, y le hizo la guerra a Castro por dentro y por fuera, desde dentro y desde fuera, pues igual hoy. Claro, hoy son un poquito escuálidos. Por eso decía que hace cien años no eran tan escuálidos. Y nosotros estamos más fuertes que Castro. Uff, un rato largo mi compadre. Porque lo que Castro logró la victoria pro Castro arrancó de allá de Cúcuta con sesenta hombres, fue la invasión de los sesenta y bueno, con un gran valor y coraje vino y se le fue sumando gente, entre ellos los llaneros de Barinas y de Cojedes y Portuguesa, muchos, entre ellos Pedro Pérez Delgado, un joven que vivía entonces en Sabaneta de Barinas, con el Grito de Maisanta, como dice Cristóbal Giménez. Maisanta que son bastantes y van a caer de a pillotes, decía mi abuelo. Andaba con una espada y un caballo y un sombrero negro, dicen: “Maisanta que son bastantes pero van a caer de a pillotes le decía. Entonces hoy también estamos en una batalla y estamos mucho más fuertes que Castro y los castristas de aquella hora. Es un pueblo fortalecido y un ejército y una Fuerza Armada apoyando a ese pueblo, toda la Fuerza Armada, entoneces estaban partidos en pedazo, en cada región había un ejército, había una pequeña Fuerza Armada en cada región. Ahora no, tenemos una sola Fuerza Armada, unificada y junto al pueblo. Y el pueblo no está partido en pedazos, está unificado. Eso para cargarnos de más optimismo todavía. De más optimismo. Pero sin embargo hay que tener el ojo pelao siempre, ojo pelao. Vamos a presentar algunas evidencias de esta batalla, donde los adversarios de Venezuela; los adversarios de la Revolución ya no andan como Manuel Antonio Matos buscando fusiles y buscando organizar un movimiento armado contra el gobierno. Afortundamente, y espero que sigan por ese camino, se los aconsejo. Porque hay algunos de estos escuálidos que andan pensando cosas, pero muy lejos d ela realidad. Bájense de esa nube. Tienen toda las libertades para organizar el movimiento que quieran en el marco de la paz, de la Constitución y de la batalla política, y es más, los invitamos a que lo hagan. Necesitamos que lo hagan, pero con altura ah... Ahora, como están tan escuálidos, pues ellos han ocupado los medios de comunicación. Esa es su trinchera, porque los medios de comunicción tienen la virtud de magnificar los que ellos quieran. Y eso lo vuelvo la repetir por enésima vez. No es ningún ataque a los medios, como así lo toman: “No, que Chávez ataca a los medios”. No, yo no ataco a los medios, estoy haciendo un análisis del momento histórico que estamos viviendo. Los dueños de los medios son libres para, bueno, para tomar la posición que ellos quieran tomar. Pero el pueblo venezolano tiene que preguntarse ¿quiénes son los dueños de los medios de comunicación social hoy en Venezuela? Especialmente de los grandes medios, ah... no estoy hablando de la Estación de Televisión de por allá de las regiones. No estoy hablando de los periódicos de la regiones. Ahí hay de todo pero ahí hay mucha más libertad, mucha más democracia porque son bastante los medios de comunicación del interior, hay mucha mayor diversidad, no hay la hegemonía y el monopolio que se ve a nivel nacional. Y en las últimas semanas y en los últimos meses, además, están haciendo coordinaciones. Antes revializaban, ahora ellos coordinan. Eso hay que saberlo. Hay una coordinación de los grandes medios, de los grandes diarios, de las grandes televisoras privadas, en función de una orientación política. Ellos están asumiendo la batalla política, tienen un interés político que es contra la revolución, es contra los cambios, no es contra Chávez en persona. YO esto no lo tomo a título personal, ayer me preguntaba una periodista después que yo di un discurso en la visita que hice al Instituto Geográfico Simón Bolívar, tremendo instituto, felicitaciones Coronel Mena Navas y a todo su equipo.- Pues yo hacía reflexiones de este tipo porque hay que hacerla e invito al país a que la hagamos en todas partes. Entonces una periodista a la salida del Instituto me preguntaba: mire y por qué usted es que se siente perseguido por los medios? Yo no le respondí, la saludé y le dije: no tengo respuesta, iba saliendo a otro sitio, pero esa no es la pregunta. Yo ahora le pregunto a la periodista pero delante de todo el país. Porque hay otra cosa, hemos llegado a tal extremo de la manipulación que al presidente le hacen una pregunta y él responde algo y entonces le toman una frase o le voltean una frase para buscar un gran titular. Hemos llegado a ese extremo. Así que yo muchas veces, bueno, para no caer en ese jueguito le saludo con mucho respeto a los periodistas, a las periodistas. Les digo buenas tardes muchachos, no tengo declaraciones, etc y sigo. Pero ella me preguntaba, mire y usted por qué se siente perseguido por los medios de comunicación? No, el asunto no es ese. Esto no es nada personal. Yo no me siento perseguido por nadie ni por fantasmas ni por espíritus ni por medios ni por terroristas, no,no, no, si me sintiera perseguido andaría por ahí con una psicosis asustado. No, no, yo ando feliz en las calles. No se trata de un problema personal, se trata de un problema histórico. La mayoría de los dueños de los medios de comunicación que son empresas privadas, primero, andan buscando ganancias, así que tienen un interés económico. Segundo, ahora, en los últimos tiempos han asumido posiciones politicas, entonces también tienen motivaciones políticas. Lo ideal, en mi criterio es que ellos no se inclinaran por la política, pero bueno, tienen libertad de haerlo. No ellos, al menos el instrumento que manejan y deberían ponerlo al servicio de la objetividad, al servicio del país, al servicio de la verdad. Eso es necesario. Yo les sigo haciendo el llamado a ver si reflexionan ellos. Si reflexionan y van, bueno, corrigiendo porque todos nos equivocamos, a veces nos confundimos, nos agarra una pasión muchas veces, nos atemorizamos. No, aquí no tienen por que tener temor. Este es un país donde se les respeta su libre empresa, queremos que ganen dinero y que generen empleo y que unamos esfuerzos del gobierno con los empresarios privados de todo tipo, eso sí con honestidad para trabajar por el país. Nadie les está amenazando sus propiedades. Deberían reflexionar. Pero yo se los dejo a ustedes, señores. Ahora, por el país no por Chávez, para nada. Este comentario yo lo voy a seguir haciendo y hago un llamado a todos los venezolanos para que lo hagamos y que cuando haya que ponerse de pie, levantar la cara y pedir respeto, pues lo hagamos todos. Ese no es un asunto de Chávez. Todos, los funcionarios de gobierno, todos, ministros, ministras, viceministros, gobernadores, alcaldes, pero especialmente el propio pueblo. Yo voy a comenzar por aquí. Este es un caso. Yo les voy a mostrar una foto que sacó en primera plana, lástima que no me trajeron pero yo lo voy a despegar, espérense un momentico. Yo quería, bueno no importa, con esto basta. El diario El Nacional. No tengo nada contra sus dueños. Nada. No lo vayan a tomar a manera personal como lo toman a veces y se ponen bravos. No, no, no. Adelante, mucho éxito. Ganen plata y paguen impuestos también. Miren, el diario El Nacional, aquí hay otra grapita, con mi uña la voy, menos mal que esta uña es dura. Pónme ahí Tiburón la uña, vean. Esta uña es dura, saca grampas y cualquier otra cosa. Muy bien, sacamos las grampas o las grapas. Las grampas son más fuertes. Voy a mostrar. Les estoy haciendo propaganda, además gratuita al diario El Nacional. ¡Qué tal! Aquí hay un cartón.Este es el cartón que yo necesito, este es el camisón de Petra. Vean ustedes esta foto, a ver Teodoro el bueno, ¿por qué no me enfocas arriba donde dice El Nacional? Para hacerle propaganda al diario. Parece que ha bajado un poco su... me han dicho, no tengo noticias. Rumores, rumores, que han bajado un poco su colocación. No lo lee mucha gente, somos veinte y tantos millones, pero sí causa impacto esto por supuesto. Porque cada venezolano que lo lea y lo vea pues, merece respeto y merece la verdad. Vean ustedes la foto. Acércme la cámara Teodoro “el bueno”, por favor. Acércame la cámara a ver si logro cuadrar bien esto aquí. ¿Por qué no me acercas más la cámara? Ahí está. Vean ustedes el rostro. Ah caramba se me peló la cosa, vamos a agarrarla otra vez. Vean el rostro de esa dama. Yo muestro esto porque ya salió a la luz pública, es una dama venezolana de Oriente es ella, del Edo. Anzoátegui, aquí tenemos el nombre. Ahí está un soldado, uno de estos muchachos del pueblo. Ese muchcho que está ahí es del pueblo. Esa guardia de honor, ustedes no recuerdan, yo estaba en prisión, recuerdo cuando la guardia presidencial de un presidente anterior a nosotros, en aquellos años, lanzó una ráfaga de ametralladoras contra unos indígenas goajiros allá en Paraguaipoa. En un acto. El Presidente de entonces, un corrupto que vive fuera del país y anda por ahí diciendo cosas todavía, no lo voy a nombrar, para qué hacerle un favor: dejad que los muertos entierren a sus muertos. Consejo de Jesús de Nazareth. Ajá, pero en aquel entonces, aquella gente andaba asustada en la calle, con una tensión y un grupo de indígenas, un pequeño grupo de indígenas, en Paraguaipoa. Saludo a nuestros hermanos los goajiros, estaba protestando pacíficamente, por un hospital donde parece que no había o no había equipos médicos, etc y el presidente aquel fue a inaugurar ese hospital, si mal no recuerdo, yo estaba en prisión y me llegó la información a la prisión. La Guardia Presidencial de entonces andaba nerviosos, apartando gente, empujando gente y en ese momento se pusieron tan nerviosos que le dispararon a un camión o a una marcha de indígenas y muerieron varios indígenas. Ahora no. Este muchacho que está allí, Guardia de Honor, es un muchacho del pueblo, que está allí parado como están los del fondo, al otro lado de la calle, eso es frente a la Escuela Bolivariana Armando Zuloaga Blanco, al final de la Avenida Panteón y es un domingo a las tres de la tarde más omenos, casi a las tres de la tarde. Allí pasamos nosotros cinco horas en esa escuela, domingo. Vamos a hacernos una pregunta primera ¿qué hacían los presidentes anteriores los domingos? Ahí estamos trabajando, pasamos cinco horas felices. El programa Aló Presidente, la participación... miren, nos dieron una clase un grupo de niños de esa Escuela Bolivariana porque cómo están rindiendo frutos las Escuelas Bolivarianas. Ahora, volvamos a la foto. Esta dama está con una carpeta en su mano derecha y tiene un rostro que refleja muchas cosas. Pudiera reflejar muchas cosas pero es un rostro hermoso, yo creo que refleja cosas hermosas y yo que veo tantos rostros del pueblo, no hay rabia alli, pudiera uno decir que hay amor, que hay algo de dolor, que hay esperanza, una mirada, una sonrisa, y una mano alargada. No hay empujón del soldado. Vean el soldado. Está allí como todo soldado. Armas: no tiene armas. Miranda a la señora, con un respeto. El está es permitiendo que el Presidente salga porque el presidente tenía que salir a otro acto inmeditamente en Petróleos de Venezuela y yo no podía pararme más. Y allá había mucha gente haciendo solicitudes, como en todas partes ocurre. Pero no hay ningun atropello, ningún empujón ni la señora está golpeando al soldado, ni lo golpeó nunca. Hay una relación allí de pueblo, un pueblo uniformado, sensible, cumpliendo con su obligación y un pueblo de civil, una dama trayendo una carta, un sobre, un problema, como millones nos traen. ¿Cúando antes el pueblo se acercaba a los presidentes a entregarles un papel, una carpeta? Ahora, fíjense lo que El Nacional escribe aquí, con una foto de Orlando Ugueto, dice el diario El Nacional lo siguiente: “Auxilio Frustrado”. Y una redaccón que ya la van a oír ustedes. “Esperó durante más de tres horas –eso puede ser cierto, hay mucha gente que llega ahí en la mañanita, amenecen alli y saben, casi los primeros que llegan es la Casa Militar y no sólo a prestar seguridad, que lo hacen por supuesto, sino que llegan con toldos, con agua, jugo, algo de comerc, algunas cosas y colocan unas mesas y no sólo militares, van civiles, abogados, sociólogos para atender miles de casos. Yo no puedo atenderlos personalmente a todos, eso es imposible. Y el pueblo lo sabe, claro que lo sabe. Y todas esas cartas son recibidas, carpetas revisadas, personas atendidas, casos procesados. No todos podemos solucionarlos lamentablemente, pero hacemos todos los esfuerzos para solucionar y la mayoría de ellos son solucionados o están en trámites para solucionarlos porque ahí viene cualquier tipo de casos: de salud, de empleo, vivienda, atropellos de alguien contra una persona o contra una familia como este caso denunciado. Era una denuncia la de la señora. “Esperó durante más de tres horas –dice el diario El Nacional- frente a la Escuela Bolivariana Armando Zuloaga Blanco, que el Presidente Hugo Chávez terminara su programa radial para que le atendiera unos minutos. Pero el círculo de seguridad que rodea al mandatario le impidió acercarse para entregarle su carpeta de necesidades. Lloró, gritó y golpeó a los efectivos de la Casa Militar”. Es mentira. Esta es una gran mentira que está además afectando a esta señora, allí está su rostro. Esta señora tiene derecho a ser respetada. No ¿no lo creen ustedes amigos del diario El Nacional? Especialmente quienes diseñan la Primera Página, ¿cómo se llaman? Los editores del diario El Nacional y los que trabajan en esto ¿no tendrá derecho esta señora a ser respetada? ¿Por qué mentir utilizando el rostro hermoso de una dama venezolana? Que está cargada, como muchos, de necesidades ¿producto de qué? Todos sabemos la respuesta, de una situación horrorosa en la que caímos producto de estas ultimas décadas de atropellos. De atropellos, de vejámenes de unos sectores pudientes que no han sido y no fueron sensibles ante el dolor del pueblo venezolanos. Nosotros sí lloramos con ellos. Que ella llora? También lloramos nosotros. ¿Que ella grita? también gritamos nosotros. Que ella golpeó a los efectivos de la Casa Militar? Mentira. Ella no golpeó a ningún efectivo de la Casa Militar. Pero entonces dice después: “Pero su solicitud no fue escuchada”. También es una mentira. Ya les voy a demostrar que es una mentira. Punto y seguido. “Esa mujer desesperada fue una más de las numerosas personas que ayer aspiraban a obtener una respuesta a su drama por parte del gobierno”. Vean ustedes todo lo que está contenido en esta redacción y en esa foto en primera plana del diario El Nacional. Ahora vean ustedes la carta que la señora. Un saludo Elizabeth. Esta señora se llama Elizabeth de Márquez y aquí tenemos la carpeta, miren, se la voy a mostrar, es la misma carpeta que salió en la foto, fue atendida, inmediatamente la atendieron y la carpeta llegó a mí. Aquí está, cómo la coloco, en el mismo ángulo, a ver Teodoro. Mira “Auxilio Presidente”. A ver como se ve. Allá está. Esta es la carpeta. Entonces, es mentira señores del diario El Nacional que no fue atendida, ni que golpeó a nadie. Y que se quedó con no sé cuántas miles de personas sin ser atendidas. Si fue atendida. Ahora, oye, yo no tengo mil manos, ¿ah? Eso lo sabe el pueblo, ustedes parece que no lo saben. O se hacen y que no lo saben. ¿Qué presidente antes atendía al pueblo? ¿Qué pueblo antes se acercaba al Presidente? La carta que la señora Elizabeth de Márquez le manda al diario El Nacional la voy a leer completica. Yo no sé si la publicaron, a lo mejor la publican, pero yo me voy a adelantar o a lo mejor no me estoy adelantando. Lo cierto es que dice así: Caracas, 15 de junio de 2001. Señores Diario El Nacional. Puente Nuevo a Puerto Escondido, Edificio El Nacional, el Silencio, Caracas, Ciudad. Yo, Elizabeth de Márquez, venezolana, con C.I. 3.412.632 y domiciliada en el Municipio Píritu del Estado Anzoátegui (¡qué tal amigos de Anzoátegui, anoche hablé con el gobernador David de Lima, qué tal David) me dirijo a ustedes con la finalidad de expresar que rechazo categóricamente la publicación de la fotografía de mi persona así como el texto que la acompaña y para exigirles, de acuerdo con lo previsto en la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, el derecho a réplica que me asiste para que sea publicada la presente comunciación (debería ser publicada en el mismo espacio, en el mismo sitio), en la edicición del diá 11 de junio 2001, aparecí yo en primera plana de su diario El Nacional en momentos en que un efectivo de la Casa Militar me impedía, por motivos de seguridad elementales, ya que se trata de salvaguardar la integridad física del Señor Presidente de la República, el acceso al vehículo (esto es cierto ya yo estaba montado en el vehículo porque iba saliendo a PDVSA a otro acto y estaba exactamente en la hora y me estaban esperando allá un grupo de empresarios venezolanos y de varias partes del mundo) el acceso al vehículo que lo transportaría luego de finalizado su programa Aló Presidente. Hago del conocimiento público, que ni el título ni la leyenda de la referida publicación son veraces. Siendo que el desborde emocional (vean como ella misma se cataloga) siendo que, el desborde emocional que captó la cámara fotográfica del señor Orlando Ugueto, en ningún momento corresponde al texto que ustedes publicaron, ya que la única verdad del mismo fue que expresé mis emociones. Todo lo demás es falso y estoy dispuesta a llevar esto a la instancia que sea necesaria. No puedo aceptar que se me utilice para descalificar al gobierno por el hecho de no haber podido sortear a los mencionados efectivos. Pero esto no involucra el hecho de no haber sido atendida en mi solicitud de auxilio Señor Presidente. Les informo que en ese lugar sobraban servidores públicos atendiendo en módulos de asesoría legal, de salud y otros a los asistentes que necesitaran estos servicios. Fue mi potestad negarme a formular mis necesidades contenidas en la carpeta que portaba, las mismas que hasta ese día eran de mi entera y exclusiva privacidad y que ustedes violentaron sin la más mínima muestra de consideración y respeto a ese derecho que como ciudadana merezco. En espera de una pronta rectificación de su parte y en igualdad de condiciones en cuanto al espacio y la ubicación utilizada por ustedes en su edición de esa fecha, se refiere, quedo de ustedes, Elizabeth de Márquez. Fue recibida esta carta en la Editora El Nacional, C.A. Editora El Nacional, Información Política y Económica y hay una firma de la persona que recibió el mismo día 15. Aquí está, vean ustedes que fue entregada, según lo que dice acá, hay un sello y la firma de quien recibió. Bueno ¿qué les parece? Yo te aplaudo Elizabeth, no por mí, ni por el gobierno. No. Tú sabes muy bien que yo me sé defender. Y la Revolución pues, también. Por ti, por tu coraje, por tu dignidad y por lo que representas como mujer que luchas por esa dignidad, e invito al pueblo todo de Venezuela a que sigamos el ejemplo de la señora Elizabeth de Márquez, de allá de Píritu en el Estado Anzoátegui. Y aquí tenemos el caso de Elizabeth, es un caso que ya estamos atendiendo, ya se han hecho algunos contactos para ayudarlas. Yo no voy por supuesto, sería una falta de respeto de mi parte hacer publica, aquí está su letra, corrida, muy bonita la letra. Elizabeth tiene una buena letra, una buena forma de exponer sus cosas, allí está, una carta hecha de puño y letra en fecha nueve de junio y me agrada mucho Elizabeth que me tutees. Ella es caraqueña pero vive en Puerto Píritu con su grupo familiar, su esposo, etc, un problema que se puede solucionar, pero es un problema oye, producto del atropello. Muchas familias como la de la señora Elizabeth, ella se vino desde allá a plantear su problema. Elizabeth he dado instrucciones para que se te de la ayuda que solicitas, un abogado de aquí, de la Presidencia, sin cobrarte una locha, nada te va a cobrar para tratar, para tratar no, vamos a evitar que te atropellen. Esas cúpulas, esa gente que durante años se acostumbró a atropellar al pueblo y el pueblo no tenía a quien clamar. No tenía quien lo oyera, ahora el pueblo tiene quien le oiga y quien le ayude y quien le apoye. Bueno, entonces ella de vez en cuando me dice usted, pero más adelante me dice tú y eso me encantó. “Chávez –por aquí está, usted me dice por aquí y aquí me dice tú- te digo tal cosa”. Y al final, aquí están los teléfonos, ya hicimos un contacto y aquí está incluso un documento que ella entregó al Fiscal Superior de la Circunscripción Judicial del Edo. Anzoátegui. Voy a remitir una copia de esto a la Fiscalía General de la República también, aquí está el nombre del Fiscal y todo y el teléfono del Fiscal y el número del expediente. Pero a veces estos procesos o procedimientos se hacen largos o el pueblo no tiene como pagar un abogado que apure y la justicia tiene que serlo, dice la Constitución, bueno, tiene que ser una justicia para todos, una justicia democrática, una justicia que le llegue al pueblo, una justicia asequible, una justicia ciega. En este caso el poder no es el poder judicial la primera instancia el Poder Ciudadano, según la nueva Constitución Bolivariana. Bueno aquí está el caso, un registro, en fin, cosas de leyes, cosas de abogados y ya he dado instrucciones, pero bueno, en resumen vean ustedes. Esta es parte de la batalla de todos los días, ¿por qué? Claro, el que lea esto dirá bueno, mira como atropellan a la gente, a lo mejor si no hay un buen análisis con calma, el rostro de la dama, el rostro del soldado, la carpeta y si ustedes no saben todo esto que yo estoy explicando, pues algunos pudieran pensar caer por inocentes y pensar sí que mis soldados andan atropellando gente, que esa señora la carga el soldado a empujones, que pobrecita, que se golpeó, que la arrastraron. Ay pobre, ¿qué pasaría después? Cómo se manipulan los hechos. Muy buena tu carta Elizabeth, te felicito. Te mando un beso, te admiro, sigue adelante con tu batalla, con tu esposo, con tus hijos. Pero no es ese el único caso. Aquí tenemos otro. Tenemos unas imágenes incluso. Esto que está acá lo publicó el diario El Universal. Han estado publicando algunas cosas y una de ellas... es una campaña porque está planificada, no es un solo día sino varios días, y aquí dice: vean estas fotos. “De Vargas a Carora”. Ese es el diario El Universal. También quería hacerles propaganda, amigos de El Universal pero lamentablemente no recortamos completa la hora, la tijera la pasamos por donde no era. Les prometo que la próxima vez les doy doble propaganda para que no se quejen que yo tengo preferencia por El Nacional. No, también los quiero mucho a ustedes, amigos del diario El Universal. Esto fue primera plana del diario El Universal. Vean el rostro, yo les invito a que vean el rostro de este hombre, acércame Teodoro “el bueno” por favor, mientras me dan un café que este se me enfrió. Mira ¿no quedó te verde por ahí chico? Oye, recomiendo el te verde, lo he probado. Mira, no se puede acercar la cámara al rostro? Y la tuya ¿tampoco? Ustedes tienen buena vista, mañana es juego de soft ball, mañana prometo batear de cuatro dos a ver si puedo, tengo tiempo que no juego. Vean, pero bueno esa cámara que la pasa que no puede moverse. Oye, pero yo veo que las cámaras se mueven, tienen un foco, una cosa. Ah ¿le falta un cable? Andrade mándale un cable. Le falta un cable, se le peló el cable, pero así es peor la cosa, pónmela ahí. Vean la cara de este señor. No sé cómo se llama. Por ahí creo que tenemos el nombre, pero bueno, es un trabajador. Véanle el rostro ¿ven ustedes alguna rabia, algún sentimiento, está sufriendo este hombre? No, él está trabajando. Es un albañil ¿cómo se llama Andrade? No te acuerdas, bueno. Es un albañil, este señor es un albañil, bueno, no importa no digamos el nombre. Saludos al compatriota que está aquí trabajando. El, fíjense que tiene guantes. Unos guantes blancos, es un trabajador, vean su pantalón, sus zapatos de trabajo, unas botas, es un obrero pues, la clase obrera venezolana. Es un hombre joven además y está allí armando unas cabillas para reforzar una vivienda allá en Carora. Pero voy a leer, al fondo está una dama que está allí, una dama, seguramente de los mismos grupos de ex damnificados que ahora tienen sus viviendas y claro, tienen dificultades. Las tenemos todos, no sólo los de Vargas. Hay millones de damnificados en Venezuela, son millones que el Pacto de Punto Fijo dejó abandonados en los ranchos, en los cerros. Ojalá fueran sólo los de Vargas. Hemos recibido millones de damnificados que no tienen aguas, que las casas se le caen, que les llueven, que se vienen abajo lo cerros, que no tienen agua potable, no tienen cloacas, no tienen calles, no tienen trabajo, el pueblo pobre que lo atropellaron durante tantos años. Y este es el pueblo nuestro, con él vamos y por él vamos a dar toda la vida que nos queda. Lo hemos jurado, yo lo vuelvo a jurar. Ahora vean lo que los señores del diario El Universal, que son los Manuel Antonio Matos de hoy, cuánto dinero tienen. Eso es lo que les sobra: dinero, a los dueños de El Universal. Entonces, ellos utilizan su diario para también tomar una foto, darle su interpretación. Vean lo que dice esto. El titulo que está acá en negritas, a ver si se puede ver. Mira lo que dice ahí. Ahhh le pusieron el cable a la cámara ¡qué bueno! ¡qué bueno es este equipo Diosdado! Estrella. ¿Dónde está el Presidente de Venezolana de Televisión? Está allá arriba. Allá está dirigiendo los controles, José Vicente Rodríguez ¿qué tal Chente? Chente Rodríguez, así lo llamábamos en el Ejército, Chente Rodríguez, Presidente de Venezolana de Televisión. Vean. Ahí dice: “Acuciados por el desempleo”. Es una contradicción en sí misma, porque lo que está haciendo este hombre es trabajando chico. Está trabajando, miren la gorrita de pelotero que tiene y los guantes de obrero, está haciendo un sistema allí de cabillas para proteger la casa, que no sé si es la de él o es que está trabajando en una cuadrilla como ellos se organizan, el pueblo se organiza, ah, hablando de organización ¿cuántos círculos bolivarianos ya tenemos? Y siguen llegando cartas, fax y todo. Muy bien. Organización del pueblo. Ellos están organizados y entonces tienen cuadrillas, las mujeres trabajan en una cosa, los hombres que saben pegar bloques y albañiles trabajan en otra. Díganme allá en Pueblo Guri, saludo a los dignificados de Pueblo Guri y allá en Guarumito, saludos y pronto quiero ir a visitarlos. Bueno, pero entonces, el título que le pone la primera plana de El Universal “Acuciados por el Desempleo y la fragilidad de las viviendas que le otorgó el Fondo Unico Social, las víctimas de la tragedia que fueron reubicadas en Carora, Edo. Lara tienen además que vivir con el rechazo de una comunidad”. Óyeme, esto también me parece una falta de respeto a los compatriotas de Carora. Yo busqué información y no hay un rechazo de la comunidad caroreña, porque esto sería como decir que los caroreños rechazan a unos compatriotas en dificultades. No, es como atropellar a Carora. ¿No les parece amigas y amigos de Carora? Creo que hay que respetar al país señores del diario El Universal. Entonces dice: tienen además que vivir con el rechazo de una comunidad que les culpa por el incremento del índice de criminalidad en la zona”. Ese es otro dato en el que dudo o del que dudo. De todos modos mandamos a buscar la información a ver si es verdad que en Carora se ha incrementado el índice de criminalidad. Vamos a ver qué nos dice el gobernador del Edo. Lara, el alcalde de Carora, etc. Mandamos a hacer una investigación. Ok. Ahora tenemos unas imágenes por allí de Carora, vamos a ver si podemos, allí está. Casas de Carora, esas son las casas. Pero ¿me puedes parar la imagen allí por favor? Correcto. Usted merece. No, no voy a decir porque estaría haciendo propaganda y este programa se hace sin propaganda. Usted merece un café amigo ¿cómo se llama? ¿quién está manejando allá la cámara arriba? Luis Pérez, el director. Amigo Luis Pérez mándale un café a Luis Pérez y un té verde. Miren amigos, compatriotas, esas son las casitas en Carora. Esas casas, cuando ocurrió la tragedia de Vargas o más bien, cuando nosotros llegamos al gobierno, estaban a medio construir. Las habían dejado ahí muchas de ellas, algunas estaban terminadas, pero muchas estaban allí símbolo de la corrupción. Además son unas casas muy modestas porque son muy pequeñas, eran las casas que hacía la cuarta República. No tenían ese grado de acabado. No chico, cómo se te ocurre. Eso no tenía techo, eso no tenía puertas ni ventanas ni matas, ni nada. Los chivos andaban por allí, los chivos de Carora y uno que otro Cardenalito se posaba por allí en algún arbolito solitario. Ah bueno, claro, nosotros comenzamos a recibir y a inspeccionar el país completo y a darnos cuenta del desastre. Porque aquí los gobiernos anteriores, entonces utilizaban la plata del pueblo, la botaban, la malbarataban, la regalaban, algunos empresarios privados inescrupulosos se enriquecieron haciendo estas viviendas chiquiticas y muchas de ellas malas, sin columnas, y eso es lo que está haciendo este hombre, poniéndole columnas o cambiando las columnas viejas. Déjame las casas que estamos viendo, espérate un momentico, no te me adelantes. Quítale el café, te ganaste el café, bueno ya te lo tomaste, ya no te lo vamos a quitar, mándale te verde. Ponme la casita, esa. Déjame mi casita ahí, yo no estoy tan apurado, esto es largo, tranquilo. Entonces fíjate, ya después vamos a ver las otras imágenes para no confundirnos. Vean, entonces qué pasa, comenzamos nosotros, a comenzar a reparar, incluso muchas tuvimos que tumbarlas, muchas de estas casas tuvimos que tumbarlas y he ordenado y hay una serie de averiguaciones y acusaciones en Fiscalía, en Tribunales, etc. Porque allí esos son símbolos vivientes de la corrupción. Ahora, comenzamos a reparar muchas casas de esas y especialmente, después de la tragedia de Vargas, como no teníamos viviendas suficientes para ubicar a las familias de Vargas, damnificadas y este es otro caso que el país sabe, esta es la primera vez que un gobierno asume con rigor, la atención integral a los damnificados de una tragedia. Porque pregúntense ustedes qué pasó con tantas tragedias de año anteriores ¿qué gobierno? Miren, nosotros conseguimos gente viviendo en galpones desde hacía más de quince años, damnificados desde hace quince años viviendo todavía en galpones. Vean a ver dónde hay un galpón o donde hay un damnificado viviendo en galpones. No. Se les dieron sus viviendas, claro, no teníamos viviendas y una vivienda no se hace de un día para otro, entonces decidimos que un grupo de estas viviendas que ya estaban a medio hacer o algunas terminadas pero abandonadas o le faltaba el techo, o le faltaban las ventanas, o no tenían agua, empezamos a trabajar en emergencia y las terminamos y las arreglamos hasta donde pudimos y las entregamos a familias de damnificados. Estas son viviendas hechas en la Cuarta República, pero terminadas ahora, con recursos de la V República. Ahora, vamos a ver las otras imágenes. ¿No tenían otras imágenes de estas viviendas? A ver. Incluso nuestro equipo viajó allá a entrevistar, ahí están. Hay algunas viviendas ya de la V República porque hemos seguido haciendo viviendas y entregando viviendas. Ahora, para que vean lo que piensan las familias que están allí porque el que lea este titular del diario El Universal, pues piensa que nosotros dejamos abandonados, yo no voy a negar que haya problemas, ¡por Dios! Los hay, pero los estamos atendiendo y oyendo a la gente y muchos incluso estamos reubicándolos a otras viviendas nuevas. A ver si podemos transmitir alguna imagen de las que tomó el equipo en Carora y algunas entrevistas a habitantes de aquella población. Bueno, parece que no aparece la imagen. Bueno, entonces también aprovecho para ratificar la voluntad del gobierno bolivariano de la Revolución, de luchas por la dignidad de todas estas personas, y nosotros somos los primeros que estamos apoyando para mejorar estas viviendas, construir otras ¿no tienen las imágenes de las viviendas de V República ahora? A ver, ¿dónde están las imágenes? Vino una mano peluda y se las llevó. Quítale el te verde al hombre. A ver, ¿dónde será esto? Portuguesa. Bueno, vamos a desistir de las imágenes. Eso era en Portuguesa, pero nosotros somos, repito, los primeros que estamos encima del problema. Oyendo y estamos hasta reubicando. Ya en otra ocasión les mostraré para que todos veamos las viviendas que estamos entregando, Bueno, el domingo anterior regresando... ahí están viviendas de la Quinta República, del viaje por Asia, entregué unas viviendas ahí en Montaña Fresca, en Maracay, a un grupo de damnificados. Esto es en Maiquetía, un desarrollo que está haciendo Fondur, ahí está en Maiquetía, vean ustedes, esto es al frente del Aeropuerto Internacional de Maiquetía. Esas son las viviendas de la Quinta República. Algunos modelos, con todos los servicios, y muchas de esas viviendas se están entregando también a damnificados que, como en una primera etapa recibieron viviendas de la cuarta República que tienen problemas, ahora estamos reubicando a algunas de estas familias. Hay algunos edificios pequeños, hay muchos modelos allí, se ha despertado la creatividad de arquitectos, urbanistas con la colaboración de empresas privadas. La industria de la construcción, buen, cómo creció en el primer cuatrimestre... primer trimestre del año 2001, creció en un 9% la industria de la construcción, casi 9%. Bueno, muy bien, he allí un problema: la vivienda, y aquí un gobierno revolucionario poco a poco solucionándolo. Estamos... está en marcha el plan de viviendas y ahora entregando viviendas, hace poco, les decía, el domingo antepasado estuvimos en Maracay cuando activamos los Batallones Productivos entregamos un conjunto hermoso de viviendas de la Quinta República. Por aquí tengo algunos datos, a ver, aquí están, aquí están, viviendas entregadas a dignificados durante el período año 2000, primer trimestre de 2001. Voy a mostrar el gráfico, número de casas, ahí está: vivienda rural, 223, a damnificados; Inavi, 2.367; Fundabarrios, 163, y con los datos de Fondur completamos entonces en el año 2000 13.496 viviendas. Ahora, este año hemos continuado en el primer trimestre, ese es el total del año 2000 y faltan las del 2001 que estamos entregando. Ahora, aquí hay un cuadro comparativo de viviendas, de lo que son viviendas de Cuarta República y viviendas de la Quinta República. Yo llamo a las viviendas de la Cuarta República, algunas son muy chiquititas, algunas parecen una cajita de fósforo, y las de la Quinta República son viviendas verdaderamente dignas. El área de las viviendas de la Cuarta República está entre 27 metros cuadrados, ¡imagínense ustedes!, ahí está el cuadro, y 40 metros cuadrados. Ahora estamos entregando viviendas, las más pequeñas de 72 metros cuadrados y algunas llegan a 102 metros cuadrados. Anteriormente entregaban viviendas al pueblo de una habitación con un baño y sin agua muchas de ellas, ahora estamos entregando viviendas de 3 habitaciones y dos baños y con todos los servicios. Los acabados, los pisos antes eran rústicos, ahora tienen cerámica, paredes frisadas, techos duros, baños con cerámica. Incluso, ahora estamos haciendo no sólo la vivienda, en los nuevos urbanismos de la Quinta República incluyen escuelas. Antes no, era la vivienda sola, y ah, ¿la escuela de los muchachos? Parques y plazas, canchas deportivas, dispensarios, capillas, arborización y paisajismo. Es la solución integral al hábitat. No se trata de la cajita de fósforo para que la gente se meta como en una celda. ¡Nooo! Es la vida, es la dignidad, es el nivel de vida digno y adecuado al pueblo venezolano. Bueno, quería hacer esos comentarios ante las especulaciones de los Manuel Antonio Matos de hoy, que se organizan y utilizan sus recursos para tratar de engañar, para tratar de desdibujar una realidad. No lo van a lograr. Bueno, y si vamos a ver el tema, por ejemplo, del desarrollo humano, esto es también impresionante, cómo se ponen de acuerdo los medios, algunos medios, algunos y algunos de los más grandes ¿no?, para tapar verdades, porque a veces uno no miente pero oculta algo. Una persona puede decir: “...no, yo no estoy mintiendo, pero estoy ocultando lo más importante. ¿Para qué? para que no se vea algo que yo no quiero que se vea, entonces, bueno, digo media verdad”. Y eso es lo que ocurrió con el diario “El Nacional” también... vuelvo otra vez, amigos de “El Nacional”, ¿qué tal, cómo les va? El diario “El Nacional” el día 11 de junio de 2001, a ver, 11 de junio de 2001, en la página, el cuerpo E, Economía, publica este titular: “Caída en el ingreso del venezolano es la más fuerte de los últimos 50 años”. Arriba dice: “La pobreza experimenta un crecimiento continuo desde 1992”. Oye, eso es falso. Tiene una verdad incluida, pero la totalidad es falsa, aquí se está ocultando lo que debería ser la gran noticia de comienzos del siglo para Venezuela, no para el Gobierno, nooo, porque este es producto del esfuerzo de mucha gente, no es sólo del Gobierno, ¡del pueblo! ¡de las amas de casa! ¡de los trabajadores!, de mucha gente, gobernadores, alcaldes, empresarios privados honestos, que los hay y muchos. Es un esfuerzo del país y hay resultados que son y deberían ser la noticia del siglo, la gran noticia de comienzos de siglo. ¿Ustedes saben lo que es la pobreza? Los que la hemos vivido sabemos lo que es la pobreza, los que viven a esta hora saben lo que es la pobreza. La pobreza es la plaga más terrible que ha caído sobre la humanidad a lo largo de los siglos y esa plaga en los últimos años, especialmente en la última década en América Latina, se nos vino encima sin clemencia, producto de muchas cosas heredadas de siglos, pero especialmente con la aplicación salvaje de la corriente neoliberal que echa los pueblos al pajón, a la basura, a la pobreza, que no tiene sensibilidad; y esto es una situación que recorrió América Latina desde Norteamérica, pasando por Centroamérica y el Caribe hasta el Cono Sur. ¡Cómo se incrementó la pobreza en este continente que es el más desigual del mundo! Ahora, dice el diario “El Nacional”, en un trabajo firmado por la periodista Adriana Cortez... la periodista hace un buen trabajo. Ciudadana periodista Cortez, permítame reconocer su trabajo, porque el que lea el texto se entera de cosas muy interesantes, pero, claro, ella hace el texto, ella no titula, ella no es la que hace el título, el título lo hacen allá en la mesa de redacción, creo que se llama así. Entonces, un trabajo bien hecho es utilizado, utilizado con un título que esconde lo más brillante del trabajo, lo esconde, y yo les voy a demostrar ya por qué. El que lea esto: “Caída en el ingreso del venezolano es la más fuerte de los últimos 50 años”, pudiera decir: “...bueno, ¡caramba! fracasó Chávez, se nos vino abajo el país, porque ahí no dice cuándo, dice es la más fuerte de los últimos 50 años. El título deja entrever, entre líneas, que, buen, que eso incluye, por supuesto, los últimos dos años; y dice arriba: “La pobreza experimenta un crecimiento continuo desde 1992”. Lo cual es falso de toda falsedad. Y el mismo trabajo que hace la periodista lo desmiente, desmiente al título, chico. Ya te lo voy a demostrar, vale. Te lo voy a demostrar aquí mismo con el propio trabajo de la periodista Adriana Cortez. No lo voy a leer todo. Miren, tiene una serie de gráficos, muy bonito el trabajo, muy bonito, y un dibujo de un pobre ahí, pobre de pobreza, y ahí como que estoy yo, ahí me tienen a mí. Sí, ahí me tienen a mí pintado, miren. ¿Quién es el dibujante? pa’ felicitarlo también. No sé quién es. Yo creo que soy éste. Bueno, ahí me tienen a mí, un muñequito chiquitico ahí, con una palanca tratando de levantar... ¿Ah? Sí, soy, ¿verdad? Sí soy, vale. Yo no me había visto, vale, sí soy. Rosinés, mira donde está tu papá. Rosinés pregunta: ¿y por qué mi papá sale tanto en dibujos?, porque ya tiene... ya va para cuatro años, entonces ya ella ve y analiza ¿no? “Papá, ¿por qué sales en tantos dibujos?, te ponen muy feo”. Ella dice que yo soy bonito, los ojos de Rosinés pues, y de Marisabel y de todos mis hijos. Mira, aquí estoy yo. ¿ves? El dibujo tiene una intención también, claro, es Chávez ahí aplastado por el pobre tratando de levantarlo con... Al menos, mira, te agradezco, dibujante, porque sí, me siento identificado contigo, chico, con el espíritu de tu dibujo. ¿Sabes por qué? porque no me importa ser aplastado y esa palanca que está ahí es el pueblo, no es Chávez solo, ah, es un esfuerzo, y nosotros vamos a lograr. Ya hemos comenzado... esa palanca ha empezado a funcionar, ¿oíste? Ha comenzado a funcionar, pero no es Chávez solo, es un esfuerzo de muchos, y el mismo pobre, este señor que está aquí, que está pintando así como con cara de cadáver, ellos están participando, ah. Felicito a los pobres de Venezuela, soy uno de ustedes, soy uno de ustedes y con ustedes y con el pueblo y con la sociedad que entiende y colabora, de todos los estratos sociales, vamos a levantar estos pobres y vamos a quitarle esa cara de cadáver. Venezuela no va a ser así, esta es la Venezuela, chico, del fin del siglo, vale, producto del desastre más grande que hemos vivido en los últimos 40, 50 años casi, y aquí estamos pues, nosotros, tratando, haciendo un esfuerzo muy grande y lo lograremos, ya lo estamos logrando, lo estamos logrando. Fíjense lo que dice aquí Adriana Cortez: “Quizás Venezuela no es el país más pobre de América Latina, pero sin lugar a dudas es el que ha tenido un crecimiento más agudo en el número de hogares y personas que padecen la enfermedad de la pobreza en los últimos años. Aunque la década de los noventa fue más que infructuosa para toda la región, el caso venezolano es motivo de estudio para los organismos internacionales debido a la caída abrupta y cada vez más honda que experimentó el ingreso de cada ciudadano desde 1992 hasta la fecha. Comienza bien el trabajo, enfocando una historia de una década ¿no? Ahora, aquí señala la periodista, ella se basa en este trabajo que tengo acá, un trabajo que respetamos: “Informe sobre desarrollo humano en Venezuela 2000, caminos para superar la pobreza”, hecho por el Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo, el PNUD, en coordinación con la OCEI, Oficina Central de Estadística e Informática. Yo me estoy tirando un puñal de todo esto. Estoy leyéndome esto detalle por detalle porque es un tremendo trabajo de diagnóstico, en primer lugar, de los últimos 10 años. Claro, que aquí los últimos datos recogidos son de 1998, los últimos datos recogidos son de 1998 y un trabajo adicional, un resumen y un trabajo adicional que recoge algunos datos preliminares del 99; pero datos oficiales hasta el 98 y algunos trabajos adelantados en 1999, que permiten hacer lo que se llama proyecciones, y aquí hay mucho para sentirnos optimistas: “Caminos para superar la pobreza”. Ellos proponen una serie de caminos que estamos considerando en Gabinete Social, ahora que nos ha llegado el trabajo hace una semana, para, bueno, incorporarlos a nuestros planes. Agradecemos al PNUD y a la OCEI por este aporte, por este trabajo. Muchas gracias. Ahora, la periodista Adriana Cortez dice: “Uno de los registros más dramáticos sobre el país estará contenido en el informe sobre desarrollo humano 2001, que en julio próximo publicará el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo y cuyo tema central será el de las nuevas tecnologías”. Se refiere no a este trabajo, sino al que va a ser publicado –según esta información- por el mismo Programa de Naciones Unidas en julio del 2001, dentro de pocos días, y que recogerá datos, seguramente, de 1999. “En este estudio se mostrará que durante los últimos ocho años Venezuela ha tenido la más abrupta caída en términos sociales de toda su historia contemporánea”. Esto es cierto, esto es cierto, sólo que habría que agregar algo importante, habría que agregar qué ha pasado en los últimos dos años, habría que agregar ese detalle. Y más adelante la periodista cita a un representante de Naciones Unidas que es el representante para Venezuela del PNUD, Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo, llamado Nicky Fabianzic. Lamentablemente no sé de qué nacionalidad... no importa, es un ciudadano del mundo, Nicky Fabianzic. Estuvo aquí en Venezuela y siempre viene porque es el representante de este programa para Venezuela. Señaló que “la caída del ingreso en el país ha sido la causa fundamental..., la caída del ingreso en Venezuela ha sido la causa fundamental por la cual, a la vez, ha caído el índice de desarrollo humano”. De acuerdo con las estadísticas del organismo esta baja en las entradas económicas de la población, que comenzó en 1990, fue ese año donde comenzó a aplicarse la inyección, una inyección, una sobredosis mortal de neoliberalismo sobre el pueblo venezolano. Ahí está la historia, ya se está recogiendo la historia de la última década del siglo, 1990, ahí comenzó a caer abruptamente. “Se hizo todavía más grave a partir de 1994”. Claro, vino aquel gobierno nuevo en ese año y siguió inyectando las políticas neoliberales. Otra dosis más sobre el empobrecido pueblo venezolano, año de la crisis bancaria, además. “Y se mantuvo en picada hasta el cierre de la década. Los otros dos aspectos que constituyen...” oigan esto, porque tenemos que ir aprendiendo, yo también estoy aprendiendo esto, leyendo y estudiando, ah. “Los otros dos aspectos...” ya hemos hablado de uno que es, ¿cuál es? A ver, Rosinés, dime cuál es. Ah, te das cuenta, estás descuidada. Se trata del ingreso per cápita de los venezolanos, es el primer factor que se toma en cuenta para medir el índice de desarrollo humano; los otros dos aspectos que constituyen el índice de desarrollo humano: esperanza de vida y logro educativo. Tres aspectos de Naciones Unidas, dicho por los aspectos del mundo después de muchos estudios. Esos tres aspectos indican el índice... cómo se mueve en un país si va hacia arriba, si va hacia abajo o se mantiene igual el índice del desarrollo de la gente pues. Primero, ingreso; segundo, esperanza de vida, y tercero, logros en la educación. Dice acá: “...mostraron...” (dice el señor Nicky Fabianzic) que “estos otros aspectos mostraron estabilidad durante los pasados diez años”. Ahora vean ustedes lo que viene, yo voy a pelar por mi lápiz rojo, aquí lo tengo, porque lo voy a subrayar, porque yo creo que éste debería ser el gran titular, no sólo de este trabajo tan interesante de la periodista Adriana Cortez, sino debería ser el gran titular de comienzos del siglo, el gran titular, la gran noticia social, que es lo más importante. Yo lo voy a subrayar, no tengo una regla, pero modestia aparte tengo un buen pulso, ahí voy. Oye, me recomendaron que me acostara temprano hoy, vale, estoy recordando que mañana tengo juego. Bueno, yo no sé si voy a jugar, el manager es Angel Bravo. ¿Qué tal, Angel? Me regalaste un guantín antier firmado por todo el equipo. Ese es un mensaje, porque en el último juego se me fue un tiro, estaba jugando con un guante normal y en primera base hay que jugar con mascotín; un tiro un poco abierto, yo estiro pero ya, ya no estiro como antes ¿no? Entonces, la bola me dio en la punta del guante y se fue, error de primera base. Entonces me han regalado, antier que fue al Fuerte Tiuna a entrenar con el equipo del Ejército, un mascotín. Mañana voy a tratar, si juego, porque Angel Bravo será el que haga el line up, nadie sabe el line up, hay varios primera base, estamos entrenando ahí el negro Peña Madrid y otros peloteros más, muy buenos, y yo. Vamos a ver quién abre en primera base mañana, pero lo importante es que mañana los invito a Fuerte Tiuna. Torneo, cuadrangular de softbol, los cuatro componentes: Ejército, Armada, Aviación y Guardia Nacional en un encuentro de todos los años para conmemorar y celebrar el Día del Ejército, que es la semana completa, y hacemos actividades culturales, deportivas, patrióticas, festividades en los cuarteles. Esto tiene muchos años, es la tradición de los soldados. Mañana estaré viviendo en ese ambiente que yo adoro, que yo amo, porque ahí, ahí nací como soldado pues. Estaremos jugando al softbol mañana. Me dijeron: “...acuéstate a las 10”. Mira la hora que es, Angel, no pude cumplir, viejo. Son las 10:40 y esto ahora es que queda cadena, de repente de aquí salimos directo al juego que está anunciado a las 9 de la mañana, Ejército contra Armada, creo, y Guardia contra Aviación, y los dos ganadores se enfrentan en el segundo juego. Es un torneo relámpago, Copa Ejército, mañana en Fuerte Tiuna. Vamos. Si me poncho, no importa, cualquiera se poncha, yo no ponché a Samy Sosa pues, yo ponché a Samy Sosa. Anótenlo ahí, escuálidos, anótenlo. Samy Sosa, pero después me dio 6 jonrones que los andan buscando todavía, cayó en el Guaire una pelota. Bueno, esta sería la noticia del siglo. Terminé ya, cumplí la tarea. En vez del titular de arriba, miren, si yo fuera periodista, periodista no, porque eso no depende a veces de los periodistas, digamos, director de medios de comunicación, etcétera. Este sería para un periódico, para un buen periódico y para un trabajo histórico además el titular. Este es, no es que sería, éste es pues. Es más, he inventado, hemos inventado aquí “El Patriota”. Este sí es el titular, el titular del siglo. Este periódico sale a partir de hoy. No se vende en ninguna parte, sólo sale en este programa... en esta cadena, “El Patriota” N° 1. Ahí estamos entregando viviendas... esto en Vargas, creo, creo que es en Vargas por allá arriba en Carayaca, me parece que estuvimos allí, pero arriba, por favor. ¡Ajá! “El Patriota”, tómamelo ahí, “El Patriota”: “Según recientes estudios desde el 99 no aumenta... Gobierno de Venezuela frenó el crecimiento de la pobreza”. Incluso, yo no diría Gobierno de Venezuela, yo diría ¡Venezuela! Venezuela frenó en seco el crecimiento de su pobreza. ¡Lo hemos logrado, chico! y no es el Gobierno, el Gobierno, bueno, como no, gestiona, impulsa. El titular de “El Patriota”, si yo fuera director de “El Patriota” diría, póngame ahí: “Venezuela, nosotros los venezolanos, Venezuela frenó en seco el crecimiento de la pobreza”; es decir, frenamos el carromato de la muerte, porque la pobreza es un carro de muerte, de dolor, de miseria. Lo hemos logrado, y el mismo trabajo que publica “El Nacional” con ese título que no se corresponde con la verdad... aquí vamos a leerlo. Fíjense lo que dice el señor Nicky Fafaianzic, aquí está, dice Fabianzic, da la información... a ver, aquí, aquí está, lo que yo acabo de rayar. ¿Qué dice ahí? Lo voy a leer: “Entre 1999 y 2001, si bien no ha habido una recuperación de la pobreza, al menos no ha aumentado, lo cual ya es un logro”, dice Fabianzic. ¡Esta es la gran noticia! ¡Se detuvo la avalancha de la muerte! ¡Gracias, Dios mío! Padre Nuestro que estás en los cielos, santificado sea tu nombre, venga a nosotros tu reino, tu reino de paz, tu reino de amor, tu reino de dignidad para todos. Gracias, Padre, y gracias a ustedes y a todos los que yo sé que le han puesto el alma en estos últimos dos años, todos, civiles, militares, gobernadores, alcaldes, empresarios, trabajadores, amas de casa, niños, jóvenes, campesinos, indígenas, andinos y llaneros y orientales, pescadores, todos mil gracias, y vamos que nos falta un mundo por construir, pero lo vamos a construir. Esa sí es la verdad, esta es la gran noticia de comienzos del siglo. Y aquí están, “El Patriota” lo dice, con algunas otras noticias de importancia, aquí están, fíjense ustedes, aquí está el gráfico: “Indice de desarrollo humano de Venezuela”. Estos son los datos, ahí está el gráfico, estos son los datos extraídos de este informe del 2000 del desarrollo humano de Venezuela en el año 2000.. Claro que los números están muy pequeños. Pásenme para acá la imagen para yo señalar aquí, por favor, en mi gráfico, vamos a trabajar con este que yo puedo señalar sobre él. A ver si lo agarro por aquí con la izquierda y le doy por la derecha? No, la parte final de la curva. Ahí está. Lo que dice el señor Fabián Sic, está recogido en este gráfico, estos dos puntos de acá corresponden a 1992-93. Vean cómo se desplomó. La tendencia es esta. Aquí hubo una caída pero en un barranco, eso fue en 1996, 92, 93, 94, 95, 96, 97, 98, 99, 2000. No, el último año es el 99. Y el 2000 no está graficado acá pero ya tenemos la información. El 2000 se mantiene más o menos en este orden. Es decir, vean ustedes cuál es la tendencia de la última década, esta es la tendencia, aquí hubo un repunte pero para nada, alegría de tísico. Después de este pequeño repunte vean como se fue hacia abajo en el 98, el último año del gobierno anterior de la IV República. Y vean lo que ha pasado en los últimos dos años. Es decir, es como que una locomotora se haya desbarrancado y se haya venido hacia abajo con una carga de muerte, y hemos logrado detenerla y ahora se ha estabilizado, y ahora lo que tenemos es que luchar para lograr –estoy trabajando con la mano derecha por eso es que ven ustedes que no tengo mucha precisión en el dibujo- Ahora la proyección tiene que ser esta, lentamente, porque aquí no hay milagro posible. Ahora tenemos que empezar a remontar la cuesta, hacia arriba, para no volver a caer jamás, y para que, y yo lo he dicho, y los invito a todos, vamos rumbo al bicentenario de la Independencia, dentro de 10 años vamos a conmemorar, el 5 de julio del 2011, 200 años de la Independencia. Cuando esa fecha llegue, pidámosle a Diosito y trabajemos nosotros, toditos, y muy durito, y muy uniditos, y con mucho amorcito y mucho coraje, para que en 10 años nosotros recuperemos no este nivel, todavía esto era muy bajo, ustedes saben que los últimos cincuenta años han sido pobreza y pobreza, es mucho más. Vamos a la cumbre, a vivir con igualdad, con dignidad, como lo señala la soberanísima Constitución Bolivariana. Bueno, índice de desarrollo humano. Aquí está un gráfico también interesante, veamos, donde están señaladas las tres variables fundamentales del índice de desarrollo humano. Podemos ver la esperanza de vida que se ha mantenido casi constante, aunque se ha incrementado. En el gráfico no se recoge, pero ustedes recordarán que lo hemos explicado, producto de nuestras campañas de vacunación, producto de nuestras campañas de alimentación, etc., la mortalidad infantil ha disminuido de manera sensible en los últimos dos años en Venezuela, sigue estando muy alta pero ha disminuido por la atención preventiva y la atención curativa que se ha incrementado mucho, hemos eliminado el cobro en los hospitales, estamos haciendo programas de alimentación escolar, el PROAL, los mercados populares, la derrota de la inflación, etc. Se ha mantenido pero se ha comenzado a recuperar incluso la esperanza de vida. Luego, el logro educativo, señalado acá en color azul. Tampoco registra en estos datos hasta el 99 un crecimiento significativo, pero a partir del 99, recuerden que nosotros en 1999 trajimos de vuelta a las aulas 600.000 niños, y el proyecto de las Escuelas Bolivarianas sigue avanzando y dando resultados fenomenales, así que también la educación se está recuperando y esa es una de las variables, no sólo en cantidad sino también en calidad, del índice de desarrollo humano. El año pasado, por ejemplo, en el acceso a Internet, Venezuela fue el país que más creció en América Latina con más de 1.000%, y seguimos construyendo escuelas bolivarianas y comedores bolivarianos, infocentros bolivarianos, informática, bibliotecas para los colegios, etc. Y abriendo más escuelas, y recibiendo mejor a los alumnos. Y el índice que más se recuperó en corto plazo fue el señalado en letras rojas, que es el ingreso per cápita, vean como venía cayendo y vean como desde el 99 se estabilizó y se ha comenzado a recuperar. Esto es lo que más ha influido, como lo dice este caballero representante del PNUD. Lo que más influyó en 1999 para que Venezuela frenara el carromato de la muerte, del crecimiento desmedido de la pobreza, fue la recuperación del ingreso del venezolano. Y todavía hay quienes se atreven a decir que se sigue deteriorando el ingreso. No, todas las mediciones, encuestas, estudios, indican que el ingreso de los venezolanos se ha recuperado de manera significativa. Ven el patriota, les presento al patriota, un tremendo trabajo Diosdado, felicitaciones. Freno a la pobreza en los últimos dos años. Ahí están los indicadores. Claro, la inflación se vino abajo, la derrotamos y la seguimos cuidando, por supuesto. El crecimiento de la economía, el otro gráfico que está un poco más abajo, el desempleo cayó, ha caído de manera significativa. Un poco más abajo está el acceso a Internet. Vean los indígenas, esa es una foto del ministro Genatios feliz allí. Bueno, el Infocentro que instalamos allá en La Esmeralda, en el alto Orinoco, y nuestros indígenas navegan por Internet ahora también. Ahora, el ingreso se ha recuperado de manera significativa. Nosotros tenemos las tablas, pero no voy a cansarlos. Estábamos viendo ayer unas tablas, por primera vez en muchos años los incrementos salariales están por encima de la inflación, tenemos la tabla de los últimos años, ustedes lo saben, así que, y este año luchamos para continuar con la tendencia, para no volver atrás. Así que el ingreso recuperándose, así que la educación recuperándose, la esperanza de vida, es decir la salud y todo lo que implica la esperanza de vida también recuperándose. La gran noticia no es la que dice El Nacional. No, la gran noticia, la verdadera noticia es: Venezuela frenó en seco el crecimiento de la pobreza, dando ejemplo además a la América y al mundo, y en esa dirección vamos. Muy bien. Otra de las noticias que estuvo en primera plana y dentro de este ataque de los escuálidos utilizando los grandes medios de comunicación fue, en muchos periódicos salió esto, en casi todos, recuerdo que le dieron primera plana El Nacional y también El Universal. Un supuesto estudio que hizo un grupo de escuálidos diciendo que hay un fracaso estrepitoso de las escuelas bolivarianas, y presentan tablas, etc. Pues eso es totalmente falso. ¿Que hay fallas en las escuelas bolivarianas? Claro que las hay, claro que las hay, pero ahí estamos el Ministro de Educación y todo su ministerio, y el gobierno revolucionario trabajando con los gobernadores, alcaldes, impulsando las escuelas bolivarianas. Aquí tengo algunos datos de las escuelas bolivarianas, ¿cuántas hemos construido en los últimos años? Aquí está, El Patriota lo dice, recogido de cifras de la realidad, esta sí es la verdad. Aquí está El Patriota. “Entre 1999 y 2001, 2.014 escuelas bolivarianas implantó el Ministerio de Educación del gobierno revolucionario”. Y esas escuelas bolivarianas, estuvimos el domingo allí en la escuela Armando Zuloaga Blanco, quiero agradecer a su Director, a sus Subdirectores y Subdirectoras, maestros y maestras, alumnos sobre todo. Qué maravilla. De mañana, de mediodía y de tarde pasamos. Ahí están, una escuela bolivariana, ahí está la Armando Zuloaga Blanco, aquí mismo al final de la Avenida Panteón. Esta fue la primera escuela bolivariana que se instaló en Venezuela, ahí tienen los muchachos unas aulas que se han acondicionado, se han ampliado muchas de ellas, bibliotecas en cada aula, unos pupitres con su mesita. Vean el tipo de pupitre, vean, para que ellos trabajen más cómodos, una maestra que está recibiendo un sueldo y un reconocimiento especial, hasta del 60% los maestros de las escuelas bolivarianas, tienen salas de computadoras, tienen campos deportivos, tienen cocina, ahí está la cocina y ahí están los vecinos que colaboran y trabajan, las mujeres trabajando ahí, ¡qué pimentones tan ricos se ven esos, y el cebollín! Y ahí está el comedor. Ahí va la niña, van los niños a la hora de su almuerzo. Ellos tienen desayuno, tienen merienda y tienen almuerzo. Ahí van los muchachitos, tremendo cambur, mi compadre, ese catire está fino ahí tomándose su sopa, a Rosinés no le gusta la sopa. Ahí están los muchachos, miren, en cambio Gabrielita sí toma sopa, la nieta, tomando su almuerzo. Esto es parte de la educación, es parte de la salud pues, cómo unos niños, especialmente los niños del pueblo pobre, que iban a la escuela pasando hambre, muchos sin desayuno, ¿qué se les puede pedir a esos niños? O que no tenían un pupitre, o que no tienen biblioteca. Ahora tienen computadoras, infocentro, campos deportivos, atención médica. Esas son las escuelas bolivarianas y a la orden de quien quiera verlas con objetividad están los resultados. También las fallas, las reconocemos, no nos importa, no somos perfectos, cometemos fallas pero lo importante es que estamos encima de ello. Y además, óiganme, también me permito pedir ayuda a todos porque el problema de la educación es una responsabilidad de todos, no es sólo del gobierno, es un problema nacional la educación y así está señalado en la Constitución bolivariana. Escuela José Martí, ahí estuvimos también, qué bella esa escuela José Martí, estaba abandonada más de la mitad de ella. Ahí están los niños. Esa es la Escuela Ecológica allí en Fuerte Tiuna, esa es una tremenda escuela. Escuela Ecológica, diseñada por Fruto Vivas. ¿Qué tal, Fruto? Hoy hablamos por teléfono y el lunes nos vamos a ver. Vean esas instalaciones, vean esos pisos, todo eso se ha estado arreglando.Vean esa pintura, vean el colorido, la hermosura de las escuelas, las plazas, los sitios para el deporte, Escuela Experimental Venezuela. Vean las mesas para los niños, ahí dan manualidades, hacen máscaras de Diablos de Yare, me regalaron una de los Diablos. Saludos a los Diablos de Yare, ¡Yo soy un Diablo de Yare! Aunque no nací en Yare. Aunque soy más diablo de San Hipólito, que tiene mucho que ver con los de Yare. Bueno, he allí la verdad de las escuelas bolivarianas sin decir que son perfectas. Y seguimos, Héctor, adelante. Felicitaciones al Ministro de Educación y su equipo, y a todos los que están trabajando, directores, maestras, maestros, comunidades organizadas y especialmente a los niños, felices en sus escuelas bolivarianas, y aquellas que tengan fallas, bueno, pedimos perdón pero al mismo tiempo estamos trabajando y pendientes de que se arreglen los problemas, a veces faltan recursos, ustedes saben que el país no está con exceso de recursos. No, aquí lo que hay en exceso son necesidades para atender la salud, la vivienda, la educación, el trabajo, la agricultura, el turismo, la industria, y requiere todo de un esfuerzo de administración, de recursos. Estaremos pendientes de ello. Otra cosa que salió por allí. Ustedes van a decir, algunos, que yo vine aquí a pelear. No, yo no vine a pelear, pero vean ustedes esto. Otra vez el diario El Nacional, ¡qué cosa, vale! La culpa no es mía, la culpa es de ustedes. Claro, yo aprovecho esto, esto tiene algo de bueno, porque lo aprovechamos para explicarle al país, así que síganlo haciendo, El Nacional y El Universal, y otros, síganlo haciendo porque cada vez que yo lo crea conveniente, mientras más ustedes mientan más cadenas hacemos, y eso me permite a mí comunicarme mejor con el país, entonces buscar imágenes, hacer un mayor esfuerzo comunicacional para explicarle al país muchas cosas que a lo mejor yo no lo haría si ustedes no me estimulan. Gracias por el estímulo, amigos, en este caso de El Nacional. Fíjense ustedes, claro, el titular es cierto, pero luego viene la mentira. Fíjense lo que dice el titular del día de hoy, esto salió hoy en el diario El Nacional, vamos a mostrar, seguimos haciendo propaganda para este diario, gratuitamente, vamos a tener que cobrar, Andrade, sácame cuenta ahí de cuántos minutos tiene esta gente aquí en cadena nacional, esto vale real, cámara, esto no se ve todos los días, camarita, esto vale real. Incluso, ahí está la CANTV coleada también. Bueno, no importa, chicho, aquí da pa’todo, esto da pa’todo. El Nacional. El Tribunal Supremo, por cierto, que tomó una decisión ajustada a derecho y ahora El Nacional dice que regula. No, es la Constitución la que manda. Ahora, fíjense ustedes lo que dice allá abajo, lo que está en amarillito. “Suspendida escenificación de la Batalla de Carabobo”. Oye, la verdad que ese anillo que me regaló Marisabel, oye, me queda bien ¿no? Oye, cómo brilla ese anillo, vale! Gracias Mari. “Suspendida escenificación de la Batalla de Carabobo”. Eso es verdad. La decisión la tomé ayer, pero detrás de la verdad entonces viene el veneno. Dice acá en primera plana: fuentes militares. Mentira, las fuentes militares están allí, José Vicente Rangel, que hoy dio una rueda de prensa aclarando esto, por cierto, el comandante del ejército es la fuente militar, el jefe del ejército también estuvo en la rueda de prensa de hoy, me llamó preocupado esta mañana y le dije: bueno, llamen a la prensa y expliquen a ver si los oyen, a ver si rectifica esta gente. Pero generalmente ellos no rectifican, porque la mayor parte de las veces yo estoy seguro que no es un error, esto es premeditado, es con premeditación y alevosía, término que le he oído a muchos abogados amigos, premeditación y alevosía. Lo hacen a drede pues, ¿entonces qué van a estar rectificando? Ojalá rectificaran, ojalá viéramos la actitud de decir: mira sí, me equivoqué, ahora mañana yo corrijo. Ojalá mañana El Nacional explique al país lo que realmente ocurrió. Llevamos dos horas, ahora es que queda tiempo. Son las once y cinco minutos de la noche. Nos acercamos al 16 de junio. Bueno, ¿qué dice El Nacional después del título? “Fuentes militares admiten que recibieron la orden de Miraflores, por el retraso en las obras de restauración del sitio histórico”. ¡Qué mentirosos, vale! Y entonces dicen fuentes militares, pero no dicen quién. Mentira, eso lo inventaron ellos. Lo inventaron ustedes allá en El Nacional, en ese laboratorio de inventos y de mentiras que tienen, entonces agarran media verdad, ellos se enteraron que suspendimos la escenificación de la Batalla, que estábamos trabajando desde hace tiempito, ya se explicó por qué, y yo lo voy a repetir ahora por qué ordené, fui yo, sí, fui yo el que ordené esto ayer, como fui yo el que había ordenado hace varios meses que comenzáramos a pensar por primera vez en una escenificación de una Batalla, de la Batalla de Carabobo, escenificación que ya se estaba practicando, y felicito porque estuve viéndola. ¿Cuándo fue que estuvimos allá? El sábado, estuve allá inspeccionando las obras que van muy bien, y felicito a los ministros y a todos los que están trabajando, a los trabajadores que están allí poniéndole el alma, el corazón al campo inmortal de Carabobo, y ya vamos a ver las imágenes para demostrar la mentira del diario El Nacional, la mentira y el veneno que le meten a esto, porque le faltan el respeto a mucha gente diciendo mentiras, no es a Chávez, repito, es al país. Ahora, ordené ayer suspender la escenificación de la Batalla, que estábamos trabajando, ya voy a explicar por qué. “La medida fue sorpresiva, porque horas antes el Ministro de la Defensa, José Vicente Rangel, había declarado en Maracay que el desfile cívico militar en el que participarían cadetes de 18 países, y asistirían los mandatarios de la región andina, no costaría más de 4 millardos de bolívares”. Esto parece una cosa de locos. ¿Qué relación tiene? Oye vale, qué falta de seriedad, chico, hasta la redacción, esto es como una gran interrogante, ¿qué fue lo que dijo ésta gente? ¿Qué dijeron? ¿Qué es lo que quiere decir El Nacional? “Fuentes militares admiten que recibieron la orden de Miraflores, por el retraso en las obras de restauración del sitio histórico, la medida fue sorpresiva porque horas antes el Ministro de la Defensa, José Vicente Rangel, había declarado en Maracay que el desfile cívico militar...”. Entonces aquí viene otra especulación basada en la mentira. El que lea esto interpreta. Y todos aquí tenemos cuatro dedos de frente para interpretar, que es que se suspendió el desfile incluso, porque dice: “en el que participarían cadetes de 18 países, y asistirían los mandatarios –o sea que ya no van a asistir, porque asistirían ¿no? No costaría más de cuatro millardos. ¿Qué dijo? ¿Qué hiciste, papaíto? ¿Quién era el que decía eso? Un narrador. Ahora, no sólo esto. Fíjense todo lo que sale en las páginas interiores de hoy El Nacional, firmado por un periodista llamado Javier Ignacio Mayorca. Oye Mayorca ¿por qué no te...? Oye, permíteme esta reflexión, Mayorca: ¿por qué no te cuidas un poquito más? Porque se un poco la seriedad de quien escribe, ¿no te parece? Está tu nombre ahí, además del del diario estás tú. Javier Ignacio Mayorca escribe lo siguiente. Fíjate la gran mentira que escribe Mayorca. ¡Oye, Mayorca, por favor, vale! Mira Mayorca, yo no sé si fuiste tú, o te hicieron una de las que le hacen a ustedes los periodistas, muchas veces, en las mesas de redacción, que ustedes hacen buenos trabajos y entonces ahí les meten un titular que echa abajo todo el esfuerzo de ustedes ¿no? Eso sí debe ser frustrante, yo los entiendo a algunos periodistas en esa frustración. Fíjate lo que dice el título, tremenda mentira, otra más del diario El Nacional. “Presidente suspendió el desfile del 24 de junio”. Tamaña mentirota, vale. Deberían cuidarse, si es que quieren ser serios. Si no es que decidieron perder la seriedad definitivamente y la vergüenza, que eso sí es grave, que pierdan la vergüenza y termine siendo el Diario El Nacional un panfleto de mentiras, como muchos otros que uno ni leé, y que ni los nombra, aquí no queremos nombrarlos, nombramos a El Nacional porque nos duele, porque sabemos de dónde viene y lo que ha representado en la historia del periodismo venezolano. Por eso nos atrevemos a nombrarlo aquí y hacerle incluso propaganda. Ustedes ven que los panfletos estos no los traemos aquí, pero nos preocupa esto, oye, que la vergüenza del país se pierda, chico, que se pierda la vergüenza pública incluso, para decir mentiras sin ni siquiera molestarse. Eso es preocupante, y además, no por El Nacional lo hacemos, es por el país, por ustedes que merecen ser informados de manera veraz, como lo dice la Constitución nacional. Ustedes merecen respeto y ser informados de manera exacta y veraz por quienes tenemos responsabilidad de informarle al país. Yo soy uno de ellos. Tengo responsabilidad de informar al país y es lo que hago en estas cadenas bolivarianas tan llenas de colorido, y de cosas, y de sorpresas a veces. Me gusta hacerlas en vivo, por allá tuve que hacerlas grabadas por la hora, el satélite, qué sé yo, pero me gusta es en vivo, porque van saliendo cosas sobre la marcha. Voy a leerte Mayorca a ver si es que lo que tu escribiste se corresponde con la mentira, la mentira gigantesca del titular: que si yo suspendí el desfile del 24 de junio. Mentiras señores de El Nacional, mentiras. Dice aquí: “el Presidente de la Repúblicas Hugo Chávez decidió suspender el desfile – así lo dijiste Mayorca o lo escribiste, según esto, decidió suspender el desfile correspondiente al 180 aniversario de la Batalla de Carabobo y del Día del Ejército que se realizaría el próximo domingo 24 de junio. Oye, esto no solamente es mentira, sino que confunde al país. Porque cuánta gente está preparándose para venir al 24 de junio: el ejército está haciendo ahora unas cabalgatas por todo el país invitando a la gente. Cuánta gente no le está poniendo el corazón para... los obreros que están trabajando allá, los militares que ya están allá Mayorca, ¿por qué no vas al Campo de Carabobo, Mayorca? Un buen periodista debe hacerlo entiendo, con un camarógrafo, vayan a tomarle foto. Además, los invito el próximo lunes pues, que vayamos a la práctica del desfile, el próximo lunes. Hay práctica de desfile en el Campo de Carabobo que está remozado; por primera vez en años, eso estaba abandonado y vuelto un chiquero, ahora está digno el Campo de Carabobo, ya lo vamos a ver para que vean. Vuelvo aquí. Entonces no es verdad eso, es una mentira, no se suspendió el desfile, se está trabajando cada día con más intensidad para hacer tremendo desfile de los 180 años de la batalla gloriosa de Carabobo. En el evento participarían cadetes de 18 países, vienen cadetes, no de tantos países, invitamos a los países bolivarianos y a algunos países de Centroamérica es posible, del Caribe es posible, los hemos invitado. Han confirmado hasta ahora un grupo de países pero van a venir. Pero aquí dice Mayorca que ya no vienen. Entonces, esto lo leen los Embajadores por ejemplo, y deben estar preocupados. Bueno, ya no, porque nosotros estamos obligados a aclarar: los Embajadores que están trabajando con mucha emoción para que nos veamos aquí, etc. Aquí dice: participarían cadetes... y quienes conformarían 4 marchas... Oye vale, esto da vergüenza. En el evento participarían cadetes de 18 países, quienes conformarían 4 marchas que coincidirían en el Campo de Carabobo. O sea, que ya Mayorca y El Nacional pusieron a los cadetes de Colombia, de Ecuador, a hacer marchas por Venezuela. No chico, las marchas empezaron ya. ¿Saben cuándo? En mayo y vienen 4 marchas por todo...ojalá El Nacional mande un equipo a levantar esa información y ojalá la publiquen. Están los soldados a caballo entrando a los pueblos. Eso lo hicimos...cuando yo era Capitán arranqué de El Yagual un 10 de mayo porque fue el mismo día que arrancó Páez y recorrimos la misma ruta que Páez hizo: entramos a caballo bueno, al Yagual, al Samán a Apurito, después a Mantecal, entramos a Puerto Nutrias, Ciudad Nutrias, Dolores, Libertad, Santa Rosa, Sabaneta, Viguita, Guanare y por todos esos pueblos íbamos, una caravana multicolor de soldados, de caballos y pueblos, porque a los pueblos les encanta las celebraciones de la patria y el heroísmo de nuestros héroes. Esas marchas ya arrancaron. Desde Maracaibo arrancó una; simulando la marcha del General Urdaneta que se vino desde Maracaibo hacia Carabobo. Urdaneta no estuvo en Carabobo porque se enfermó y se quedó en Carora, pero su ejército siguió y se unió a Bolívar porque fue una maniobra... Yo voy a explicar pronto, vamos a revisar cómo fue la maniobra de Carabobo, hoy no, en la próxima cadena. El genio de Bolívar en lo militar y en lo político y la unión del pueblo. Urdaneta desde Maracaibo con todo el ejército del Zulia y de allá de Occidente y llegaron a Carabobo coordinados. Esa marcha la estamos haciendo, no tan grande, pequeña, pero grande porque los pueblos se suman y grande en emoción. La otra marchas arrancó del Yagual y me informan que ya vienen simulando la marcha de Páez, ya vienen por Guanare porque van a Carabobo, van a llegar el 23 a Taguanes, donde Bolívar concentró en la Sabana de Taguanes, el ejército unido libertador bajo su mando, con todo sus generales y su Estado Mayor y al día siguiente le dieron la estocada final al Imperio Español en Venezuela. Luego la marcha de oriente, del General Bermúdez sobre Caracas, en un movimiento de distracción, la llamada conversión de Bermúdez, distraer al enemigo para fijarlo a una orden magistral de Bolívar. Bermúdez se vino desde oriente sobre Caracas, para que las tropas realistas que dominaban Caracas no se movieran hacia Carabobo y para tenerlos distraídos acá y evitar la unión del adversario, principio magistral, une tu fuerza y evita que el enemigo se una y golpéalo. Eso lo hizo el genio de Bolívar, gran capital de la historia y gran líder revolucionario. Y las tropas de Trujillo arrancó con las 4 marchas: el General Cruz Carrillo, José de La Cruz Carrillo, con las tropas de Los Andes, también sobre Carabobo. Y allí estuvieron y dieron la gran batalla. Entonces no es esto que dice aquí El Nacional en el artículo de Mayorca, que si los cadetes extranjeros de los países invitados, iban hacer cuatro marchas y entonces, según esto, todo eso se habría suspendido. Eso estás en marcha. No se va a suspender ni se ha suspendido, todo lo contrario, “cuya actuación serías apreciada por los Jefes de Estados de las naciones andinas” O sea, las marchas serían apreciadas –miradas pues- por los Jefes de Estado ...Van a estar los Jefes de Estado en Carabobo, porque vamos hacer la Cumbre Andina en Carabobo, de la Comunidad Andina el 23 y el 24 terminamos la Cumbre y vamos al desfile de Carabobo. Y vienen representaciones de esos países con los Presidentes. “Fuentes militares” dice otra vez, “fuentes militares”, -mentira- informaron que la decisión fue tomada ayer en horas de la tarde. Fue en la mañana para ser más exactos, no en la tarde...por el mandatario nacional en atención – aquí viene la otra gran mentira: es una falta de respeto para mucha gente, no para mi- en atención al retraso que tendrían algunas de las obras correspondientes a la celebración de esta fecha” ¡Qué mentira tan grande! Ya lo vamos a ver. La situación, además aquí entonces comienzan a meterle, allí empieza el laboratorio: la situación fue advertida en mayo por el Inspector del Ejército, General de División Efraín Vásquez quien emitió un informe en el cual se señalaba que de las 11 estructuras que tenían que ser reparadas o construidas, sólo tres avanzaban de acuerdo con el cronograma pautado inicialmente. De hecho, la más importante, el Mirador del Campo estaba a medio terminar. Esta decisión fue tomada por el Jefe del Estado, luego de una inspección realizada en Carabobo con la máxima autoridad del ejército, General de Divisíon, Lucas Rincón. Estuvo Lucas Rincón, estuve yo, estuvo el Ministro de Defensa, estuvimos todo el Alto Mando...las obras estaban a cargo de los Ministerio de Infraestructura y del Interior y Justicia, estaban no, están... además de los problemas con las construcciones, el Comité Organizador no pudo desarrollar una campaña de medios de comunicación basada en mensajes elaborados por el ejército y el Ministerio de la Defensa. ¿Qué tiene que ver esta campañas de medios de comunicación con la escenificación de la Batalla? Pero bueno, cada quien con su tema. “Esto de acuerdo con fuentes castrenses se debió a una falta de consenso... vean este invento: esta es – bueno tu me perdonas Mayorca, te pido perdón delante del país- pero oye, de verdad que me da vergüenza por ti, me das vergüenza por ti. Esto coincide exactamente con la línea de los escuálidos. Los escuálidos andan empeñados en que la Fuerza Armada está dividida, entonces viene Mayorca e inventa esto o se lo dicen y él lo escribe, no sé Mayorca, allá tu con tu ética y tu responsabilidad. ¿De dónde sacaste esto? ¿quién te lo dijo? Bueno, no hablemos de ese detalle, ese es un asunto tuyo. Mira el diario El Nacional, esto de acuerdo con fuentes castrenses, fíjense esta mentira, pero esta mentira viene con virulillo, viene con virulillo, viene con veneno, venenillo o cómo allá en Barinas, cuando fabulosa pichada, le echaba chimó a la pelota y oye, yo le tiraba con el swing duro y se resbalaba, tenía chimó la pelota, ¿te acuerdas Adán de fabulosa? Y pichaba fabulosa y tiraba una recta dura, pero le echaba chimó y venía la pelota llena de chimó. Esto viene con chimó. Fíjate como dice aquí: esto de acuerdo con fuentes castrenses, se debió a una falta de consenso entre los generales integrantes del referido comité, sobre cuáles debían ser los contenidos a divulgar. El asunto fue expuesto al Presidente en su oficina de Fuerte Tiuna, pero éste no impuso un criterio y se fue de viaje por Europa y Asia. ¡Qué tristeza por ustedes! Miren el virulillo que tienen. Según esto, los generales están divididos y yo no soy capaz de imponer criterios. Además me fui y dejé ese asunto pendiente y esa es la culpa pues de todo. Oye vale, ¡qué capacidad! Estas compitiendo ¿sabes con quién? Con el gran García Márquez: El Realismo Mágico Mayorca. Esta semana comenzó la movilización de los blindados que participarían en el desfile, cuya edición de este año tendría un carácter cívico-militar. O sea, según esto, los tanques se devolvieron. Vallan a ver los tanques en Carabobo. Simultáneamente funcionarios de inteligencia adelantaban una evaluación de la opinión de los vecinos del Campo de Carabobo. Aquí se metieron con los vecinos de Campo de Carabobo ahora, con ustedes también, amigos de todas esas poblaciones que están entusiasmadísimos, allí están sumándose. Yo fui a la práctica de la escenificación y de verdad lamento y me costó tomar la decisión, pero es que no había tiempo, no había tiempo. El día 24 de junio vamos a concluir, vamos a cerrar la Cumbre Andina con los Presidentes andinos en Valencia y ese es un acto que se llevará...después hay una rueda de prensa, una Declaración conjunta, mire, por más que empecemos a las 8 de la mañana, bueno, eso se llevará hasta el mediodía. Y el desfile entonces, está previsto hacerlo a partir de la 1 y 30 a 2 de la tarde y a pesar de que lo vamos a recortar, sin embargo, vienen delegaciones de países a desfilar, de varios países. Es un desfile de 180 años de Carabobo, un desfile de dimensión histórica. Por lo menos dos horas va a durar el desfile. Luego, bueno, todo lo que son honores a Presidentes y las caravanas y los protocolos que hay que cubrir por supuesto, la escenificación estaría comenzando, calculamos a las 5 de la tarde, ya no hay tiempo. Porque esa escenificación de la Batalla, todo, la entrada en acción de caballería...allá vimos, yo lamento mucho por los amigos jinetes y que buscaron caballos de todos los pueblos de Carabobo y centenares, miles de caballos estaban ya practicando y estudiantes de Tinaquillo, muchachas de Tinaquillo que hablé con ustedes allá en el Campo de Batalla, mujeres, soldados de los batallones de San Juan de Los Morros, qué emoción de aquellos muchachos poniéndole corazón con su uniforme, con su fusil, haciendo fuego, retrocediendo, cayendo, haciéndose los muertos, otros heridos, un soldado con el perro de Bolívar, que salió hasta un perro amaestrado llevaron; una maestra con unos niños de escuelas bolivarianas explicando lo que es la Batalla de Carabobo. El Negro Primero, un soldado que viene de allá, haciendo el papel de Negro Primero, y se ve cuando cayó y todo. Tenemos las imágenes gravadas, pudiéramos mostrarlas al país en otra ocasión. De la primera práctica que hicimos el sábado pasado, de esa escenificación yo les felicité a todos; al General de Brigada Verde Graterol, comandante de la División Blindada quien es el organizador de ese evento, pero no había tiempo, porque nos iba agarrar la noche y algunos Presidentes tienen que irse ese día. Así que esa fue la razón fundamental, falta de tiempo ese día. Pero ya vendrán nuevas ocasiones. Esa fue la razón señores de El Nacional y señor periodista Javier Ignacio Mayorca. Bueno, estas especulaciones que si generales que no se ponen de acuerdo, que el Presidente se fue y no expuso su criterio, que si la situación fue advertida en mayo, que si están las obras retardadas etc. Horas antes de conocerse la información – perdón- aquí se metieron también con la opinión de los vecinos del Campo de Carabobo: no contento con todo esto, inventaron otro asunto. Simultáneamente funcionarios de inteligencia, habrá que ver cómo se entera Mayorca que funcionabas la inteligencia, adelantaban una evaluación de la opinión de los vecinos del Campo de Carabobo. Estos, los vecinos, habrían criticado – fíjense este otro veneno- oye, qué falta de vergüenza chico. Estos habrían criticado el contraste entre las obras hechas en el parque – bueno, ¿cómo es la cosa? ¿Estaban las obras hechas o no estaban hechas? Oye: ¿eres chicha o eres limonada? Habrían criticado el contraste entre las obras hechas en el parque y la carencia de servicios en sus comunidades. Oye, esto es como decirle a todos los vecinos del Campo de Carabobo que a ellos no les importa para nada el Campo de Carabobo. Mira, ¿cómo adoran ese Campo Mayorca? Anda por allá y entrevístalos. Yo he ido bastante. He recorrido el Campo donde viven muchos campesinos, pueblos pobres ¿y saben lo que la gente dice? Chávez, qué honor para nosotros estar aquí en el Campo de Carabobo. Lo primero que dicen es eso, después vienen las necesidades, claro, son muchas y estamos haciendo un plan de ordenamiento, de apoyo, que por cierto hoy mismo, el diario el Nacional, publica un excelente trabajo que ya lo voy a mostrar de una periodista, entonces el diario se contradice: mientras saca en primera plana esto y este informe, sin embargo, hay otro trabajo hecho por una periodista que recoge la realidad, ¡qué cosas no! se contradicen, como que no revisan bien lo que van a publicar y publican cosas a la ligera. Entones dice acá que las poblaciones estarían rechazando pues el asunto. El evento también ha sido rechazado por sectores de la oposición en virtud de sus altos costos. Oye, después hablan de que José Vicente dijo, que estaba en la Escuela Básica y le preguntaron que cuánto costaban las obras... él habló de que no ha recibido inconformidad, habló de que se habían invertido 4 millardos de bolívares, cantidad justificada por el estado de abandono en el que se hallaba el Campo, vamos a ver las imágenes, del abandono en que estaba el Campo de Carabobo hace un año, si la tenemos por ahí muchachos. Miren, imágenes del Campo de Carabobo hace un año. Eso fue el 24 de junio del año 2000. Vean, ese es el Mirador, miren. Ya después lo van a ver cómo está hoy, gracias al trabajo que están haciendo allí, vean, vean, así conseguimos, no tendrán...allí está el sitio donde se explicaba hace años, la Batalla, eso abajo era un excusado pues. Ahí están las imágenes, vean, miren, equipos, eso lo saquearon, lo abandonaron, así estaba el Campo de Carabobo. Eso si es lo que al país hay que decirle, esa sí es la verdad. A ver, vean ustedes el estado de abandono, el Mirador desde donde se ve todo el campo de batalla, vean. Allí conseguimos excremento, miren, ahí está. Todo eso lo caminamos el 24 de junio del año pasado cuando yo sí decidí suspender el desfile, para meternos entonces a profundidad y revisar el campo y hacer un plan de trabajo para celebrar con dignidad los 180 años. Vean, esos eran los que fueron baños. Miren, ahí está. Campo de Carabobo, campo de la gloria del país, convertido en una poceta. Ahora vean, esto fue el sábado pasado, aún falta por supuesto, ese es el Mirador, ahí gente trabajando hasta el perro está trabajando ahí. Restauración del Diorama. Me conseguí con el arquitecto que lo ideo y párame la imagen: vean el arquitecto está feliz porque 30 y pico de años después, ahora sí se terminó el Diorama. No se había terminado nunca, desde que construyeron esto hace más de 30 años; no se había hecho todo el conjunto multicolor que ahora sí se terminó. Está a punto de entregarse la obra, aún no está terminada pero le recorrimos con el arquitecto que se llama Jorge, allí estaba él con su esposa y feliz de mirar su obra terminada: 30 y pico de años después, a punto de terminar. Yo invito al pueblo venezolano a que a partir de este 24 de junio, vayan los fines de semana. Allí está...se le colocó iluminación, eso no tenía iluminación; esos postes de luz son totalmente nuevos; la tribuna refaccionada, estaba en pésimas condiciones; allá está el Diorama al fondo; las zonas verdes rehabilitadas, caminerías. Allí está la zona militar, el Arco, ya van a ver el Arco, ¿no tendremos imágenes del Arco hace un año? Está bello el Arco y aún le falta, esto hay que restaurarlo pero en detalle. La Avenida de Los Próceres, de los héroes. Si hubiera una imagen del Arco distinta, cercana, el espejo de agua gigantesco, las piedras de allí de las puerta de Los Morros, ahí está vean cómo va quedando esa belleza. ¿A ver? Están... bueno, cambiaron el piso, ¿cómo se llama eso, emplomaron no? Así es el nombre. Mármol, ahí conseguimos trabajadores cada una de las estatuas de los bustos, miren cómo brilla ese piso ahora, eso no estaba así, eso estaba roto por todos lados. Miren ese trabajador, ahí está el pueblo con orgullo trabajando sin descanso, limpiando su campo más sagrado: el campo de la libertad, el campo de la revolución, el campo de la victoria, ahí están los leones de Castilla derrotados por el pueblo; vean cómo están trabajando con un ímpetu maravilloso: el pueblo, ahí está. El espejo de agua ahora sí tiene la circulación, eso era un pichaque, esa palabra me salió no sé de dónde, el pichaque, a la vez vieja. Vean, allí están nuestros héroes limpios, eso estaba abandonado, manchado, se limpió uno por uno, frente por frente, esos son los héroes chico de la patria vale: Salóm, Plaza, Ferrier, Cedeño, Aramendi y por supuesto, el Libertador allá arriba en el Arco. Páez con todo lo que yo digo de Páez, sin embargo, Viva Páez vale, viva Páes pues, qué soldado era, invencible chico, el Centauro de las pampas, se llenó de gloria en Carabobo, ahí lo ascendió Bolívar en ese Campo a General en Jefe y le dijo: usted es la primera lanza del mundo General Páez. ¡Qué gloria! Eso lo vamos a convertir ... estamos en una primera etapa, eso va a terminar bello ese campo, hasta la Autopista la vamos a mover, porque la concibieron mal y entonces el Campo central, el Arco está rodeado de la Autopista, entonces está prisionero, está aislado del gran Campo donde fue la batalla y nosotros fuimos allá donde murió Plaza, está un monolito. Bueno eso estaba allí rodeado de vacas y cubierto por el monte. El monolito donde cayó herido de muerte el bravo de los bravos de Colombia, el General Manuel Cedeño chico, de quien Bolívar dijo cuando le informaron: mi General le dijo un oficial, ha muerto el General Cedeño, ese mismo día. Y dijo Bolívar: Ha muerto el bravo de los bravos de Colombia. Y Ambrosio Plaza murió allí y Ferrier recibió tantas heridas que murió a los pocos días. Y Páez se cubrió de gloria y el pueblo venezolano se cubrió de gloria, esa gloria ha resucitado y eso es lo que estamos haciendo en el Campo de batalla. Yo quiero felicitar a la periodista Andreína Gómez del diario El Nacional también. ¡Qué cosa! Qué propaganda les estoy haciendo. Aquí está un trabajo que sale hoy por cierto. Qué contradicción del mismo diario, en la página de cultura, búsquenla ahí para que la vean: la gesta restauradora llegó al Campo de Carabobo con foto. Esta periodista sí se molestó en ir allá y tomó fotos y entrevistó gente, entrevisto a la Presidenta del Instituto de Patrimonio Cultural, bueno se trajo, vean aquí están las estatuas. Dice aquí la leyenda: hecha por la periodista Andreína Gómez: las estatuas del tributo a los caídos, volverá a brillar el 24 de junio. El Campo de Carabobo –tienes razón compatriota Andreína Gómez- vuelve a brillar el Campo de Carabobo. ¿Qué hacían antes allí? Antes de llegar la revolución: miren, empinaban el codo camaritas. ¿Cómo empinaban el codo en ese Campo vale? Llevaban cabalgatas y ahí se quedaban, hacían fogatas, mataban terneras y mire, cómo el Magallanes, “palo y palo”. Y otras cosas. Me trajeron manzanilla. ¿Qué pasa? Ahora volverá a brillar de honores, de gloria el Campo del pueblo bolivariano, el campo de la revolución. Hemos recuperado el campo de la revolución, esa sí es la verdad. Entonces aquí dice Adreína Gómez que la denominación del Campo de Carabobo ha cambiado drásticamente porque además de ser un monumento de gran valor arquitectónico, justificado por la importancia que tiene la contienda que se libró en ese lugar el 24 de junio de 1921, fue declarado sitio de patrimonio histórico en 1986. Este decreto acaba de ser modificado y refrendado por el Presidente de la República Hugo Chávez, a propósito de los actos conmemorativos por el 180 aniversario de la batalla que selló la Independencia de Venezuela pero implica una protección para toda el área natural que circunda el conjunto de estatuas y obras que coronan el gran Arco del Triunfo, qué buena redacción tiene esta muchacha, esta periodista Andreína Gómez, permíteme aplaudirte Andreína. Pese a que las obras de restauración del conjunto monumental en el que será escenificadas la lid el próximo 24 de junio, se están llevando a cabo con recursos de los Ministerios de Relaciones Interiores – ahí está Miquilena metido- Infraestructura, ahí está Hurtado Soucre metido, y Defensa, José Vicente y se la pasan allá. José Vicente se la pasa allá. José Vicente esta como en un cuartel. Yo le dije: te vamos a tener que asimilar, pero tiene que empezar por cadete de primer año. Bueno, José Vicente se la pasa ahora en el Campo de Carabobo, qué bueno, con los soldados, hablando con los oficiales, tremendo Ministro de la Defensa también. Ahora, entonces fue encomendada al Instituto del Patrimonio Cultural. Bueno y hay una buena relación del Plan de Ordenamiento y Reglamentación del Uso del Campo de Carabobo, incluso, fíjate Mayorca, está sí es las verdad. Tu que hablas de que los vecinos, faltándole el respeto a los vecinos de ahí del Campo, fíjate lo que dice acá: por aquí dice acá: “la semana pasada se realizó una gran consulta pública en la Compañía de Honor 24 de Junio (que está adscrita a la Presidencia, pero está allá ubicada en el Campo de Carabobo) a fin de escuchar las propuestas de las poblaciones de Gualante, El Chaparral y Baleneri” y dice aquí, una cita textual: “afortunadamente la gran mayoría están organizadas y dispuestas a reorientar sus formas de vida en función de una actividad que sirva para estimular la recreación y el disfrute del lugar, así como insertarse en un plan de desarrollo turístico” incluso hay un pueblo ahí que ya existía cuando hubo la batalla, lo vamos a convertir en un pueblo turístico, chico y chica, para que vayamos allá, mire, como en otros países; allá en Volgogrado nosotros fuimos y qué honor ver allá el monumento a la Madre Rusia, con qué detalles cuidan, flores por todos lados, hay unos soldados, hay un cementerio y lo cuidan con un silencio, son los héroes, vale, es la raíz de nosotros mismos, eso no podemos perderlo, estaba perdido, debajo del excremento y el olvido y la irresponsabilidad, ahora la revolución está retomando las raíces bolivarianas, eso es esencial para lo que ocurre en Venezuela y para el futuro de Venezuela, tremendo trabajo de la periodista Andreína Gómez. Entonces dice acá que: “estas poblaciones para el turismo y un plan de desarrollo turístico y económico, educativo y cultural de la zona”. Mire hay un grupo de muchachos, el año pasado yo los conseguí jugando bolas criollas, por ahí en el Campo, porque hay unas poblaciones que fueron metiéndose ahí y nunca hubo gobierno que encargara de ubicarlos bien, de dialogar con ellos, no, ahí se metió no sólo gente de clase baja o pobre, también se metieron unos ricachones, ahí conseguimos hasta una casa de campo con piscina, bueno, eso va a salir de ahí, eso va a ser un área especial, cultural, histórica, turística, ese es el plan completo, hemos comenzado en el poco tiempo que tenemos y con los pocos recursos que hemos logrado articular, bueno, a poner brillante, digamos, el sitio del desfile y el arco, la parte medular, pero el proyecto va avanzando, un proyecto social que incorpora a las comunidades que por allí viven, un proyecto cultural, educativo, turístico, económico, productivo también. Acerca de la posibilidad de expropiar a algunas de esas poblaciones residentes, la Coordinadora del Plan de Ordenamiento y Reglamentación del Uso del Campo de Carabobo indicó que: “eso no está decidido”agregó que: “en el futuro los planes deben estructurarse para un trabajo en conjunto entre los Ministerios de Educación, Cultura y Deporte y el de la Defensa, nuestra intención es sumar voluntades y aprovechar esta circunstancia para promover un trabajo más profundo con las escuelas de todo el país” indicó Bacci, es la Coordinadora del Plan de Ordenamiento y Reglamentación del Uso del Campo de Carabobo la que dio esta información, María Mercedes Monsalve es la Coordinadora de Declaratoria del organismo. Bueno, este es un trabajo y con fotos y todo, además del conjunto monumental, la recuperación involucra otras 3.600 hectáreas que estamos recuperando, ustedes lo van a ver, los invito a todos, ¡vamos! Y los que no puedan ir pues allá estaremos transmitiendo en cadena nacional el 24 de junio, 180 años de la gloriosa, de la profunda, de la infinita gesta de la libertad, no sólo venezolana, después de Carabobo vino la Campaña del Sur, sin Carabobo no hubiese habido Pichincha ni Junín ni Ayacucho, libertad del Ecuador, del Perú y creación de Bolivia y la apoteosis de la Venezuela de entonces, de los Libertadores que hoy estamos aquí retomando porque la lucha de hoy es la misma lucha de ayer, bien decía, estaba yo recordando con General Jacinto Pérez Acary, mi maestro, amigo, guía, allá en Carabobo recordando una frase del doctor Arturo Uslar Pietri, que en paz descanse, Uslar, gran escritor como sabemos, sobre Carabobo escribió mucho, pero hay una frase de Uslar que es apropiadísima para este momento, a ver si la recuerdo, textualmente dice así: “cuando el camino llegó a Carabobo iba Bolívar adelante y obligaba mucho hoy en este momento cuando llegamos nosotros a Carabobo tenemos a Bolívar detrás y el compromiso no ha hecho sino crecer”. Arturo Uslar Pietri. Campo de Carabobo, el que esté interesando aquí están todas las cifras de los montos, la entrada principal, los baños, del módulo de información, la cerca perimetral estaba en el suelo, la cerca, esa daba vergüenza, no había entrada, una tremenda cerca hermosa, ahora va a haber fuente de soda que no había, eso se acabó, va a haber baños que no había, los habían destrozado, el diorama ya lo veíamos, la iluminación de toda la Avenida Monumental, la reparación de la cuadra de la tropa, los soldados estaban ahí durmiendo en el suelo ¡chico! El acondicionamiento del mirador, lo vamos a reinaugurar ese día y vamos a invitar a los Presidentes de los Países de la Comunidad Andina para inaugurar el mirador y explicar desde allí cómo fue la batalla sobre el propio terreno; el módulo de información, la tribuna presidencial, la vialidad y la caminería hacia los monolitos, los baños públicos, todo eso, aquí está todo lo que se está haciendo y vamos a seguir, repito, esta es sólo una primera fase ¿qué me falta? Me faltan cosas ¿verdad?. El Seniat, noticias positivas, Seniat felicitaciones a Trino Alcides Díaz, el Superintendente Nacional Tributario, voy a mostrar un solo gráfico: relación de recaudación de tributos internos y aduaneros, metas programada enero-mayo del 2001, fíjense ustedes, esto está ocurriendo por primera vez en muchísimo tiempo. La meta en enero (la barra amarilla) como ustedes ven ahí, indica la recaudación y (la barra azul) indica la meta. Vean que en los últimos dos meses abril y mayo, la recaudación superó a la meta, han superado las metas programadas. Ahora, en cuanto al total de la primera parte del año resulta que el porcentaje de recaudación está 3.1% por encima de la meta programada, como está allí en esa figura, en esa torta. Del lado interno las rentas internas se han cumplido por encima del 100%, 100.7% y las aduanas, es impresionante, 106.2%, 6.2 sobre la meta programada, en total 3.1% de la meta programada. Felicitaciones a Elías “El Yuri” quien es el Intendente de Tributos Internos y a José Vielma Mora, quien es el Intendente de Aduanas, los felicito y esto es parte de los éxitos y noticias positivas de la revolución. Aquí tengo muchos otros datos, pero ya creo que esos son los más importantes. El Seniat superó, estos son los impuestos, hay que pagar impuestos, el que tenga que pagar, páguelo. Ahora dicen los escuálidos, que yo “i que estoy presionando” yo no estoy presionando a nadie, el que se pica es porque ají come, al que le caiga le chupa; paguen hasta el último centavo, yo no estoy amenazando a nadie, sencillamente aquí hay una ley, el que no pague impuestos va, estoy es alertándolos, más bien deberían darme las gracias porque les estoy recordando, los que deben paguen porque si no, bueno, la cárcel es lo que le sale, es un delito pues; anteriormente no era un delito, era parte de la llamada “viveza criolla” ¡ah! yo evadí impuestos, qué bueno, soy vivo, somos todos vivos, qué bueno, ¡no! paguen hasta el último centavo porque ese es dinero del pueblo, ese es dinero para las viviendas, para arreglar esas viviendas que dejaron ahí mal echas, bueno con esos dineros; para generar empleo con esos dineros, para la salud con esos dineros; para las Escuelas Bolivarianas que algunos escuálidos dicen que: “no sirven para nada” paguen los impuestos es lo que es, porque de esa plata vamos a seguir haciendo Escuelas Bolivarianas, paguen los impuestos, no estoy amenazando a nadie, justicia es lo que pedimos, son dineros del pueblo y yo no estoy dispuesto a permitir que al pueblo lo sigan robando un grupito que se pone de acuerdo ¿para qué? para dejar de pagar, para dejar de darle al pueblo, mire, es tan delincuente, en mi criterio, es tan delincuente el que tracalea en un papel y deja de pagar, bueno, a lo mejor, mire, 100 millones de bolívares o hasta 1.000 millones de bolívares, quién será más delincuente o igual que el sale y atraca un banco, igualito, para mí son igualitos, lo que cambia es el método, pero es un asaltante, un asaltante, ladrón, entonces paguen. Estamos haciendo un plan, bien lo dijo el Superintendente, la idea no es estar persiguiendo a nadie, pero sí estamos obligados a cuidar que se cumpla con la Constitución y con la ley. Bueno, por aquí salimos de esto; el Seniat, salimos de esto; indicadores de pobreza, salimos de esto; a buen papelero, bueno para explicarles a ustedes, yo estoy obligado a explicar. Por aquí también dijeron que cayeron las inversiones, aquí publicó también El Universal, mire, “caída de las inversiones” dice El Universal, caída de las inversiones y resulta que esta es la tabla de inversiones de Venezuela, vean ustedes, la tabla de inversiones está aquí, inversiones extranjeras en dólares, vean ustedes el año: El primer año, o sea, 1999, estos son 100 millones de dólares, de 100 en 100 hasta 500 millones de dólares; en 1999 la inversión llegó a 200 millones de dólares, es decir, 193 para ser más exactos; en el 2000 se incremento a 221.8 millones de dólares y vean ustedes en el 2001 como va hasta ahora, hasta ahora 427.8 millones de dólares, hasta ahora, corrijo, tengo una confusión, perdónenme, de repente me llegó una onda, tengo un confusión porque el gráfico no dice si este uno es el primer año o es el primer año, me confirman el equipo, muchas gracias Diosdado, que es el primer año, sí aquí dice años abajo, pero a lo mejor si le hubiéramos colocado 1999, 2000 y 2001 más clarito, mientras más claro mejor pa’el gallo, ese dicho no existe, lo estoy inventando al filo de la media noche, cuando dentro de poco comenzarán a cantar los gallos. Qué buen acto hicieron los comunistas, por cierto, el otro día, los gallos cantando, saludos al Partido Comunista de Venezuela. Hay una parte ya de las últimas que vamos a tocar, última hora, ¡urgente! Tilín, tilín me falta la campanita ¡qué bueno chico! Eso es un notición, vale, Venezuela 3, Grecia 2 en la Liga Mundial de Voleibol ¡bravo muchachos! Qué batalla están dando, cómo batallaron en Rusia, aquí en Barquisimeto, María Isabel me dijo que estuvo allá en un juego, están comportándose a la altura de lo que es Venezuela hoy, un país en emergencia, un país que resucitó, ¡oye! Estábamos como muertos, vale, como muertos, hemos revivido vale, gracias Dios mío. Felicitaciones al equipo de voleibol masculino de mayores de Venezuela, que gran triunfo, ya veremos los detalles posteriormente. Bueno, nos estamos preparando para comenzar a recibir las delegaciones de los países que visitamos recientemente, como yo les dije desde allá, la gira más profunda y de resultados más concretos que hemos hecho en dos años y medio y los resultados ya van a comenzar a sentirse, por una parte, de Rusia, con Rusia firmamos una serie de acuerdos, ustedes ya lo saben, pero lo más importante y concreto es que conversamos allá de un proyecto para hermanar, esa es una figura que se utiliza en las relaciones internacionales, ciudades hermanas o regiones hermanas; para hermanar la región sur de Rusia, Volgogrado, una región de un gran desarrollo, por ahí pasa el Río Volga que cae en el Mar Caspio, navegamos un rato, dos horas estuvimos navegando por el Volga con el Gobernador Nicolai de esa región y con un grupo de empresarios del aluminio, pero ya vinieron, miren, hablamos allá en Volgogrado, capital de esa región con un grupo de empresarios del aluminio y a las dos semanas estaban aquí en Venezuela y ya fueron a Guayana, porque saben que el complejo alumínico venezolano es de los más competitivos del mundo y estaba abandonado, estaba quebrado, lo querían privatizar, ahora queremos inyectarle capital privado también, pero no vamos a venderlo así como querían casi regalarlo en los gobiernos neoliberales que tuvimos, ¡no! eso lo vamos a repotenciar para producir más aluminio y agregarle valor, aguas abajo a la producción del aluminio; bueno, de Volgogrado ya vino la comisión, ahí estamos, hay imágenes, ahí estamos visitando ese es un complejo, eso es Rusia, ese es el Monumento a la Madre Rusia ¿por qué no me ponen otra vez la imagen del monumento, gigantesco ese monumento, es una mujer, simboliza a Rusia y al heroísmo del pueblo ruso con una espada en alto, una espada que ella sola pesa no sé cuántas toneladas y señalando con la mano, la Madre Rusia, tremendo monumento, cómo cuidan ellos todo eso, además está allí el tiempo de primavera, bellísimo, bueno allí estuvimos en Volgogrado, eso es allí en Volgogrado, ese monumento porque es la ciudad heroica, era Leningrado y atacada por los nazis con tanques y artillería y le dieron con todo, la destrozaron, quedó sólo un molino en pie, pero la reconstruyeron y es una tremenda ciudad hoy, industrial, hay petroquímica, empresas petroleras, siderúrgicas, una navegación intensísima de industrias, de comercio de turismo por el río hasta el Volga y por ahí salen al Mediterráneo y hasta el Mar del Norte, navegan a partir de allí por toda Europa, bueno, es un desarrollo impresionante y hemos planteado el hermanamiento del Volga con el Orinoco y se firmó allá, se firmó un acuerdo de cooperación entre el gobierno de la región de Volgogrado y la Gobernación del Estado Bolívar y la posibilidad de hermanar a Puerto Ordaz con Volgogrado y se está preparando una comisión en Volgogrado para venir a Venezuela, además de los acuerdos con el Gobierno Central del Presidente Putin de intercambios económicos, han prometido una comisión, hemos instalado, hemos firmado el convenio para una comisión mixta de alto nivel y hacer un plan estratégico a cinco años, lo acordamos el Presidente Putin y este humilde servidor y esa comisión ya comenzó a revisar papeles y en pocos meses debemos tener el primer papel de trabajo para un plan estratégico entre Rusia y Venezuela. En Irán, en Irán también hicimos y firmamos una serie de acuerdos y estamos hablando también de un hermanamiento, una relación directa entre la parte suroeste de Irán que da con el Golfo Pérsico y la parte caribeña de Venezuela, especialmente Margarita, porque tienen un proyecto turístico en Irán y quieren intercambiar con el Estado Nueva Esparta y con la Venezuela caribeña, pero también con la Venezuela arrocera, en Irán quieren importan arroz de Venezuela y quieren importar atún de Venezuela y alimento para camarones y quieren importar algas marinas para la fabricación de antibióticos, ahí estamos con el Canciller Kharrazi de la República Islámica del Islam, ahí estamos los ministros que me acompañaron , con el Presidente Jatami, allí está Jatami, felicitaciones, porque ganó las elecciones con 76%, aproximadamente, el líder, el Presidente Jatami, ahí estamos en la calle, nos bajamos en una esquina y conversamos con la gente, fuimos a un instituto de un centro técnico de alto nivel donde nos prometieron apoyo para el impulso del INCE y la reestructuración técnica, vean ahí se forman los jóvenes y las jóvenes de Irán y luego van por todo el país, ahí tienen colegios y centros técnicos por todas partes, la educación técnica, nos van a ayudar en la educación técnica. Lo mismo mostraron mucho interés en el proyecto de gas que pronto explicaré a todo el país, un proyecto gasífero nacional que estamos impulsando desde PDVSA y la empresa del gas venezolana. Bueno, por otra parte en India como ustedes saben, pronto va a venir al país el Presidente del Grupo Reliance, ahí estamos llegando a Bombay, siempre ellos tan gentiles, nos reciben con flores, ahí está el Embajador Walter Márquez, bautizamos un libro allí, esa noche, apenas pasamos una noche pero cómo trabajamos esa noche hasta tarde, bautizamos un libro, nos reunimos con un grupo de empresarios y pronto viene una de las empresas líderes del Asia, quieren comprar más petróleo en Venezuela, quieren comprar orimulsión, quieren invertir en Venezuela, quieren invertir en petroquímica para ese gran mercado de India, recuerden que en India viven 1.000 millones de seres humanos, un gran mercado y en China pues ni se diga. Ya estamos cuadrando fecha, a partir del 15 de julio, ahí está Iang Zemin, tremendo cantante, tenemos un trío, Iang Zemin, Julio Iglesias y Hugo Chávez, mire, ahora yo paso trabajo en esas gira, por una parte, vean las bicicletas, miren los campos, ahí está el tractor, qué bueno ese tractorcito, vale,; ahí vamos probando el tractor, yo tenía tiempo que no manejaba un tractor; son tractores pequeños, de bajo costo, nos quieren ayudar para los pequeños, miren ese tractor, ahí vamos empujándolo, iba yo como pariendo ahí ¿no? me vi como pariendo, vale, ¿qué me pasaba a mí ahí? Oye, es que teníamos ya muchos días, nosotros no descansamos pero y como hay tantas cosas, mira ahí voy cómodo, pero después voy como pariendo, se me trancó el serrucho ahí, pero es que había una piedra, ahí había una piedra, esas son maquinarias, me dijo el ministro, vean la maquinaria, ahí voy como pariendo, pero es que también voy con corbata, quien ha visto un campesino con corbata y con zapato liso, uno tiene que tener unas botas, vale. Pero fíjate una cosa, ahí están los ministros, ahí están los equipos de China, ahí está Ada, mira tomando fotos, fíjate ese es un equipito que tiene un motor, uno va empujándolo pero él lleva su motor y tiene un arado, yo le pregunté ¿cuánto vale esto? Y en equivalencia más o menos como dos ó dos y medio millones de bolívares y a ellos les dan crédito y los campesinos, claro, un campesino que tenga, esos campesinos que estaban ahí tienen una propiedad de dos hectáreas ó cuatro hectáreas, pero ahí tienen bueno, las semillas de las mejores del mundo porque tienen al lado, cerquita en la ciudad, ahí estamos en la provincia de Sechuan, ahí tienen la Universidad Agrícola de las mejores semillas del mundo, maquinaria, créditos y además el mercado asegurado, bueno son 1.300 millones de personas, sólo para el consumo interno imagínense cuánto hay que producir, ven ustedes ahí siembran hasta tabaco, arroz, siembran hortalizas, hay agua, tienen sistemas de riego milenarios, el pueblo chino y vienen los chinos, a partir del 15 de julio, ahora mismo va a venir el Vicegobernador, ahí estamos creo que en la universidad, bueno, lo cierto es que pronto comenzarán a llegar estas delegaciones de alto nivel viene el Vicegobernador de la Provincia de Sechuan, viene la Presidenta de la Academia de Agricultura de Sechuan y están dispuestos a apoyarnos con esas máquinas, esos tractores pequeños para trabajar cuatro hectáreas o ese tractor pequeñito para trabajar una hectárea ó dos hectáreas, para una cooperativa porque vamos a apoyar a los campesinos, viene la Ley de Tierra, tierra, maquinaria, semilla, crédito, agua para los campesinos y ustedes van a ver cómo Venezuela va a ser un potencial agrícola, una potencia mediana en agricultura, toda esa maquinaria la hacen ahí mismo en esa provincia, no crean que ellos la importan, no, la hacen ahí, desde las más pequeñas, chiquiticas que vimos hasta tremendos tractores gigantescos, cosechadoras, etc. Pues viene esta comisión, llevamos tres horas, ya vamos a terminar, ya llegó el día 16 ¿por qué no me das café en vez de esta manzanilla? Voy a probar la manzanilla, pero ¡caramba! será para que yo me canse con la manzanilla, dicen que la manzanilla da sueño ¿será un mensaje? En cambio el café activa mucho más.Estamos hablando de esto porque esto de las visitas no crean, bueno, eso es rápido, el convenio con China está cabalgando como el “Dragón Chino”. La cooperación agrícola de más alto nivel que haya recibido Venezuela en toda su historia, me atrevo a calificarla así, y con el esfuerzo que estamos haciendo y el apoyo de China y otros países, pero China fundamentalmente, ustedes van a ver, vamos a ver a Venezuela en los próximos años. Si nosotros con las grandes dificultades ya comenzamos a tener resultados positivos... hoy me trajo Luisa Romero una cuenta, la ministra de Producción y Comercio, a ver si me lo traje, creo que está por aquí, aquí lo tengo, ¿qué tal? Aquí está si no me han visto. “Aquí estoy si no me han visto”, decía un llanero allá, llegaba a las fiestas “aquí estoy si no me han visto”. Informes del logro del primer semestre del año 2001, los primeros cinco meses, ya estamos llegando al final del semestre pues. En arroz, en arroz se recuperó la superficie sembrada de este rubro con relación al año pasado, se incrementó en 12.2% la superficie sembrada de arroz, ¡este año!, pasando de 132 mil a 150 mil 334 hectáreas. De la misma forma la producción en el ciclo norte-verano 2000-2001 fue superior en un 2.8% al mismo ciclo del año pasado, llegó a 352.144 toneladas métricas. Bueno, productores de arroz, vamos a ponernos las pilas pues, nosotros vamos a producir el arroz aquí, y hago y sigo haciendo el llamado, tenemos que ir cambiando la cultura del trigo por la cultura del arroz, ¡el pan de arroz qué bueno es! Miren, uno echa kilos, yo como, yo como... por qué ustedes se ríen, vale, me hacen reír, ¿pero tú no ves, Estrella, como tengo kilos? Mira, así hace Rosinés. Yo le digo a Rosinés: -mira, tómate la sopa y entonces se pone así... Bueno, uno echa kilos con el... el pan de arroz, mil veces mejor. ¿El de trigo saben lo que uno echa? Miren, barriga, como bastante... Oye, no estoy haciendo la guerra al trigo, no vayan mañana a decir... No, no estoy contra el trigo, estoy a favor del arroz pues. Venezuela, mire, nosotros para el consumo interno, sólo para el consumo interno ya tenemos para sembrar, bueno, no sé cuántas hectáreas, miles de hectáreas de arroz. Los chinos lo procesan, los chinos... no sólo es el arroz blanco de la mesa o amarillo, como sea, no, no, no, es la chicha de arroz, es el fermento de arroz, es galletas de arroz, hasta la concha del arroz la utilizan, Diosdado, tú que sabes de eso, para un componente de los microchips para las computadoras; y los chinos quieren que Venezuela sea una de las potencias arroceras de América y tenemos cómo hacerlo, tierras, agua, experiencia porque la tenemos. Ofrecieron, que va a venir de China un caballero al que llaman “El rey del arroz”, ya lo conoceremos. Bueno, así que uno de los logros también en caña de azúcar, en palma aceitera se ha incrementado... y vienen los malayos a ayudarnos con la palma aceitera dentro de poco. Estos son los logros, aún no los he analizado bien, en caña de azúcar hay un logro importante este año y estamos recuperando, por ejemplo, el Central del Tocuyo, a pesar de que seguimos con algunas fallas en el apoyo crediticio, lo sabemos, pero vamos a corregir; estamos estudiando ahora una corrección y una serie de medidas que ya iré anunciando paulatinamente, porque las fallas lo importante es reconocerlo. Una de las cualidades de un buen revolucionario debe ser la capacidad de autocrítica, nada es perfecto. Además, lo perfecto es enemigo de lo bueno, pero hay que tener siempre el ojo pelao y oír las críticas y tomar nota y trabajar en consecuencia. Entonces estamos trabajando para hacer una serie de... tomar medidas de rectificación en algunas áreas, de reestructuración en otras, pero seguimos a pesar de todo obteniendo éxitos en muchas áreas. El cacao, aquí está el informe, no voy a seguir detallándolo porque igual hoy me reuní con el Canciller Dávila, el Ministro Giordani, el Vicecanciller Méndez y el Embajador Werner Corrales, nuestro representante en Ginebra. Bueno, he aquí el informe de los resultados más importantes de la gira, la última gira de la que estoy hablando, y una serie de actividades que ahora vamos a cumplir para sacarle punta a los logros de esa gira, que son muchísimos, ustedes... los vamos a ver. Entonces, los chinos, los chinos, ya se me olvidó cómo es que se dice nihao, nihao. ¿Saben qué es nihao? No es Nijaus, aquel señor que... Así le decían a uno cuando... a un cadete cuando estaba perdido ahí, que estaba todo extraviado, perdido, equivocado. “Mire, nuevo, usted está más perdido que Nijaus, recluta”, qué sé yo, “más perdido que Nijaus o que el hijo de Linbergh”. No, nijao es cómo estás, nijao, nijao. ¿Y la otra cómo es? ¿quién sabe aquí? Nijao, me acuerdo es ese, nijao, nijao. Bueno, una comisión de alto nivel, convenios con los chinos para minería, el oro, la explotación del oro. Bangladesh, viene el presidente del Banco Gramin Bank, el señor Muhamad Yunus, quien es por cierto Premio Simón Bolívar de la Unesco. Se ganó el Premio Simón Bolívar por su lucha a favor de los pueblos pobres del mundo a través del Gramin Bank y el microcrédito. Allá nos hizo una exposición y es un hombre además apasionado por lo que hace. Yo por cierto le dije a Yunus, porque yo lo tenía al lado y él estaba exponiendo, pero yo le miraba los ojos, y yo le vi a aquel caballero una pasión en los ojos; es decir, un amor por lo que estaba diciendo mientras explicaba, y yo se lo comenté: -¡caramba! le dije, usted es un apasionado de lo que hace, lo felicito, le dije. Y me dijo con la llama, la llama en los ojos me dijo: “Mire, Presidente, esa pasión no es mía, me viene de esos pobres que uno ve por allí por todas partes y de esos pobres que recuperan la dignidad”. ¡Qué bien! Vamos a tener aquí y ustedes van a conocer a Muhamad Yunos, un economista, un profesor de Economía que me contó que se cansó de dar clases de macroeconomía en un aula y cuando salía a la esquina la pobreza seguía creciendo en Bangladesh, y entonces dejó el aula y el salón de clases para irse a la batalla contra la pobreza, y han logrado ese banco que hoy tiene dimensión mundial y tiene, bueno, un gran prestigio y ha sacado de la pobreza a miles de familias a través del microcrédito. Viene a ayudarnos, a asesorarnos en el relanzamiento del Banco del Pueblo y ahora el Banco de la Mujer y toda esta Ley de Microcréditos. Se asombró cuando leyó la Constitución Bolivariana y se asombró cuando hablamos de la Ley de Microcréditos. Ahí, mira, ¡qué niño tan...! Ese es en Bangladesh, ahí está el Presidente de Bangladesh y la primera ministra de Bangladesh, los jefes de la Fuerza Armada. ¡Bella! ¡es bella! La primera ministra por cierto que es hija del libertador de Bangladesh, Banglabandú, a quien asesinaron luego de la independencia, Banglabandú. Bangladesh, están saliendo del mapa de la pobreza con un gran esfuerzo. Le hemos ofrecido trabajos conjuntos especialmente en la agricultura. Han desarrollado también mucho la agricultura. Dakar es su capital, ahí está, en el golfo de... en la Bahía de Bengala. Eso fue parte de India en un tiempo, ahora una nación independiente, soberana, Bangladesh. Bueno, viene... ese es otro de los resultados de la visita, además de la comisión de los rusos, la comisión y delegaciones de Irán, los acuerdos con China, con India y viene pronto toda esa gente para acá en comisiones, comisiones mixtas, delegaciones, trabajo conjunto en gas, en petróleo, orimulsión, arroz, atún, algas marinas, comida para los camarones, computadoras, tractores, créditos, etcétera, pues además de eso viene la gente del Gramin Bank, tremendo... y vamos a hacer un seminario aquí. Yo le dije a Muhamad Yunus: -oye, Muhamad, yo quiero que tú le hables al pueblo venezolano de tus experiencias, de ese economista que no es neoliberal, de ese economista que le duele la pobreza, como muchos economistas en Venezuela. Vamos a hacer un gran seminario porque hay que seguir batallando contra el salvajismo neoliberal. Ese es el camino al infierno. Una economía humana con rostro humano, economía para la dignidad, no economía para favorecer a una minoría y llevar a la pobreza a la mayoría. ¿Qué economía es esa? Es la economía del diablo, queremos la economía de Dios, el reino de Dios, la igualdad, la justicia. Malasia, Malasia, tendremos aquí el año que viene a Mohamad, otro Muhamad pero no Yunus, sino Mohamad Majatir, primer ministro de Malasia. Tremendo amigo, y, bueno, tiene 20 años gobernando Malasia democráticamente, reelegido en tres períodos consecutivos. Fuimos a Putrayaya, ahí estuvimos con empresarios, eso es en Malasia. Kuala Lumpur, capital de Malasia, ahí está nuestro embajador el general Martínez Ochoa, general retirado. Ahí está Majatir, el caballero de... tiene como un liquiliqui, parece un liquiliqui, no es liquiliqui, por supuesto, es un traje típico de Malasia. Y nos prometió este líder asiático venir acá a Venezuela el próximo año. Va a venir con motivo de la cumbre que va a ser en Caracas, Dios mediante, del Grupo de los 15, ahora estamos presidiendo el Grupo de los 15. Este es un grupo, yo lo catalogo como el grupo más importante en el mundo del Sur, América Latina, Asia y Africa y Oceanía también. Pues, muy bien, ¿dónde es eso? Ah, estamos llegando a Indonesia, Yakarta. Están los cancilleres, hermano país, su presidente Wahid estuvo aquí, hermano país de la OPEP, el vicepresidente de Brasil está allí, nos conseguimos con... ahí está Majatir, ese es el Grupo de los 15. Todos esos caballeros deben estar aquí el año próximo, tremendo grupo. Ahí está nuestro hermano Percibal Patterson, primer ministro de Jamaica, es un bolivariano, un bolivariano, Patterson. Ese grupo tiene... bueno, de América Latina está México, está Colombia, está Brasil, está Chile, está Argentina, está Perú, Venezuela, Jamaica por el Caribe, país caribeño igual que nosotros. También están de Africa, Argelia, está Nigeria, está por Medio Oriente... está Senegal de Africa, por el Medio Oriente está Irán, Irán también de la OPEP, por Asia está India, tenemos a India ahí en el Grupo de los 15, está Malasia, está Indonesia, es un gran grupo, un grupo de pegada. Ahora Venezuela es presidente y yo pues, asumo, he asumido la presidencia del Grupo de los 15 y hoy he aprobado el primer plan de trabajo, vamos a convocar y Caracas será este año y el año que viene sede de una serie de encuentros del Sur. Ya vamos a ver aquí encuentros de ministros de ciencia y tecnología, de ministros de comercio, de agricultura, de educación de todos los países del Sur, y queremos potenciar las discusiones Sur-Sur, las cooperaciones del Sur con el Sur, de América con América Latina, con Africa, con Asia. Hemos asumido por todo lo alto la presidencia del Grupo de los 15 y pido apoyo a toda Venezuela, porque es Venezuela no es Chávez, es Venezuela la que preside éste, el grupo más importante de los países del sur, en mi criterio, el que tiene o puede tener más pegada en las relaciones con el Norte en su potencial económico, ahí hay cinco países de la OPEP, por ejemplo, además India, Brasil, México, tantos países, países de peso, de mucha importancia, todos tienen una gran importancia. Bueno, Malasia, Indonesia y luego Corpus Christi en Estados Unidos, donde estuvimos evaluando nuestra refinería y manifestando que si... ahí está la refinería, eso, todo eso es venezolano, ah, vean ustedes todo lo que tenemos por fuera del país, y allá he ido a pasarle revista a ver cómo andan las cosas y a hablar con los trabajadores, ahí nos reunimos en una asamblea con los trabajadores. Citgo, nuestra empresa bandera en los Estados Unidos, esa marca es venezolana, esa es una empresa 100% de los venezolanos. Mire, cómo de... 13 mil estaciones de gasolina Citgo hay en los Estados Unidos, 13 mil, gasolina pues, y esos son recursos y ganancias que vienen. Sólo este año Citgo ha dado más ganancia que en los últimos años, porque ahora si está operando con criterios de mayor eficiencia, rindiendo, bueno, lo que tiene que rendir allá, pagando impuesto, pero reportando beneficios a Venezuela y ampliando operaciones en Puerto Rico, vamos a ampliar operaciones hacia el Brasil, hacia el Uruguay, a lo mejor hacia Argentina, hacia Cuba, hacia Dominicana, es Citgo y Pdvsa y Venezuela pues, es Venezuela extendiéndose por el mundo, ya no sólo con petróleo crudo. No. Vamos aguas abajo, gasolina, estamos vendiéndole gasolina al mundo y aceite y derivados del petróleo, industrialización. Es el desarrollo, es la internalización petrolera, además de la internacionalización. Pues, muy bien, estamos terminando... ah, bueno, también dicen algunos escuálidos que yo estaría violando la Constitución si expulso algún extranjero. No, camarita, no, los extranjeros en primer lugar... o también han comenzado a manipular... “No, que Chávez ahora va a expulsar a los portugueses, que va a expulsar a los españoles”. No, no, no, Venezuela es un país abierto al mundo, somos amigos de todos, incluso en esta Constitución se le han devuelto derechos políticos a los extranjeros en condiciones muy parecidas a las de los venezolanos. Los consideramos, quienes viven aquí y han hecho familia y trabajan con nosotros, los consideramos venezolanos pues, y es más, estamos apurando papeles para regularizar sus documentos, aquellos que quieran naturalizarse venezolanos. Los consideramos venezolanos y hermanos. Nooo, ustedes saben que yo me refiero a algo muy claro. Viene algún ciudadano o ciudadana de alguna parte del mundo, invitado por los escuálidos, porque ellos son escuálidos y buscan apoyo desde afuera. Los escuálidos hacen un seminario entonces invitan a alguien y le montan el escenario, y a lo mejor entonces le dicen, le cuchichean: “...mira, vale, porqué no dices esto”, le hacen llegar un papel para que lea. Ahhh, para que venga alguien a decir que Chávez es un dictador, que Chávez se parece a Mussolini, a no sé quién. No no, eso no se puede tolerar. No por mí, no es por mí, que lo digan de la frontera para allá lo que les venga en gana, que me digan como quieran, pero aquí en nuestra propia casa no podemos aceptarlo. Entonces, debería darle vergüenza a algunos escuálidos que salieron por ahí en televisión, pero es que perdieron hasta la vergüenza, a decir que aquí puede venir cualquier persona. Yo le preguntaría a cualquier escuálido si en su propia casa usted va a permitir que llegue el vecino a insultarlo. Ah bueno, allá usted si lo permite, nosotros los bolivarianos no lo permitimos, que llegue un vecino, por más vecino que sea, a meterse al cuarto de su casa pues, allá donde están las intimidades de la casa, a revisar, o a insultarte pues. No, eso no se pude aceptar. Entonces, da vergüenza por los escuálidos, es que perdieron la vergüenza, no se dan cuenta que ponen la torta. Bueno, es que no tienen vergüenza pues, qué se van a dar cuenta. Entonces salieron ahí de una vez desaforados, cuando yo anuncié que el próximo señor o señora, con todo el respeto, que venga aquí a insultar al Presidente o a insultar a las instituciones venezolanas, o a insultar al pueblo venezolano, será declarado persona perniciosa y por tanto expulsado del país. Ah pues, salieron de una vez, ¡qué Chávez es el tirano! Bueno, allá ellos que no tienen vergüenza. Que estoy violando la... Mentira. Busquen el artículo 236 de la Soberanísima, y ustedes verán aquí: Atribuciones y obligaciones del Presidente o Presidenta de la República. Hay una serie de atribuciones: remover, nombrar, dictar, declarar, designar, celebrar, conceder indultos, disolver, convocar. Y más adelante señala como atribuciones todo el tratamiento de los extranjeros, incluyendo la posibilidad de expulsión, eso está en todas las leyes del mundo. Bueno, a mí no me dejaban entrar a los Estados Unidos antes de yo ser Presidente. Bueno, y yo respetaba aquello, si yo entraba a los Estados Unidos me expulsaban, según sus leyes internas pues. Luego cambiaron eso. Bueno, eso hay que respetarlo. Pero yo no voy a ponerme bravo por eso, allá cada quien con su ley. Vaya usted a cualquier país del mundo a insultar, vaya usted a Francia por ejemplo, y vaya a un programa de televisión, o vaya a un acto público, en un seminario, etc., y diga públicamente: no, que el Presidente Chirac, quien es mi gran amigo y tremendo estadista, que el Presidente Chirac a mí me parece que es un tirano, es un dictador! Bueno, usted no pasa una hora ahí. O en cualquier parte del mundo, usted tiene que respetar a un país que lo está recibiendo, que le está dando su puerta, que usted está pasando ahí unos días. O que yo vaya a cualquier país a decir algo contra alguna persona. No, por respeto, por principio. Entonces, si la persona que viene no entiende de esos principios pues hay que hacérselos entender utilizando la ley. No vamos a atropellar a nadie. Miren, la ley de extranjeros, para aquellos escuálidos que salieron desaforados y que son además ignorantes, además de escuálidos son ignorantes, porque debe ser que no sabían que hay una Ley de Extranjeros. Pero fíjense que se quedaron calladitos, debe ser que alguien les soltó: epa, epa, no hablen más, ¿no les da pena? Y se quedaron calladitos. ¡Escuálidos! Despiértate escuálido! Los escuálidos ven la cadena ¿oíste? Ellos ven la cadena y están pendientes de Chávez. Yo les alegro la vida a los escuálidos, no pueden vivir sin mí, me fui del país y empezaron a inventar cosas. Me extrañaron, seguro. Mira, escuálido: Ley de Extranjeros y su reglamento. Ustedes no sabían que esto existía. Entonces, ¡no, que Chávez viola la Constitución! Primero, la Constitución no se viola. Y segundo, hay una ley. ¡Que si viola los pactos internacionales! Mentira. Ley de Extranjeros. Yo tenía por aquí un documento. Artículo 36 de la Ley de Extranjeros: En tiempos de paz puede expulsarse al extranjero pernicioso en los casos permitidos por el derecho internacional o previstos en esta ley. Artículo 37. Es considerado extranjero pernicioso y puede ser expulsado en general, el extranjero que infrinja la neutralidad y viole algunas de las prescripciones de los artículos 28 y 29 de esta ley. Artículo 28 ¿qué dice? Los extranjeros deben observar estricta neutralidad en los asuntos públicos de Venezuela, y en consecuencia se abstendrán: Primero, de formar parte de sociedades políticas. Segundo, de dirigir, redactar o administrar periódicos políticos y de escribir sobre política del país; de inmiscuirse directa ni indirectamente en las contiendas domésticas de la república. No puede venir un extranjero a pasar aquí un día, ahora si usted vive aquí, está naturalizado, o es residente incluso y tiene aquí años, ah bueno, a cuántos extranjeros no conozco yo, cuántos ciudadanos del mundo no se naturalizaron y he ido yo a actos con comunidades de varias partes del mundo, y participan, y ahora recuperaron derechos políticos, como ustedes saben, en igualdad de condiciones. Pero estamos refiriéndonos a una persona que venga aquí por un día, por dos días o por una semana, y entonces llegue aquí a inmiscuirse directa o indirectamente en las contiendas domésticas. Yo no puedo traer aquí a una persona, por más amiga que sea de la revolución, a hablar contra los escuálidos. Primero que no me hace falta. Ustedes saben, escuálidos, que no me hace falta. Ahora, ustedes lo que pasa es que no se bastan. Yo los entiendo, escuálidos, ustedes no se bastan y entonces tienen que buscar refuerzos, entonces empiezan a invitar gente aquí para que vengan a ofendernos. No lo vamos a permitir. Chillen, aunque chillen los escuálidos. Dice: los extranjeros perniciosos, aquellos que pronuncien discursos que se relacionen con la política del país. Bueno, entonces de lo anterior se concluye que cualquier extranjero que venga al país, especialmente a estos foros, seminarios o actividades, y venga a atropellar, a irrespetar a alguna autoridad nacional o al pueblo venezolano, o al sistema político venezolano, o a lo que estamos haciendo en Venezuela, bueno. Porque cuando un extranjero viene aquí, o una persona de cualquier país a dar una conferencia, o a hablar, o a una rueda de prensa, y entonces llega y dice: no, es que aquí Chávez se parece a Mussolini, esta es una tiranía! No está irrespetando a Chávez, no crean que yo lo hago por mí, yo lo hago por todos ustedes, porque este pueblo, nuestro pueblo merece respeto y aquí lo que hay es una democracia. Y cuando alguien viene a decir que Chávez es un tirano, un dictador, bueno, está atropellando al pueblo que fue quien me eligió, la mayoría. Le está diciendo dictadores también a ustedes, o le está diciendo ignorantes a ustedes, o le está diciendo imbéciles a ustedes que apoyan a un dictador pues, o a un tirano. Entonces, vean que la falta de respeto no es para mí en lo personal. No, es para Venezuela, para nuestras instituciones y para nuestras leyes. Entonces, bueno, los escuálidos perdieron hasta la vergüenza. Aquí está la medida, se hace un decreto, una medida de expulsión y sin violencia ni nada se pone al caballero o a la dama en las fronteras del país. ¡Váyase, váyase a otra parte para que aprenda a respetar pues! Porque eso se llama respeto a la dignidad de un pueblo, a la dignidad de un país. Ahora sí estamos terminando. Yo quiero felicitar al coronel de la Guardia Nacional, Ramón Losada Saavedra, al coronel del ejército Alfredo Pardo Acosta y al coronel del ejército Carlos Rodríguez Estanga. Tremendo trabajo, vale. Se ganaron el premio Presidente de la República en el IAEDEN, por este trabajo, “Importancia geopolítica de la flota pesquera industrial venezolana y su influencia en la seguridad y defensa”. Premio Presidente de la República este año en el IAEDEN. Los felicito muchachos, señores coroneles de las Fuerzas Armadas, estudiando, trabajando, haciendo propuestas para el desarrollo del país, la seguridad y la defensa de Venezuela. Ahí está la Fuerza Armada, en eso estamos los militares, dentro de pocas horas habrá play-boll. Si me pones a jugar, Angel Bravo, haré el esfuerzo. Si me pones a jugar yo por lo menos dos hits ofrezco, si juego mañana primera base, con un guantín nuevo que me regalaron para el equipo del ejército en ese encuentro maravilloso, mañana. Aquí tengo otros casos. Ah, Miguel Salazar. Miguel Salazar dijo aquí sus verdades, habló del tema este por cierto hoy en el Quinto Día, dice aquí: “A los titiriteros de la libertad de expresión, sostengo todos los puntos de vista del editorial pasado, celebro que Chávez comparta mi reclamo”. También celebro compartir contigo Miguel. Bueno tú también nos echas plomo, pero no importa. No eres enemigo nuestro, creo que eres un buen periodista. Serio y bueno, cuando haya que hablar, hablamos y cuando haya que responderte te respondemos pero con respeto. Entonces dice aquí Miguel “difiero del presidente en infinidad de planteamientos”. Es verdad. “Pero se equivocan quienes piensan que me voy a convertir en un apóstata y quieren verme plegado a una comparsa de embusteros. No señor ¿por qué? No tengo esa casta, Defiendo como el que más mis verdades. Va una: el planeamiento de Chávez acerca de la expulsión de los extranjeros, ordenanzas de intereses bastardos, fue mal interpretado”. Bueno, no sólo eso diría yo, Miguel, manipulado, como siempre y él hace su comentario en Quinto Día. Yo le dije hoy a alguien, bueno, que de Quinto Día es lo que yo leo. Esto no va contigo Carlos Croes, pero en verdad lo que yo leo de Quinto Día es las “Verdades de Miguel Salazar”. Me gusta como escribe Miguel, me parece que es un periodista valiente, que asume además sus responsabilidades. Por ahí salió también en El Nacional y en El Universal otra mentira más, aquí está, no es que yo esté empeñado contra ustedes, pero es que al país se le miente. Todos los días. Hay una campaña sistematizada de mentiras. Diarios de la mentira: La OIT condenó a Venezuela por violar libertades sindicales. Dice El Nacional, vean, primera plana. Hoy salió en El Universal, creo que fue, que ahora nos van a sancionar. Otra mentira más por este mismo caso. Mentira, mentira, la OIT no tiene potestad para sancionar a ningún país. La OIT -ni de condenar- la OIT lo que hizo fue designar una comisión como la hace con muchos países, para venir aquí como ya han venido y están trabajando con las instancias venezolanas correspondientes para impulsar este proceso que está en marcha de democratización sindical. Entonces, también era importante comentar esto y aclararle al país y ratificar que somos los primeros en apoyar la justicia para los trabajadores, elecciones sindicales. Círculos Bolivarianos. ¿Qué me hiciste Diosdado el material de los Círculos Bolivarianos? No lo veo. ¿Estará por aquí? Círculos Bolivarianos, aquí está. Círculos Bolivarianos, hay un libro que tengo aquí que quiero comentar también, Salieron los escuálidos otra vez. Oye vale, ¿cómo se meten conmigo los escuálidos? Entonces, si yo digo algo de ellos se ponen bravos. Yo no me pongo bravo. Eso es todos los días, escuálido que va, escuálido pa´allá; escuálido pa´alla. Anda una escualidera que andan por ahí. El escualidismo sustituyó al Puntofijismo. Conclusión histórica que he sacado. Esa es una corriente política en Venezuela hoy, el “escualidismo” ustedes saben quienes son: los escuálidos. Esos se levantan tempranito, los escuálidos, y se peinan bonito y se echan cosas de laca, ji, ji, ji, los peinan y se ponen no sé qué cosa y seguro, ah tienen asesores los escuálidos. Mira, “ataca por aquí a Chávez porque lo vamos a demoler, por acá”, etc. Y gastan un realero además, tienen mucho real y llegan tempranito, a las seis de la mañana están allá en todos los canales. Y claro, bienvenidos y les dan café y todo. Y además, en primera plana, entrevistas y todo. Es el “escualidismo” es decir, la política virtual. Ahora que estamos hablando de mundos virtuales, es una forma de hacer política virtual ¿cuándo ven a un escuálido ustedes en un barrio? ¿Los han visto? ¿han visto ustedes un escuálido en los campos hablando con los campesinos? Oye, sintiendo la tierra, el hombre, el niño, en las escuelas, buscando a ver cómo ayudan, orientando, no. Los escuálidos andan es de televisión en televisión. Eso es lo de ellos, con una eterna novela. Y poniéndose ahí tu sabes, “cacherosos”, y algunas “cacherosas”, hay escuálidas también, escuálidos y escuálidas, escualidismo pues, eso abarca. Cómo saltaron a los escuálidos cuando yo anuncié el domingo, les cayó como una bomba, porque le tienen miedo a los Círculos Bolivarianos, les da terror. Ahora es cuando vamos a organizar Círculos Bolivarianos por todos lados. A usted amiga mía, a usted amigo mío, organícese, círculos bolivarianos por todas partes. En cada esquina, en cada media cuadra. Usted tiene muchas posibilidades pero básicamente dos. Allá donde vive, Círculo Bolivariano de cinco personas, siete personas, nueve, once, pueden ser hasta más, quince, veinte, que no sea muy grande, porque mejor es tener, si son ustedes veinte personas, creo que es mejor organizar círculos de diez, si son treinta a lo mejor tres círculos en vez de uno y entonces óiganme, una instrucción que voy a dar, porque cómo han llegado. No, la carpeta es así de este grueso, faxes, cartas, llamadas, pero centenares, de todo el país. Con entusiasmo recibió el pueblo mi llamado a organizar Círculos Bolivarianos y hoy con entusiasmo les replico. Vamos pues, Círculos Bolivarianos, por todas partes. Dos básicamente, allá donde viven y allá donde trabajan o allá donde estudian. Círculos, tres personas pues, comiencen. Cuando fuimos al Samán de Güere éramos cuatro, y vean como estamos hoy los bolivarianos revolucionarios por toda partes, círculos. Si es usted solo, no importa, usted de la vuelta así y hace un círculo, pero en esa vuelta agarre al primer amigo: ven acá chico, vamos a hacer un círculo aquí los dos. Cuidado con los círculos de concañeros, hay círculos de concañeros por ahí, dos y después tres, inviten al amigo, a la amiga, a la novia, al novio, al compañero de clase, vamos a hablar de Venezuela. Vamos a luchar por Venezuela. Los Círculos Bolivarianos no son una organización política. Eso es lo que los escuálidos, ahora debe darles pena también, porque ellos salen de una vez. Es que salen así como un toro y se estrellan contra la realidad. No aprenden o no tienen, será que los asesores... están perdiendo la plata porque no tienen buenos asesores, les recomiendo escuálido que busquen buenos asesores. Por lo menos analicen primero antes de atacar. Arrancan de una vez como locos y paff, se estrellan y caen de espaldas y vuelven a pararse y vuelven y cada día son más escuálidos. Así no pegan una ustedes. Ojalá pudieran organizar una oposición seria. Ojalá puedan. Ahora, miren los Círculos Bolivarianos, en un solo día 522 personas, en un día de domingo para lunes, en un día, más de cincuenta círculos bolivarianos, aquí está todo: Caracas, Anzoátegui, Aragua, Bolívar, Carabobo, Falcón, Guárico, Lara. Barinas, Mërida, Monagas, Portuguesa, Táchira, Trujillo, Amazonas, Yaracuy, Zulia y otros países. Otros países, ¿llegaron de otros países también? Yo no sabía eso, me estoy enterando ahorita. ¿Dónde está? Aquí está. De Brasil llegó un Circulo Bolivariano. Ah: Freddy Balzán. Claro, este es un soldado. Freddy Balzán, Cónsul General en Sao Paulo. Mandó Freddy Balzán aquí al Palacio un Círculo Bolivariano. Primer Circulo Bolivariano de Sao Paulo, Te felicito Freddy. Brasil. Aquí está un conjunto de personas, venezolanos, claro, son venezolanos que viven allá. No vayan mañana, escuálidos, oigan bien escuálidos, venezolanos que viven allá. No vayan a salir como locos mañana que Chávez está metiendo brasileños aquí, y cubanos y no sé qué. No, no, oigan bien escuálidos, venezolanos y venezolanas que viven allá en Sao Paulo, como por ejemplo la Señora Carmen Cecilia Atencio Marín o el Señor Ramón Figueira o la Licenciada Daysi del Carmen García o el señor José Gregorio Silva o Marta Figueira Lima o María Virginia Mezones, el Embajador Freddy Balzán, Rosalía Suárez de Balzán, su esposa. Qué buen ejemplo Freddy, cogiste seña rápido chico, te fuiste en robo para segunda, quieto. Tremendo círculo tenemos en Sao Paulo de Brasil y siguen llegando. Ahora, fíjense una cosa, el pueblo es sabio. Están llegando cartas con firmas de mucha gente, no trajimos la carpeta grande, pero ¿no sacamos algunas cartas de allí? Aquí está por ejemplo de Maracay, un Círculo Bolivariano donde está Freddy Alí Gómez, Juana Ruiz, Betsy Mata, saludo a todo este Círculo Bolivariano. De Maracay, aquí están Círculos Bolivarianos recibidos el 11 de junio. Llamadas telefónicas, 197 llamadas se recibieron sin incluir los fax. Ahora, ha recibido el pueblo con un gran optimismo la creación de los Círculos Bolivarianos, cada Círculo multiplíquese. Cada círculo. Miren, si ustedes quieren este círculo que yo leía en Maracay, cada una de las personas Betsy Mata por ejemplo, vive allá en Calle Río Limón, Fundación Mendoza. Mira Betsy te felicito chica, ahora tú formas parte de un círculo, este que está aquí con Freddy Alí Gómez, pero tú en otra parte, en la otra cuadra, en el otro barrio, fórmate otro círculo y cada una de las personas de aquel otro que vaya a otro sitio, aunque sea una cuadra más allá o quinientos metros más allá o con un familiar que lo llame, mira, formen otro círculo, que haya una red social. Es un proyecto social y además, para los escuálidos que andan diciendo ya incluso que me van a enjuiciar. Bueno, enjuícienme pues, ganas no le faltan a ustedes, ahora un asunto es querer y otro es poder, a ver si pueden. Vamos, dénle pa’lante. Fíjense lo que dice aquí: este es el capítulo 4 de la Constitución, de los derechos políticos y del referendo popular. Artículo 62. Yo lo que estoy haciendo es cumpliendo con la primera de las obligaciones como Presidente de la República, del artículo 236. Cumplir y hacer cumplir la Constitución y las leyes de la república. Miren lo que dice la Constitución en el artículo 62: “Todos los ciudadanos y ciudadanas tienen el derecho de participar libremente en los asuntos públicos, directamente, o por medio de sus representantes elegidos o elegidas”. Y aquí viene entonces una diferencia de lo que es la democracia, la vieja democracia representativa que aquí no sirvió, con la democracia participativa. Ustedes a mí me eligieron su representante, pero yo no puedo quitarles a ustedes el derecho de participar. Todo lo contrario, estoy obligado como representante del pueblo, elegido por la mayoría, de abrir y facilitar los canales de participación directa de ustedes en los asuntos públicos. Esa es la democracia participativa, la democracia bolivariana y revolucionaria, y es lo que no entienden los escuálidos. Ellos piensan que aquí está todavía vigente la Constitución del 61, la del escualidismo, la del punto fijismo. No, eso se acabó. Ahora está la Constitución revolucionaria de Venezuela y yo soy el jefe del Estado y el primero que debo dar el ejemplo para hacer que se cumpla. La participación del pueblo en la formación. ¿Y qué quieren los escuálidos? ¿Que funcione dónde? Aquí, en el comando de la revolución, ¿dónde más? El palacio de gobierno, y hay comandos alternos, donde uno ande ahí anda un comando alterno, puestos de comando alterno pues, o puesto de comando avanzado. ¿Pero saben dónde está el verdadero comando de la revolución, el comando general de la revolución? En las calles, allá en las comunidades, ustedes son los comandantes de la revolución. El comando general de la revolución está en el pueblo, en el alma del pueblo y de ahí no nos sacará nadie, allí viviremos por siempre y para siempre, en el corazón, en el alma popular. Bueno, quería hacer el comentario especialmente para seguir invitando a todos ustedes a que se organicen en círculos bolivarianos y nos vayan enviando, ya les estamos enviando instructivos para ayudar, orientar a ver cómo se organizan. Por ejemplo, si en un barrio van naciendo círculos bolivarianos por aquí y por allá, y ustedes ven que ya hay diez círculos,creo que ya es conveniente organizar una coordinadora de círculo bolivariano, que cada círculo elija un coordinador y ellos se reúnan, uno por cada círculo y vayan haciendo la integración para las luchas comunitarias, para las luchas por la defensa de la calidad de la vida, de la soberanía nacional, para el impulso de la Constitución. Esta es una tarea de los círculos bolivarianos. Hacer seminarios, reuniones, asambleas, andar con la Constitución en el bolsillo, leérsela a la gente, analizarla con la gente. Una tarea de los círculos bolivarianos debe ser, hacer un análisis también de esta campaña mediática, llena de mentiras por todas partes, hablarla a la gente. Vamos pues, es la participación, es la democracia participativa, bolivariana que está naciendo. Y Hugo Chávez, jefe de Estado y líder de este proceso pues está obligado a impulsarlo, y eso nada ni nadie lo va a impedir, porque estamos haciendo uso de una obligación y de un derecho: impulsar al pueblo, organizar, ayudar a organizar al pueblo para luchar por la revolución y por sus propios intereses. Nadie puede negarlo. Todo lo contrario, hay que impulsarlo. Felicitaciones, qué optimismo, qué alegría. Círculos bolivarianos por todas partes. Vamos pues, círculos por aquí y círculos por allá. Terminamos. Sólo agradeciendo, me llegó este libro, César Rengifo, qué gran venezolano fue César Rengifo. Saludo a su viuda. Rengifo nació en Caracas, 14 de mayo de 1915, maestro de las bellas artes, dramaturgo, pintor y sobre todo un revolucionario, luchador por la justicia social, muralista. Tenemos grandes, como los murales de los Próceres, todo eso lo vamos a recuperar. Fue el premio Andrés Pérez Mujica, del salón Arturo Michelena, premio Nacional de Pintura un año antes de yo nacer, estaba naciendo Adán, 1953. En 1963 recibe el Premio Popular y segundo premio del Salón Planchat. Y murió en Caracas el 2 de noviembre de 1980. Yo sólo quiero que ustedes vean la pintura de Rengifo. Vean. ¡Qué maravilla” A mí me encanta la pintura, yo quise ser pintor. Bueno, y algo pinto. Ahora pinto con Rosinés. Vean ustedes un baile de tambor, qué movimiento, qué colorido, con todos los detalles habidos y por haber, por ejemplo. Eso se llama “Tambor”, oleo sobre tela. Rengifo fue un gran crítico de la cultura petrolera que nos hizo mucho daño en el siglo XX. Vean este cuadro, este cuadro se llama Los Mechurrios, fue pintado en 1979. Vean la pobreza. Aquí está la causa, aquí comenzó el desastre del siglo XX. Vean, el petróleo al fondo, los mechurrios, y vean la pobreza del pueblo. Es el pintor revolucionario, uno de los más grandes de nuestra historia, César Rengifo, un autoretrato, un retratista de primera. Vean, este de acá es autoretrato, y aquí pintó “El loco del escapulario”, esto fue en 1968. César Rengifo. El éxodo campesino. Esto se llama El Cielo Dorado. El recogió el drama del tiempo que vivió. Ahí están los pobres. El éxodo. Alguien dijo por ahí que nosotros somos un pueblo de inmigrantes, es decir andamos rodando desde hace siglos, dentro de nuestro propio territorio, grandes migraciones. Cabrujas, José Ignacio Cabrujas. Vean este cuadro: Solos y el Viento. Oleo sobre tela. La soledad, el desierto. El recogió, pero sobre todo la vida, los grupos humanos, los murales indígenas, la lucha, se respira lucha en estos cuadros de Renfigo. Lucha, humildad, el pueblo, aquí anda el rastro popular en la obra de César Rengifo. Vean ustedes, Ellos y la Ciudad. Llegaron los pobres a los ranchos de la ciudad. Bueno, honor y reconocimiento a Rengifo. Y aquí vean esta marcha florida. Es el pueblo. Yo diría que esta es la Venezuela de hoy, César. A tu recuerdo. El pueblo pobre recogiendo sus pobres y sus banderas, y en marcha. Una columna de patriotas va ahí. El pueblo. Ahí vamos, César con tu recuerdo. Yo soy admirador de la obra de Rengifo, no sólo en la pintura, especialmente en el teatro. Cuando era muy niño, por allá en Sabaneta, me tocó hacer el papel en una obra, de Lo que dejó la Tempestad, era una pequeña obra que recogía fragmentos. Tenía a una maestra que le gustaba mucho la historia y nos inyectó mucho ese amor, y recuerdo que me correspondía a mí en algún momento de la obra salir con una bandera amarilla y una pañoleta amarilla también, y un pantaloncito campesino, y una danza, a decir aquello que escribió César Rengifo y que hoy se oye por Venezuela: “Oigan los tambores, que traigan un potro, que traigan por las bridas un potro de pólvora y tormenta, porque Ezequiel Zamora ya despierta y hay una tempestad por los caminos”. Lo que dejó la tempestad. Esa espiga sembrada en Carabobo, una cantata, funeral a un soldado del pueblo. Cantata, escrita por César Rengifo en 1971, esa espiga sembrada en Carabobo, un día prendió el pueblo su fósforo cautivo, oró de cólera. Es una cantata. Fíjate lo que le dice un soldado a otro: Bien lo dices mujer, sólo su cuerpo ha muerto. Soldado 2. Su puño de guerrero sigue en la lucha siempre y en nuestras filas marchan sus pasos de valiente. Soldado 1. Y no olvides tampoco que cayó en Carabobo y nadie allí caído nombrando a Venezuela lo amortaja el olvido ni para siempre es muerto. La mujer 1 se comienza a oir una marcha fúnebre a la sordina. Deberían montar teatro, cuántos verdaderos actores y actrices hay, teatreros en Venezuela. Dice la mujer 1: debemos sepultarlo. El viejo 3: Abriremos la fosa. Y sale hacia el fondo seguido por otro campesino. Los campesinos restantes se alinean a la derecha de la camilla. A la izquierda se sitúan los oficiales dejando un espacio abierto para los objetos que han de iluminarse. Se oye el rasgar grave monótono de un cuatro. Al oficial 2 le dice la mujer 1: Dinos cómo llegaron a Carabobo ustedes, para morir allí con la voz elevada? Oficial 1: Seguidos por un aire de lirios y mastrantos, de San Carlos partimos al fin de una mañana. Oficial 3: Planeado allí había Bolívar la batalla, en noches deslumbradas por lunas y vigilias. Se oyen fanfarrias, lanzar toque de partida. Luego cajas de guerra y clarines. Seguidamente resuena una banda militar tocando una marcha. Potros al galope, rumor de multitud avanzando, música y rumores se van esfumando lentamente. Oficial 1: El 23 de junio desfilamos en Taguanes, llanura ya gloriosa frente a Bolívar, hecho estatua dura, entre sables de azules resonancias y un mar hirviente de encendidos pasos. ¡Qué grandeza! Esta es una obra de César Rengifo y estamos revisándola porque estamos en vísperas, una vez más de la Batalla de Carabobo. A ver cómo termina, porque siempre termina, Renfigo termina grande siempre. Decía Uslar que en una obra de teatro hay que tener cuidado, me lo dijo un día en su casa, el recordado viejo Uslar, con quien yo tenía diferencias, el país lo sabe, yo nunca las hice públicas, otros las hicieron públicas, pero un gran respeto por Uslar. Y cuando lo conocí después que salí de prisión, en su casa me dijo un día: Comandante, en una obra de teatro hay que tener mucho cuidado en dos momentos, cuando se entra en acción, en escena, y cuando se sale de la escena. La vida es como un teatro. Entonces me miró y me dijo: usted entró en escena con un fusil en bandolera y una boina roja. Vea a ver cómo va a salir ahora, me dijo. Lección de los maestros ¿no? Vea a ver cómo va a salir ahora. Fíjate como termina esta cantata. Cuatro horas llevamos. ¿Y qué se eso pa’mí? Dicen en el llano. Lo único es que hay playbol a las 9 de la mañana y yo tengo que estar a las 8 en el estadium, tú sabes, dando la carrerita, tirando las pelotas, dando unos batazos allí. Terminamos diciendo, vamos a cerrar a las cuatro horas la cadena bolivariana de hoy recordando a Rengifo en este mes de Carabobo, en este mes de patria, preparándonos para ese gran acto del 24 de junio, 180 años de la Batalla de la Libertad, con esta espada aquí, la espada bolivariana, esta es la espada del pueblo, el oro del pueblo, la esperanza del pueblo. Con Bolívar vamos. Y como dijo Uslar: Cuando el camino llegó a Carabobo, iba Bolívar detrás. Y obligaba mucho. Iba Bolívar delante, o adelante, y obligaba mucho. Hoy lo tenemos a la espalda y el compromiso no ha hecho sino crecer. Pero aquí está su espada, no está a la espalda, esta espada está en vanguardia del pueblo, y Bolívar anda con nosotros en esta batalla que no vamos a perder, ahora sí es verdad que llegó la hora de la victoria, de victorias verdaderas, de revolución verdadera. Vean como termina y me despido entonces de ustedes, a la 1 de la mañana, con 10 minutos: Una voz femenina dice: Dime tú, capitán, que al sur llevas el alba, brigadier de las rosas, guardián de sementeras, comandante del fuego, de la chispa, del trueno, general de los pueblos, soldado de los hombres, cegador de las sombras, padre de las auroras. Dime tú, conductor de sueños y de soles, si está viva, si brilla, si canta hacia la vida la espiga que tu pueblo sembrara en Carabobo. Resuena una trompa. Luego una voz inmensa clama: ¡Viva está para siempre, para siempre está viva, y con ella en los puños debemos avanzar sembrando su semilla! Y un eco repite: sembrando sus semillas! Sembrando su semilla vamos a Carabobo. Muy buenos días, queridos hermanos, queridas hermanas. Muchas gracias."
