"x"
"1" "Palabras del Señor Presidente Hugo Chávez Frías: San Sebastián de los Reyes. Un saludo para todos. Señores Ministros, Señor Secretario General de Gobierno del Estado Aragua. Señor Viceministro de Cultura. Autoridades, Civiles y Militares del Estado Aragua. Diputados a la Asamblea Nacional. Coordinadora de este Centro Comunitario. Distinguidos invitados especiales. Amigos periodistas, fotógrafos, camarógrafos. Amigos todos y amigas todas. Ciertamente este es un día muy espacial, este domingo día del padre. Padre más allá, incluso de los hijos. De los hijos de la naturaleza. Mas allá de los hijos biológicos, los hijos todos. Todos los niños son nuestros hijos y todo el pueblo es hijo de la patria. Entonces hoy día también de esa responsabilidad de la revolución. Todo padre responsable no tiene otro camino que la batalla. Se lo estaba diciendo a mi amigo y hermano el Ministro, el padre Héctor Navarro. Que éstos son los primeros resultados de una larga batalla. Batalla en la que uno va dejando el pellejo, uno va dejando pedazos de uno mismo regados por los caminos y al final como dice la canción hermosa que tocaron los niños y las niñas para las cuales pido un aplauso, de la Orquesta Infantil de San Sebastián de los Reyes. Y si un día tengo que naufragar/ y el tifón rompe mis velas/ enterrar mi cuerpo cerca del mar Venezuela/. La patria, claro que esta adolorida. Claro que esta adolorida. ¿Qué donde esta el dolor?. Aquí mismo, pero allá, en aquellas calles, anda el dolor regado. Ahora, ante este dolor y ante esos niños que se acercan a leer poemas, escrito con su mano. Poemas de amor, de agradecimiento, pero siempre algún pedido, siempre algún reclamo, porque por todas partes hay problemas. ¡Una Escuela Bolivariana!, me decía una niñita que esta por ahí con un gorro rojo. Ahí está, linda esa niña que inteligente es. Y ella levantó la mano de una vez y dijo: Aquí estoy yo. Que linda, que inteligente. Ella me decía: “La Escuela está bonita Chávez, pero cuando llueve se moja”. Ah!, se moja ¿no?. ¿Cuantos años tiene esta niña?. Cinco años, ella misma responde. Pero hay que responder por ella, cinco años. Hasta las niñas de veinticinco, hasta las maestras y coordinadoras y los muchachitos desde los tres años, comienzan a reclamar. Eso es muy bonito. Porque es que anda un pueblo que despertó. Porque ya no es un ente pasivo, callado, temeroso como antes, que no se acercaba al poder, porqué el poder estaba muy lejos y era represivo metía miedo y atemorizaba. Ahora no, no. Ahora cualquier niño, cualquier niña, cualquier hombre, cualquier mujer, cualquier joven, le dá un grito en la cara al Presiente: Chávez no me abandones, mira Chávez ojo pelao. Mira la esquina, ven para que veas lo que esta pasando aquí. ¿Qué significa eso?. Que hay una resurrección popular. Aquí se perdió el miedo y aquí se perdió todo aquel sentido de la tragedia, como decía un gran escritor. Aquel sentido trágico de al vida venezolana, se ha venido perdiendo, lo hemos venido venciendo y ahora hay un sentido superior, que invade los espacios por todas partes y en toda hora, en todo lugar. Eso ya es un logro importante, pero claro que no es para satisfacer a nadie, no. Ese es un requisito fundamental para que un pueblo retome como alguien lo escribió y se convirtió en un lugar común, pero algo muy cierto, para que un pueblo retome las riendas de su propia historia es fundamental que ese pueblo despierte. Que pierda el miedo, que se levante, que sienta el amor y el dolor y las ganas de vivir de luchar y de levantarse. Pueblos rendidos nunca construyen historias. No, los destruyen en la historia. El pueblo venezolano hoy esta levantado y ha comenzado a construir una....su propia historia. Ahora padres, dentro de esa corriente que se levanta, si esta niña hermosa a los cinco años dice: Chávez la Escuela cuando llueve se moja. O viene un niño y me dice: Chávez, el campo de pelota no sirve, no tenemos material deportivo. O viene una señora que tiene seis hijos y me dice: Chávez, me quitaron la casa, quiero trabajar, necesito un crédito, ya urgente, no te me vas hasta que no me respondas. Ah, es un pueblo que ha retomó su confianza, su propia fuerza y es capaz de agarrar a un Presidente y que me importa que sea la mano de un Presidente – no te me vayas, respóndeme ya- no te me vayas yo soy tu dueño y es verdad, es verdad. El pueblo es el dueño, es el soberano. Ahora decía yo todo esto porque padres, padres, verdaderos padres pues vamos a la batalla, porque si dejamos el pellejo en los caminos y que importa pues. Y que importa pues. ¿Cómo se hacen las batallas?. ¿Cómo se construyen las grandes cosas?. Hasta el sacrificio incluso, este sacrificio por ejemplo. Hasta el sacrificio, me decías tú de San Sebastián o el otro aquél, así el Jesús o el otro aquél de Santa Marta y qué. Hasta allí, incluso, hasta el sacrificio consciente debemos estar dispuestos a llegar hoy los verdaderos padres y las verdaderas madres de los hijos todos de Venezuela. No de los cinco míos, de los tres tuyos o de las dos tuyas. No, de los hijos pobres los hijos del pueblo que claman justicia, que merecen vida y necesitan una patria. Si hoy nos tocara morir, Dios danos vida. Porque hoy todavía no tendríamos. Todavía no tenemos una patria para dejarles a ellos. Pero oye, la batalla ha comenzado hemos comenzado a mirar ya signos de la nueva patria. Aquí esta uno de ellos, concreto visible, se puede tocar, se puede oler, se puede mirar, se puede percibir, este epicentro revolucionario, porque lo es y tiene que serlo. Pero la batalla es grande y llena de riesgos, llena de peligros. Yo lo he venido señalando en los últimos meses. El adversario del pueblo se une. Los adversarios de la revolución se unen. Y tienen mucho dinero y tratan de engatusar a más de uno y tratan de engañar al pueblo. Tratan de tergiversar las cosas, atacan por todos lados. Pues al mejor defensa es el ataque. A nosotros no nos queda otro camino que contraatacar. No podemos cruzarnos de brazo, mientras los adversarios del pueblo. Mientras los que contribuyeron grandemente a al destrucción de Venezuela, de manera sistemática, progresiva e inclemente en los últimos cincuenta años, entonces atacan de manera alevosa, de manera premeditada y salvaje. No nos queda otra cosa, que cerrarnos en fila, defender la revolución y contraatacar como lo estamos haciendo. Y voy de primero en el contraataque, no me quedo atrás y llamo al pueblo todo, a la defensa y al contraataque revolucionario y por eso estamos aquí hoy domingo en San Sebastián de los Reyes. Como he llamado y seguiré llamando a la Organización de Círculos Bolivarianos en todas partes. Esa es una dirección del contraataque revolucionario. Porque los escuálidos saltan y me amenazan con un juicio porque estoy llamando al pueblo a organizarse. Ah, porque ellos no quieren que el pueblo se organice. Bueno a mí me pueden enjuiciar una y mil veces. Pero ahora es cuando vamos organizar Círculos Bolivarianos por todas partes. Porque eso es vital para la revolución. El pueblo organizado, unido. El pueblo con claridad revolucionaria, el pueblo organizado defendiéndose asi mismo, el pueblo organizado, defendiendo sus derechos. El pueblo organizado, además – importante- defendiendo sus deberes por que no sólo se trata de los derechos, se trata de los deberes que todos tenemos y que también estamos en obligación de asumirlos. Asi que la inauguración de este Centro, este espacio comunitario de la Cultura. El Primero, el primero de muchos que vamos a construir y a dinamizar y a autogestionar, como van a ser autogestionados por el propio pueblo, por la propia comunidad. Es un paso más, es una semilla de las sementeras de la revolución. Son yo diría que primeros frutos, incluso al mismo tiempo es fruto y semillas, como el mango, el mango es fruto pero es semilla también. Entonces, espacios ideados por las comunidades, construidos por las propias comunidades, con un pequeño apoyo, por supuesto del gobierno, porque he allí, la tarea fundamental del gobierno revolucionario y eso lo tenemos muy claro. Los recursos que maneja el gobierno revolucionario deben concentrarse, concentrarse en el apoyo al pueblo bolivariano, en el apoyo a la gestión a la autogestión social del pueblo. A la gestión y a la autogestión económica del pueblo y ahí va incluida a la cultura, en lo social por supuesto. La salud, la educación, el deporte. En lo economico. Miren esas maravillas de suspiros, me he comido como diez, voy a llegar abombado allá a la casa. Y me llevo una caja de suspiros que ricos son esos suspiros! Y pan de horno y queso de mano. Ah, ¿lo probaron ustedes?. Ustedes como que no han almorzado y estan ahí - Chávez se le ocurre hablar de queso de mano a esta hora y unas arepas con carne mechada, ¿no?. ¡Que rico!. Pero, yo me comí fue un pedacito ¿no?. Bueno toda esa microempresa, sombreros, unos tejidos como de lana, son exquisitos y finos que no tienen nada que envidiarle a las mejores tiendas de Paris. ¿Cómo se llama la avenida aquella grande de Paris? Ni a la avenida de Sabaneta de Barinas, la calle real de Sabaneta. Si, en verdad nada que envidiarle, ¿por qué? porque nuestro pueblo es rico en tradiciones. Hay una sabiduría popular acumulada durante siglos, que la tienen ustedes, esta regada pro todas partes. Ahora la tarea del Estado, una de las tareas del gobierno revolucionario es impulsar, ayudar a que arranque y se despierte esa creatividad infinita del pueblo, como decía Aquiles Nazoa, “las fuerzas creadoras del pueblo”. Nuestra tarea es animar, ayudar, a veces encender los botones de arranque, como aquí. Bueno un apoyo de cuatrocientos, no menos, trescientos millones de bolívares (Bs. 300 MM), para una estructura, felicito a quienes la idearon, ¿Dónde esta el Arquitecto?. Arquitecto, todo este equipo que esta acá, vamos a saludarlo y a felicitarlo. Fíjense que no le hace falta aire acondicionado. Entonces es de muy barata autogestión. Permítanme esa expresión, menos difícil, pues, menos costosa. No hace falta el aire acondicionado, vean la ventilación es lo que sobra, ventilación es lo que sobra, ventilación, espacios, estructuras livianas, de autoconstrucción, incluso, relativa. Ya yo estoy inventando cosas. Ustedes me halan las orejas cuando yo diga no tanto de autoconstrucción, relativa, prefabricado, liviano. ¿Qué materiales usan?. Acero y concreto, en aleaciones seguro. Y además la fabrica ¿esta aquí en San Sebastián?. La Fabrica esta aquí en San Sebastián de los Reyes. Desde aquí se estan construyendo las estructuras, uno en San Felipe y otro en San José de Guaribe. Pero este año se van a construir diez, diez aquí mismo. ¿Qué dices tu negro?. Palmarejo, Palmarejo es allá es Yaracuy, para allá vamos ¿no?. Ah, pero ustedes, ustedes, se vinieron a ver como es la cosa aquí. Ah, Palmarejo ¿Cómo esta esa gente en Yaracuy?. Díganle a esa gente que pronto voy a miren....La Ley de Tierras miren. Candanga con burundanga. La Ley de Tierras. La Ley de Tierras. La Ley de Tierras. Hay gente que cree que la revolución es un cuento chino. Porque es mentira, lo que pasa es que a cada cochino le llega su sábado. Aquí esta la bicha, vamos a pelar por la bicha ya. Aquí esta todo escrito o casi todo pues, en La Biblia es que esta todo. Entre La Biblia y esta se complementan. Y si algo falta lo sabe el pueblo, que es sabio. Pero aquí todo dicho, aquí todo esta escrito y sirva esta inauguración. La inauguración de este espacio comunitario para la cultura, para pedirlo a los venezolano y especialmente a quienes ahora van a coordinar todas las actividades sociales, culturales, socio económicas incluso, que se van a generar y ya estar generando en torno a este Centro. Porque no sólo es la cultura como se ha visto a veces de manera tradicional. Vamos a ser una fiesta y vamos a oír una canción, no eso es parte de la cultura. La cultura es todos los días y no sólo es la canción o él. como no eso es muy bonito y la escultura y el cuadro y la pintura – es que eso tiene que recoger la realidad y el contorno y no solo recogerla, es un poco como recogerla, concentrarla y luego reventar hacia fuera las fuerzas de la revolución. Las fuerzas transformadoras, como cuando se revienta un grano de maíz pa’ y lo que se abre es una vida nueva. Y se abren de un grano o de millones de granos. Esa es la idea, recoger a la cultura, condensarla en el grano de maíz, condensarla como dice Tomás Borges y difundirla en trescientos sesenta grados con una fuerza infinita de transformación, ética, moral, transformadora, social, productiva, vital. Esa es la idea, la revolución es eso, vida, la revolución es eso pueblo, cultura. Entonces, dentro de las actividades en torno a este espacio libre, creador, ya se comenzaron a desarrollar. Yo les estimo, les pido y les ruego, la discusión, lectura y creación, de esta etapa de ejecución de La Constitución. Este espacio para que aquí se reúnan las coordinadoras de los Círculos Bolivarianos de San Sebastián de los Reyes. Círculos Bolivarianos de la Cultura, para la cultura y para la Revolución, Círculos Bolivarianos. Círculos Bolivarianos para la Cultura y para la Educación. Para luchar por los derechos del pueblo. Círculos Bolivarianos para estudiar la ideología de Bolívar, de Zamora y de Simón Rodríguez, Círculos Bolivarianos para impulsar la Microempresa. Círculos Bolivarianos para atender a los niños con dificultades. Ahí estan por todos lados. No puede haber ningún niño por allí, cuya madre no tenga posibilidad o cuyo padre no tenga como atender una enfermedad, a veces incluso enfermedades duras, enfermedades difíciles. Enfermedades a veces que no tienen cura, pero sin embargo ese es un ser humano. Enfermedades difíciles incluso a veces de la pobreza de la desnutrición que vienen afectando muchísimo hace años a los sectores más pobres de nuestro pueblo. Círculos Bolivarianos para la defensa del pueblo. Círculos Bolivarianos para el ataque revolucionario. Círculos Bolivarianos para la vida, para la revolución. Asi que por todo esto pues, yo me siento muy feliz de participar, de ser uno más de todo este grupo de gente que hoy se ha reunido, que se ha volcado por las calles de San Sebastián, en esta fecha muy importante para inaugurar este espacio comunitario de la cultura. Y yo quiero felicitar al Ministro Navarro, Ministro de Educación, de Cultura y de Deportes, al Viceministro Manuel Espinoza, Viceministro de la Cultura y a todos sus equipos y a todos sus colaboradores a sus equipos de trabajo que andan por todas partes impulsando. Ahora si, en serio y de verdad un proceso revolucionario cultura, sembrando y abriendo espacios, generando fuerzas expansivas e invito a todos a que nos sumemos a ello, con toda la carga cultura, heroica, que tenemos en el alma. En el alma de caribeños, en el alma de amazónicos, en el alma de andinos, en el alma indígena, negroide, caribeña, vital que tenemos desde hace siglos. Esa fuerza cultural es imprescindible, para la construcción de la patria nueva, para que los verdaderos padres de hoy, las verdaderas madres de hoy, y los que sintamos y tengamos la conciencia verdadera de la amenaza que sobre nuestros hijos y nietos pende, para que con esa fuerza real, cultural y revolucionaria vayamos unidos con mucho amor a la tarea a al batalla gigantesca que nos dio la vida. _Reconstruir la patria de todos para dejarla como padres responsables y amorosos, para dejarla como herencia a nuestros hijos maravillosos. Asi que pido a Dios que este centro que hoy hemos inaugurado y pido al pueblo que es el gestor de todo esto y pido a los funcionarios y dirigentes y lideres impulsores de todo esto que este Centro sea modelo para multiplicarse por todas partes dentro del camino de La Revolución Cultural Bolivariana, creadora y transformadora. Muchísimas gracias y felicitaciones."
