"x"
"1" "Señores Generales por favor. Levanten la mano los Comandantes de Unidades Tácticas, muy bien, bajen la mano. Unidades Fundamentales, Aisladas, muy bien. ¿Tú eres Comandante de Unidad Fundamental?. Guarda esa ponchera, no voy a decir nombre. ¿Es blindado?. Bueno: Miren muchachos, me da mucho gusto verlos, saludarlos y percibir como siempre el mismo espíritu de la muchachada militar. Algunos ya con el signo de los años por aquí por la sien o por las sienes, pero el mismo espíritu ¿verdad?. La misma juventud, el mismo aliento patrio y eso es lo más importante aquí. Señores Coroneles ¿estan por aquí también verdad?. Siéntense por favor. Comandante del Cuerpo de Cadetes. Bien, y eso es lo más importante y en este caso, este desfile reúne características especiales. Primer desfile del siglo veintiuno en este campo. Estamos entrando al Bicentenario de Carabobo, dos mil veintiuno. Allá nos veremos Lucio. Vendremos a mirar a los muchachos a desfilar, dos mil veintiuno. “El Búfalo”, también estará ahí. –Yo pensé que no te ibas a parar firme para cuidar tu... la confidencialidad. Una vez yo conseguí a un nuevo, chico. Era Teniente e iba a pasar revista allá al hospitalito, una revista al hospitalito, era oficial de inspección y viene un nuevo con muletas, enyesado, y yo lo veo, iba bajando por ahí, donde estaba la Escuela de Blindados antes, hacia la Academia con dos nuevos que lo iban a ayudando. ¿Nuevo a usted que le pasó?. ¿Lo atropelló un carro? ¿No?, Yo soy del equipo de Rugby, choqué con mi Alférez “El Búfalo”. Se le ocurrió chocar con el Alférez. Bueno este es un desfile con particularidades muy espaciales. En Primer lugar todo lo que estamos viviendo. Todo lo que significa el papel de la Fuerza Armada y este caso especifico –El Ejército-, en el momento especial que vive la Nación - y que todos aquí sabemos, el significado profundo de esto. Y en segundo lugar ya les decía, el primer desfile del siglo veintiuno, el cual marca una nueva, una nueva era. Hace un siglo estabamos empezando en la Fuerza Armada, una era. Cuando Castro y Gómez decidieron crear el Ejército Nacional y construyendo la vieja Escuela Militar en la Planicie. Por esos años... comenzando el siglo veinte y desde ahí viene pues, toda esta corriente de cosas que ha cruzado el siglo veinte y entramos al veintiuno. Cuando éramos Cadetes nosotros, nos hablaban de los Generales del siglo... del año dos mil, Generales del dos mil, los Jefes Militares del dos mil. Los Jefes Militares del dos mil, más bien, porque no todo el mundo puede ser General, por diversas circunstancias y esa no es la meta, hay que quitarse eso de aquí. –“ Que la meta mía y llegar a ser General”. No, no, no, eso no es asi, la meta es ser digno y ser útil, decía El Padre Libertador, lo demás son circunstancias. Yo no llegué a General, y quede de _Comandante pues, la vida marcó otra circunstancia. Me hubiese gustado, ¿verdad? ser Comandante de una Brigada. La Blindada por ejemplo, que era la trayectoria que uno llevaba hasta cierto momento de normalidad, pero todo se descuadró, pero se ha cuadrado de nuevo. Se ha cuadrado de nuevo, se ha cuadrado de nuevo. Entonces aquí estamos y pecho al siglo veintiuno, creo que tenemos razón para- sentirnos humildemente orgullosos de lo que hemos hecho en la vida militar en la Fuerza Armada y por el país, eso reúne, por eso encierra una característica muy especial. Por otra parte como ustedes lo saben hemos convocado a la Cumbre de Presidente de Países Andinos, es decir Colombia, Ecuador, Perú y Bolivia y asi vá a ser. Vamos a hacer esa Cumbre aquí en Carabobo, para estar más cerca y no tener que desplazarnos el veinticuatro de Caracas a Carabobo, asi que decidimos hacer la Cumbre aquí en Valencia. El día veintidós deben llegar los Presidentes, el veintitrés en la mañana inauguramos La Cumbre, vamos a deliberar sobre estos temas importantes como la integración, el desarrollo, el futuro de éstos países bolivarianos de Sudamérica, que tenemos todos problemas pues muy parecidos, pobreza, desempleo, miseria, atraso y ahora que nos convocan al ALCA, la integración continental y al mundo pluripolar y al mundo globalizado pues, tenemos más retos, más retos que hace doscientos años. Retos gigantescos tenemos, para poder elevar nuestros niveles de vida, soberanía, independencia, eso hay que ratificarlo. Y que mejor que Carabobo, para venir a recordar. No solo, Carabobo, sino todo lo que fue la Revolución de Independencia de Sudamérica liderizada por Bolívar y por los pueblos de Venezuela, Colombia, Ecuador, Perú y Bolivia, que sembraron una época, que echaron a un Imperio de aquí y sacaron a estos pueblos, al menos de la esclavitud y de la dominación política de un imperio de aquel momento o de uno de los imperios de aquel momento. Entonces los Presidentes aceptaron gustosos venir a Carabobo. Clausuramos la Cumbre, por eso el desfile va a ser en la tarde. –Hay que cruzar los cuchillos ¿no?. Baduel, ¿tu no tienes un cruce de cuchillos especiales?. ¿Una que? ¿Un tabaco?. Para que sea el día como este más o menos ¿verdad?. Que se mantenga. Asi que el desfile será en la tarde, por cuanto en la mañana estaremos clausurando La Cumbre. Estaremos firmando una declaración de Carabobo, ciento ochenta años, esa es otra particularidad, son ciento ochenta años de la Batalla y luego vendremos con los Presidentes. Yo voy a tratar de apurar la mañana, de comenzar lo más temprano posible La Reunión de Presidentes, pero hay que debatir algunos temas, trataremos de salir de los debates, digamos medulares, digamos el dia veintitrés, pero siempre queda algún tema que debatir. Trataremos de apurar la mañana, para que a medio día ya, hayamos... las once de la mañana once y media, estimo, que estaremos firmando la declaración conjunta de Presidentes y luego una Rueda de Prensa que se estila en todos éstos casos. Y estimo que entre una y una y treinta debemos estar llegando aquí. Asi que es bueno que las tropas no las tengamos aquí, sin necesidad desde tan temprano, sino que descansen verdad. Un buen desayuno, una media mañana, porque a lo mejor no van a almorzar a las doce sino después del desfile. O un almuerzo temprano ¿no?. Ustedes prevean la logística. Puede ser un almuerzo temprano liviano, especialmente los que van a pasar al trote etc. De forma tal que estemos desplegados en el mometno preciso y oportuno. Luego, bueno, vienen los detalles del desfile, esto es como el marco histórico, geopolítico y político, social, significativo del momento de Carabobo. Luego vienen los detalles del desfile. Es necesario hacer una buena publicidad del desfile. Ustedes saben que por ahí algún periódico travieso, que tenemos varios, sacó una noticia que tuve yo que pues, salir en Cadena Nacional a aclarar, porque es un daño, que se le hace al pais. Incluso llamaron, por ahí llamaron de algunos países que estan preparándose para venir. Hemos invitado a un número de países, van a venir no sólo los Presidentes. Van a desfilar, a desfilar aquí. Creo que ustedes, yo no era Cadete todavía, el setenta y uno, estaba yo preparando las maletas allá en Barinas, para venir a la Academia para entrar de aspirante. Tu estabas en tercer año. Claro, y ustedes estaban en cuarto año, cuando desfilaron aquí, fueron ciento cincuenta años de Carabobo, hace treinta años exactamente, claro, en mil novecientos setenta y uno. –Lucio era nuevo ¿no?. ¡Ah! no, no, es que yo no había entrado todavía. Ah, pasabas a segundo años, estabas dejando de ser nuevo, la promoción de Lucio Hernández Serrano. Bien, entonces treinta años después, aquí nos miramos las caras, y el desfile. Van a venir representantes, no sólo de los países llamados Bolivarianos. Pero los países Bolivarianos no sólo son los que libertó Bolívar. Hay otros paises como Jamaica por ejemplo. Un pais cuyo gobierno se declara seguidor de los principios bolivarianos. ¿Y Haití?. Haití al que tanto le debemos, y con el que tenemos tantas deudas históricas, allí esta un pueblo de los más pobres del mundo y esa fue la primera Republica libre de América Meridional. Una Revolución de negros. Se alzaron los negros y liberaron a Haití, una Republica negra, pusieron en Haití. ¿Y porque tu miras a Martínez Macías?. Una Republica negra y ahí Bolívar a aprovisionarse y apoyaron como todos sabemos. Aquí a más de uno, me correspondia a mi el honor de impartir o ayudar a las clases aquellas de historia militar. Esos pueblos estan allí. Y esa es otra cosa importante que yo a ustedes le agradezco y vamos a seguir haciendo hasta donde podamos, ayudando pueblos hermanos. Lo de El Salvador ha sido extraordinario, con apenas un millón de dólares (U$S. 1.000.000,00), es decir Setecientos Millones de Bolívares (Bs. 700. MM) reconstruyeron allá los muchachos un pueblo llamado Comasagua y un pueblo llamado Bolívar. Hicieron de todo, milagros han hecho. Ayer hablé con Párraga por “Aló Presidente” y estamos preparándonos para recibirlos y hacerles un reconocimiento especial. Y el pueblo de El Salvador, pues es el primero que reconoce y reconocerá siempre la labor de los soldados y la labor del pueblo venezolano, por supuesto. Pero, bueno van a venir algunos otros países, han confirmado, además de los países de la Comunidad Andina, Colombia, Ecuador, Perú y Bolivia. Van a venir de Centro América. Estamos en eso todavía, en detalles, porque algunos, pues piden apoyo para venir, porque no tienen muchos recursos para el viaje. Y hasta donde podamos le he pedido a al Fuerza Aérea que hasta donde podamos, que nos preparemos para ayudar al desplazamiento de algunos. No importa, que venga la Escolta de Banderas, no se trata de unidades grandes. Seguramente vendrán, vamos a invitar incluso a Guyana. Vamos a invitar a Surinam, vamos a invitar a Haití a Dominicana. _ ¿Ese paracaidista, se había quedando donde? ¿en una nube?. Bueno, asi que tendremos aquí una nutrida representación de paises hermanos de América, de toda América. De Puerto Rico vendrán y desfilaran con la Bandera Puertorriqueña y la Bandera de los Estados Unidos, por la situación que ellos tienen. Cuba vendrá. Vendrá creo que Guatemala. Asi que tendremos aquí una nutrida representación de soldados y oficiales de los Ejércitos hermanos de la América Latina Caribeña. Por eso entonces el desfile, debe ser un desfile extraordinario, lleno de alegría, de colorido. Le he pedido al General Rincón, que incluya una parte cívica en el desfile. Pero, no como tradicionalmente lo hemos visto, porque a veces se hace hasta tedioso., por que a veces viene un agrupación y todos llevando paso militar. Entonces, no, no, no, un bloque de muchachos llenos de banderas y alegría y cantando que pasen por la sabana... por la avenida. Ya ustedes cuadraran si al comienzo o para cerrar el desfile. Allí buscaremos en algún espacio, porque es importante lo de la unidad civil - militar y esa juventud venezolana que participe también junto con nosotros, igual vamos a hacer el cinco de julio. Bueno los demás detalles, ya ustedes oyeron algunos que yo comenté. Aquí había un grupo de oficiales tomando notas de detalles. Que ya no voy a abundar en ello, ustedes lo conocen mejor que yo, porque estaban tomando notas, tanto las unidades a pie. Hay que insistir en alineación, cobertura ...las diagonales. Bueno es el pan nuestro de cada dia, pero insistir. Soldado que no lleve paso o que tienda a perderlo. Ustedes saben que hay soldados que llevan el paso ahí, pero pariendo, tienden a perderlo. Ese muchacho hay que sacarlo, porque por un muchacho que pierda el paso, bueno toda la unidad se pierde, se pierde pues el impacto de lo que es la unidad. Lo mismo, si algún tanque se queda por allá. Lo que ya dijimos, mejor es que entonces un oficial, el más caracterizado de la situación, un Capitán, un Teniente, un Subteniente, detenga, reorganice rápidamente, hay que tener un recuperador de tanques allí listo y si no aparece el recuperador o no puede maniobrar bueno reorganizar y pasar, aunque haya un espacio. Bueno se quedó un tanque mejor es parar la columna un minuto dos minutos, y ya aquí, por eso le digo a los Capitanes nadadores, que deben tener capacidad de improvisar pero también materiales ahí para leer. Y vamos a quitar de las narraciones aquellas cosas, que son tradicionales, que esta unidad fue creada por Resolución número E, no sé que más, ta, ta, ta. Eso de verdad se hace tedioso. ¡No!, vamos a llenar esto de carga épica de poesía, esa frase de Arturo Uslar Pietri, que hemos estado recogiendo. Que la recogió por ahí el General Pérez Arcay, por allí en un libro que esta escribiendo y que debe salir por ahí el veinticuatro de junio, cuando dijo Uslar Pietri, “Cuando el camino llegó a Carabobo, iba Bolívar adelante y obligaba mucho”. Hoy lo tenemos detrás, y el compromiso no ha hecho sino crecer, cosas como esas. Busquemos que hay mucho. Muchas, muchas cosas de inspiración popular, históricas. Sin llegar la exageración esa del culto verdad a los héroes, no se trata del culto a los héroes, sino de rescatar las raíces y que mejor que esta ocasión, con una buena narración que no se haga tediosa, sino más bien variada, muy variada de muchos materiales que existen. Además que eso lo va a estar viendo y oyendo el país en Cadena de Radio y Televisión, entonces es llegar a las casas de cada venezolano, de cada venezolana, de cada niño, que van a estar viendo el desfile y oyendo. Entonces hay que aprovechar eso para inyectarle ese espíritu nacionalista de amor a la patria, de unión nacional que tanta falta nos hace, y nos ha hecho durante tantos años y ahora pues necesitamos impulsar ese sentimiento unitario. Bueno esos detalles estoy seguro que ustedes los Comandantes, desde el General Amaya que esta con nosotros, Inspector de las Fuerzas Armadas. El Comandante del Ejercito y todo el cuerpo de Generales han tomando nota, van con detalle va a conversar con ustedes. Estoy seguro que los Comandantes de Brigada. Comandante de la División Blindada, de la Brigada Blindada, la Brigada de Paracaidistas etc. La treinta y un Brigada de Infantería, la Brigada Blindada ligera ¿no?, La Cuarenta y Cuatro, la Cuarenta y Tres de San Fernando, la Veintiuna de San Cristóbal, la Veintitrés de Seguridad y Desarrollo y asi todos seguramente tomaron notas de los detalles. Insistan en los detalles, detalles, el paso de las tropas al trote, pues agresivo. Pero ahí hay que insistir mucho en que no haya el acordeón, porque se forman acordeones, se frena el de adelante, se abre el de atrás, esa es una de las cosas más difíciles del desfile al trote, de que no se formen acordeones ¿no?. Lo mismo puede pasar con las unidades motorizadas, la distancia de las unidades motorizadas, la velocidad, la distancia, la velocidad. Hay unos tanques que... a veces estan quemando mucho gas oil, entonces si alguno, dos o tres tanques, entonces lo dejamos afuera. Para que no obstaculicen mucho la visibilidad. Eso es inevitable, siempre ocurre, pero si ustedes ven que hay algunos o varios y no pueden corregir el detalle técnico en el poco tiempo que tienen, mejor es sacar uno o dos ustedes vean bien. Pasen una buena revista para que no se llene el ambiente de humo más allá de lo normal que siempre ocurre. También he pedido a Lucas, que incorporen mayores ... una mayor cantidad de tropas de cabellera, entiendo que los que pasaron allí son representaciones de los paises que van a competir en la competencia ecuestre. Entonces vamos a incluir una masa de caballería de unos ochenta, cien caballos, que puedan pasar al menos al pasitrote, al menos al pasitrote, con las lanzas y con las banderas negras aquellas que usaba Páez ¿no? y el lema de Liberad o Muerte y el lema de muchos de los que aquí estamos o de casi todos, durante varias épocas de nuestras vidas. Bueno yo no sé si alguno tiene recomendaciones, comentarios, a ver recomendaciones, es el momento para que las hagan. Si no las hubiera. Bueno mucha suerte. Yo, no se si tenga tiempo de venir. ¿Cuántas prácticas generales quedan Lucas?. ¿Cuándo?. ¿El veintidós?. Bien, seguramente no me va a dar tiempo de venir a una nueva practica general, pero estoy seguro de que esto va a salir de manera excelente, el desfile primero del siglo veintiuno. Muchas gracias muchachos. Muy buenas tardes."
