"x"
"1" "Presidente Chávez: Dado que son 15 minutos de mi intervención voy a producirlo al máximo, primero para agradecer, profundamente agradecer esta invitación que nos ha hecho el Mercosur a esta reunión cumbre tan importante de sus diez años, primera reunión, además, del siglo XXI de este tan importante mecanismo. Cardoso decía en Quebec, allá donde hablamos de la integración y tragamos gas lacrimógeno también, hablaba de que el ALCA es una opción y que el destino nuestro es el Mercosur. Yo comparto esa opinión, este es nuestro destino, el Sur, la cruz del Sur y los mecanismos de alianza en el Sur. Los demás son opciones, los demás son puertas, oportunidades, pero aquí estamos en el epicentro de nuestro propio destino, de nuestras propias raíces, de nuestra propia historia, de nuestra propia esperanza. Entonces, a nombre no sólo en este caso del pueblo venezolano, sino también de los pueblos hermanos de los países que integramos la Comunidad Andina de Naciones, otro mecanismo también sujeto a cuántas dificultades, debilidades estructurales, pero también impulsado por un destino, por un destino que ya mencionaba nuestro amigo y colega el presidente González Machi, el destino que Bolívar señaló hace casi dos siglos, aquellos países hermanos de Colombia, Ecuador, Perú y Bolivia. Por supuesto, no hablo a nombre de Bolivia porque aquí está mi queridísimo amigo presidente y colega Hugo Banzer Suárez; pero permítanme saludarles a nombre de todos los pueblos de la Comunidad Andina de Naciones, y el saludo lleva implícita una profunda fe, una profunda fe y pedimos a Dios que ilumine la visión política y el trabajo y la voluntad férrea que los presidentes y las autoridades de los países de Mercosur han venido a desarrollar acá para que los resultados de esta cumbre, de esta reunión cumbre sean óptimos y sean constructivos y apunten en la dirección que todos estamos apuntando. Estamos seguros que así será, estamos seguros que Mercosur va sobreponerse una vez más a las dificultades que nos recorren a todos casi que por igual en esta Suramérica nuestra. Yo diría, además, que este es un día de mucha importancia porque 22 de junio están ustedes celebrando esta Cumbre y esta misma noche estaremos concentrándonos ya en Valencia, capital del Estado de Carabobo, en Venezuela, los presidentes de la Comunidad Andina de Nacionales. Mañana tendremos la Décima Tercera Cumbre del Consejo Presidencial Andino, y allá estaremos a partir de hoy mismo debatiendo sobre los mismos temas de la integración, cómo solucionar nuestras diferencias, nuestras debilidades, nuestras asimetrías, cómo marchar juntos, es obligante marchar juntos. Yo esta mañana en una reunión de instalación de la Cámara de Comercio Paraguayo-Venezolana, que se instaló felizmente esta mañana, citaba, pero me equivoqué en la cita al general Perón, quien dijo en alguna ocasión que el siglo XXI nos sorprenderá o unidos o dominados. Yo decía: unidos o empobrecidos, pero casi que lo mismo, un poco cerca de la expresión. Estamos en el siglo XXI y los grados unitarios no son satisfactorios, no lo son, así que el reto es acelerar los mecanismos de integración. Estábamos hace dos meses, comenzando abril -dos meses, casi tres meses ya- en Quebec en la Cumbre de las Américas, y recordemos cómo se planteó la aceleración de la propuesta ALCA para el 2003 y que motivó unos buenos debates en Buenos Aires y también en Caracas y en Brasilia y aquí en Asunción y en todas partes. Se debatió mucho aquella propuesta y al fin decidimos, por mayoría, mantener la meta del ALCA, la propuesta del ALCA para el 2005, y ha comenzado ya el proceso acelerado de discusiones. Esto nos obliga a nosotros, esto nos obliga a acelerarnos nosotros mismos, esto nos obliga a acelerarnos pero, ojo, ojo con esa aceleración, porque sabemos que por leyes físicas si un cuerpo debilitado, si un cuerpo asimétrico, descuadrado se acelera pudiera desintegrarse en la aceleración. No necesariamente la aceleración es integradora, pudiera ser desintegradora. Tenemos que garantizarnos una aceleración constructiva, fortalecedora e integradora, ya la fórmula creo que lo dice: fuerza es igual a masa por aceleración. La masa debe estar muy sólida para que la aceleración produzca fuerza, si no, no va a producir fuerza; pudiera destruir la fuerza que ya existe previamente. Creo que eso es uno de los grandes debates de comienzos del siglo, porque como lo sabemos, además, América Latina es el continente... así ha sido catalogado por estudios mundiales, de expertos mundiales, estamos en el continente más desigual del planeta, grandes grados de desigualdades que son grandes riesgos al mismo tiempo para el impulso de la integración. En Quebec decíamos, recuerdo que lo decíamos muchos de nosotros, que el ALCA para ser posible debe considerar las asimetrías y las desigualdades. Decíamos: “...no se puede pretender unir en una gran zona de libre comercio o área de libre comercio economías como las de Haití, por ejemplo, y otros muchos países que tienen gravísimas vulnerabilidades y debilidades”, bueno, con las economías más poderosas del planeta, como la norteamericana. Eso pudiera terminar de destrozar estas pequeñas economías. Esa lógica de Quebec también estoy seguro que aquí en esta Cumbre se ha analizado. Anoche oíamos el mensaje en la cena que nos ofreció nuestro colega y amigo el presidente González Machi, y ahí en ese mensaje viene o venía o vino ese alerta: tomar en cuenta las asimetrías y desigualdades. Si eso es válido a la hora de discutir sobre ALCA, pues también es válido, por supuesto, a la hora de discutir hacia adentro de Mercosur o hacia adentro de la Comunidad Andina de Naciones o hacia adentro de cualquier mecanismo de integración. Creo que a eso tenemos que ponerle mucho cuidado, tanto hacia adentro de nuestros mecanismos como en el esfuerzo que estamos haciendo desde hace varios años por esa unión de la Comunidad Andina con el Mercosur, que es necesaria, que es vital dentro del proceso por fases de una integración continental. Es bueno recordar que este esfuerzo de CAN y Mercosur comenzó, digamos, de manera firme, formal en un acuerdo marco que se firmó en abril del 98, ya hace más de tres años, para establecer una zona de libre comercio entre la CAN y el Mercosur. Luego eso entró en una dinámica compleja, en un ir y venir de discusiones que se fueron entrabando, complejizando, dificultando. Más adelante hubo un acuerdo CAN con Brasil en 1999, y luego CAN con Argentina en el 2000, luego nos vimos convocados por nuestro amigo y hermano Fernando Henrique Cardoso en Brasilia, en la Cumbre de los 12, allá en... eso fue el año pasado, el año 2000, Presidentes de Suramérica, y allí tomamos una decisión, así lo anunciamos al mundo, de darle fin a las negociaciones para establecer nuestra área de libre comercio CAN-Mercosur a más tardar el 31 de diciembre de este mismo año 2001. Estamos a seis meses de esa fecha, hace pocos días, pocas semanas en Lima hubo una reunión muy importante de los negociadores, el día 27 de abril, y allí de nuevo sobre la mesa las propuestas, las posiciones; negociaciones rápidas por una parte, solicitudes de desgravación a 10 años por otra parte, desgravación corta, plazos mayores, productos sensibles, productos no sensibles, encapsulamiento, desencapsulamiento de productos, toda una discusión técnica con una lupa, con un micrómetro. Mediciones a veces hasta micrométricas y profundamente técnicas y que muchas veces trancan la voluntad política. Entonces aquí pudiéramos estar en presencia... alerto, queridos hermanos con todo respeto y afecto, pero alerto... quizás inspirándome en la tesis de Galeano cuando habla en uno de sus últimos libros La escuela del mundo al revés: el río que echa fuego, la noche tiene un sol en la mitad, en el cenit. No estaríamos entonces invirtiendo los factores, no es la voluntad política la que tiene que imponerse. Dijo una vez el tigre Clemenceau, hablando de la guerra, decía que “la guerra es una cosa demasiado seria para dejársela sólo a los generales”. Permítanme parafrasear: la integración es una cosa tan seria que no se le puede dejar a los técnicos solos, que muchas veces pierden la visión política cuando se meten o cuando nos metemos en los vericuetos del encapsulamiento de productos, de los tiempos de desgravación, y muchas veces esas discusiones técnicas trancan, dificultan, entraban o hasta pudiera hacer imposible algo que es vital, recordando al señor general Perón y a muchos otros, San Martín, Bolívar, mucho más allá, Artigas. Ahora, el próximo 24 de julio se anuncia una nueva reunión de negociadores entre la CAN y el Mercosur, ojalá que ese día... que por casualidad creo que es allá en el Uruguay la reunión, ojalá que ese día que es Natalicio de Simón Bolívar, los negociadores sean invadidos por el espíritu bolivariano de la integración aquella de que Bolívar hablaba de que la patria es la América, de que debemos formar aquí un bloque de naciones, un bloque de fuerza política primero, la política va primero que la economía, no es al revés la cosa. Si colocamos la economía por delante sería como esa frase que es un lugar común, pero creo que es válida en este instante: colocar la carreta delante de los caballos. ¡Es la política la que tiene que priorizar! Es la política la que tiene que lanzar los lineamientos estratégicos, no es la economía. Bueno, insistimos entonces en la tesis de la aceleración y la necesidad de cambiar... no de cambiar, más bien de inyectar mayor peso a la parte política, geopolítica de nuestros mecanismos de integración. Retomar, por qué no, las tesis de una unión política, de un bloque de fuerza política en Suramérica, porque si no la integración se quedaría como... oye, como sólo comercial. Aquí la mayoría, estoy seguro, somos católicos y cristianos y/o cristianos, y bien decía Cristo en aquel encuentro con el señor satanás en el desierto cuando el diablo le dijo: “...tú eres Hijo de Dios y por qué no conviertes las piedras en pan para que comas, tienes hambre, estás en ayuna y andas muy flaco”, parece que le dijo, y aquel... el Hijo de Dios le dijo: “...no, porque está escrito, no sólo de pan vive el hombre”. Si le quitamos el alma a la integración nos quedamos sólo con el pan, nos quedamos sólo como animales que se integran para sobrevivir y resulta que somos seres humanos, resulta que el alma de los pueblos es la que tiene que inyectarle la fuerza primordial a la integración. Enamoremos a nuestros pueblos de la integración y veremos cómo la aceleración será positiva y no será negativa o desintegradora. Formemos un cuerpo político, y creo que esa... creo no, estoy seguro, profundamente seguro y lo creo pues, que la intención de aquella Cumbre de Brasilia de los Presidentes de Suramérica, y así fue discutido y así se expresó y además quedó la idea de volver a convocarnos los Presidentes de Suramérica, apuntando en la dirección de conformar un equipo político, un cuerpo político más allá del mercado común, más allá de la zona de libre comercio y antes de ella más bien. Repito lo que dije para no abusar del tiempo de ustedes, repito para ir terminando, creo que estamos ante el gran desafío de esta era que está comenzando, creo que es necesario profundizar este gran debate continental acerca de los mecanismos de integración hemisférica, porque de ello depende en buena manera nuestro futuro, el futuro de nuestros pueblos, salir de la pobreza, salir de los grados de subdesarrollo horroroso que tenemos todos, unos más, unos menos, para no estar como aquel caballero al que llamaban Sísifo, según la mitología, llevando una roca a la cima de la montaña, un gran esfuerzo y cuando estamos llegando cualquier falla, cualquier resbalón, cualquier pequeño huracán trae la roca de nuevo a la base de la montaña... y vamos a comenzar de nuevo, en un ir y venir de siglos. Es necesario formar una instancia política del Sur donde se emitan lineamientos estratégicos, es necesario volver mirar atrás, mirar atrás a los conceptos de integración que planteaba Bolívar, por ejemplo, cuando convocó el Congreso de panamá, la anfictionía americana, en este caso latinoamericana-caribeña. Inyectar de esa alma política, social a estos mecanismos creo que es tarea urgente y nosotros bien podemos hacerlo y nos correspondería hacerlo a nosotros a nivel de jefes de Estado. Bueno, de esta manera yo les doy un saludo, celebramos esta reunión, sus éxitos, sus logros, ya lo decía también el presidente González Machi, Venezuela animada por ese espíritu de aceleración constructiva y luego de profundas discusiones, meditaciones, hemos decidido solicitar como solicitamos formalmente hace unos meses, iniciar las gestiones preliminares para convertirnos en miembro asociado del Mercosur, y esto lo hacemos sólo con la intención, en primer lugar, de acelerar los mecanismos, pero acelerarlos dándoles peso, dándoles masa, dándole masa a la aceleración para que su resultado sea una fuerza económica, una fuerza política, una fuerza social. Que Dios ilumine al Mercosur, a su camino recorrido en diez años y a todo el camino que se abre hacia el siglo XXI. Felicitaciones a todos y muchísimas gracias."
