"x"
"1" "Periodista: Muy buenas tardes, nos encontramos en vivo y directo desde el Salón Ayacucho del Palacio de Mira­flores, donde en pocos minutos se va a dar inicio al Acto con motivo de la Entrega de los Premios del Día Nacional del Periodista. Los premios van a ser entregados por el ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías, así como también por la Vicepresidenta de la República Bolivariana de Venezuela, doctora Adina Bastidas y también acompañan en este acto al ciudadano Presidente de la República el Ministro de la Defensa, José Vicente Rangel, el Canciller Coronel Luis Alfonso Dávila, el Ministro de la Secretaría de la Presidencia Diosdado Cabello, así como también el Ministro de Educación, Cultura y Deportes Héctor Navarro, la Ministra del Ambiente Ana Elisa Osorio y también el Ministro de Ciencia y Tecnología Carlos Genatios. Moderadora: Lectura del veredicto del Jurado Calificador y entrega del Premio Nacional de Periodismo 2001. Premio Nacional de Periodismo 2001. Veredicto del Jurado Calificador. Hoy martes 12 de junio del 2001, en Caracas y en la sede del Ministerio de Educación, Cultura y Deportes, reunidos los Miembros del Jurado Calificador del Premio Nacional de Periodismo 2001, Jesús Romero Anselmi, Cristina González, Earle Herrera, Raúl Llovera y Luis Rodolfo Rojas, después de revisar y evaluar los 165 trabajos presentados a su consideración, decidieron asignar los premios y emitir el siguiente veredicto: 1º Se otorga el Premio Nacional de Periodismo correspondiente a los mejores trabajos informativos en medios impresos a: Alcides Castillo. Reportero de la Sección Política del Diario El Nacional quien reunió el mérito para obtener la máxima calificación en la secuencia de la cobertura del proceso electoral del 2000. La verificación de los hechos informativos, el acopio y ordenamiento de múltiplicidad de fuentes, la investigación, las versiones, reacciones, puntos de vista y decisiones generadas por las instituciones, nuestros eventos políticos y jurídicos, aportaron a los lectores sobriedad, claridad y equilibrio en la redacción y presentación de su trabajo reporteril. 2º Se otorga el Premio Nacional de Periodismo correspondiente a los mejores trabajos informativos en el medio radio, al equipo que produce todas las etapas de El Noticiero Radio Caracas Radio, RCR. La cobertura desde variados ángulos, el trabajo de campo, y el seguimiento con recursos de análisis de casos como la violencia en manifestaciones y otras expresiones de grupos estudiantiles, muestran cómo transmitir información veraz y oportuna. Recibe: Elizabeth Pérez. 3º Se otorga el Premio Nacional de Periodismo correspondiente a los mejores trabajos informativos en el medio televisión, a: Laura Castellanos, por su espacio Venezuela en Positivo. Sección ubicada dentro de El Observador que realza la gestión afirmativa de los venezolanos que quieren progresar. Y también al equipo de periodistas de Venevisión, responsables de la producción y realización del reportaje Vargas: el Dolor de un Pueblo. En formato documental producido por el equipo periodístico de Venevisión, quienes se hacen merecedores del Premio por revisar el doloroso pasado, mostrar la realidad del presente y escrutar las perspectivas de la valiente comunidad del Estado Vargas. Recibe: Javier Chuecos.  4º Se otorga el Premio Nacional de Periodismo correspondiente a los mejores trabajos en fotografía a: Nicola Rocco y Orlando Ugueto. Por sus imágenes, cuyo mensaje humano es punto de partida para tejer solidaridad. Los documentos fotográficos de Rocco y Ugueto, en los diarios El Universal y El Nacional, representan un tratamiento de la percepción de la dignidad humana que merece esta distinción. 5º Se otorga el Premio Nacional de Periodismo correspondiente a los mejores trabajos en edición gráfica y diagramación, a Eduardo Orozco, por la cuidadosa preservación del diseño del periódico Tal Cual y por su amplia y fructífera labor en el campo docente formando generaciones de periodistas en el área del diseño gráfico. 6º Se otorga el Premio Nacional de Periodismo correspondiente a los mejores trabajos en docencia e investigación, a las profesoras  Elda Morales y Ana Irene Méndez, de la Escuela de Comunicación Social de la Universidad del Zulia, por su trabajo: El discurso político, espejo de la democracia venezolana, en el cual se demuestra con calidad y rigor científico un trabajo de investigación íntimamente ligado a la docencia. 7º Se otorga el Premio Nacional de Periodismo, correspondiente a la categoría de Trabajos de Opinión, a: Eleazar Díaz Rangel. Por aportar una visión informativa y crítica en el examen de cómo reflejan los medios de comunicación los hechos y aconteci­mien­tos noticiosos a la luz de la técnica, la ética y la estética. También se otorga este premio en la categoría de Trabajos de Opinión, a: Manuel Felipe Sierra. Quien reunió en sus artículos publicados en la Revista Primicia, un trabajo en el que combina la información y el análisis crítico, lo que aporta el publico lector, conclusiones y orientaciones en el campo del acontecer político nacional. 8º Se otorga el Premio Nacional de Periodismo en la categoría Medio de Comunicación, al Diario Panorama. Debido al esfuerzo sostenido por mejorar el concepto y formato periodístico, así como el tratamiento de la noticia en diferentes campos. Además, se tomó en cuenta su trayectoria y su contribución directa a la cultura comunicacional en su zona de influencia. Recibe: Esteban Pineda Belloso. 9º Se otorga el Premio Nacional de Periodismo en la categoría Publicación Institucional, a la Revista Presencia, de la Fundación La Salle, por la versatilidad e idoneidad al divulgar las múltiples acciones de índole socioeducativa que ejecuta la Fundación en pro de una Venezuela mejor. Recibe: Mariela Martín Paisano.  A continuación Homenaje Póstumo a los profesores Jesús Rosas Marcano e Ignacio de La Cruz, quienes con su legado se sumaron para siempre al patrimonio del periodismo y a la formación de periodistas. Con su creatividad enriquecieron el campo de la historia, la poesía, la música y la interpretación popular. Recibe por Jesús Rosas Marcano, su hija Serenella Rosas. Por Ignacio de La Cruz: su hijo Alberto La Cruz. Menciones Especiales:  El Jurado otorga menciones especiales a: Miriam Freilich, por su constancia en el uso del género entrevista en su programa Cara a Cara, en Radio Capital, desde hace doce años. En donde demuestra un alto nivel profesional y un profundo respeto por el rol del periodistas como entrevistador. Orlando Luna. Por su originalidad y calidad en el diseño de los periódicos Economía Hoy y Tal Cual, lo que demuestra la excelencia del diseño gráfico en el periodismo venezolano. Giovanni Spósito. Por su programa En Positivo, en el que demuestra su constante esfuerzo por informar de manera acuciosa, equilibrada y respetuosa a través de la televisión zuliana. Jaime Parra Joya. Por “El último vals en Caracas”, producido con el apoyo del Vicerrectorado Académico de la UCV, Obe y el Sistema de Actualización Docente del Profesorado de la UCV, debido a que el citado documento lleva un mensaje educativo y franco sobre el tema del SIDA como un problema de salud pública. Raúl Amor. Como un reconocimiento especial por su fructífera labor comunicacional en la relación Pdvsa-Comunidad de Paraguaná. Al equipo de Reporteros, de Globovisión. Tanto de la Planta de Caracas como de su Red Nacional, por la inmediatez y acuciosidad de sus coberturas. Recibe: Elsy Barroeta y todo el equipo de Globovisión. Al colega Roberto Malaver. Columnista de El Nacional por su serie de crónicas sobre “El Fracaso como camino de éxito en Venezuela”. Su manejo de la ironía y el humor nos brinda cada semana una visión risueña y crítica de nuestra realidad nacional. El Jurado del Premio Nacional de Periodismo 2000-2001, se suma a la meritoria celebración jubilar de la Escuela de Comunicación Social de la Universidad Católica Andrés Bello con motivo de los cuarenta años de su fundación, obra multiplicada cualitativa­mente en promociones de periodistas y comunicadores sociales formada por una comunidad de docentes que han seguido la huella que plasmaron maestros como Alberto Alcinar y Carlos Delgado Duarte. Recibe: Max Römer. Además, el jurado saluda la amplia concurrencia de aspirantes al Premio Nacional de Periodismo 2000-2001, en esta ocasión alcanzó la cifra récord de 175 postulados. Y para culminar, exhortación: El jurado exhorta a las seccionales del Colegio Nacional de Periodistas y a las Escuelas de Comunicación Social de todo el país a promover entre sus miembros la participación y las futuras convocatorias del Premio Nacional de Periodismo, con el objeto de incrementar la búsqueda de la excelencia en la actividad periodística y comunicacional. Suscriben: José Romero Anselmi, Cristina González, Earle Herrera, Raúl Llovera Mayz y Luis Rodolfo Rojas. A continuación palabras del ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías. Presidente Chávez: Ustedes no han almorzado, nadie ha almorzado aquí ¿verdad? Bueno, yo estoy peor que no desayuné. Ciudadana Vicepresidenta Ejecutiva de la República, ciudadanos Ministros, Viceministros, miembros del Jurado Calificador de la Fundación Premio Nacional de Periodismo, ciudadano Levy Benshimol, presidente, y demás miembros de la Junta Directiva del Colegio Nacional de Periodistas; distinguidos comunicadores sociales que en el día de hoy se hicieron acreedores al Premio Nacional de Periodismo 2001, distinguidos periodistas, fotógrafos, camarógrafos, invitados especiales, amigos todos. Yo pudiera decir muchas cosas aquí, pero la primera que se me ocurre en este Día del Periodista es que... creo que lo dije en alguna ocasión, a mí me hubiese gustado, pero muchísimo, ser periodista. Se los juro. Bueno, y todavía a lo mejor tengo tiempo, qué sé yo. Hace pocos días tremendo tubazo, ¡tremendo tubazo! Allá en una mañana, la mañana del 24 de Junio en Carabobo. Yo quiero darles la bienvenida a esta su casa, de todos, y sumarme a la felicitación que... o las felicitaciones pues, que hoy llueven por todas partes en este día tan especial para todos los periodistas venezolanos. Y, además de eso, de la felicitación a todos por igual y de manera muy especial a quienes fueron premiados como producto de un trabajo, estoy seguro que muy intenso, muy justo y muy objetivo, sin injerencias de ningún tipo, oficialistas ni gobierneras ni antigobierneras ni nada de eso, sino un jurado calificador de alta dimensión ética, humana, periodística y de experiencia, pues felicitarlos de manera muy especial a todos. Y, válgome pues de la ocasión en esta sala para insistir en algo en lo que vengo insistiendo desde al menos públicamente desde casi el mismo día en que salí de prisión. Nunca se me va a olvidar la mañana del 27 de marzo de 1994, Panteón Nacional y había mucha gente allí en esa marea humana que se desató en Venezuela y que sigue desatada en estos tiempos de revolución, de cambios, de nuevos caminos, y recuerdo que la gente, el pueblo llano, ese soberano, ese pueblo que estaba como adormecido, que estaba como encerrado, amordazado... si aquí vamos a hablar de mordaza, la gran mordaza se la aplicaron al pueblo durante muchísimo tiempo, esa fue la gran mordaza. Ese pueblo que comenzó entonces a hablar y salió a ocupar el lugar preponderante del escenario, como debe ser, porque le corresponde al pueblo el lugar preponderante siempre, más allá del vocerío, más allá de las corrientes de opinión y más allá de los enfrentamientos y de las pasiones, corresponde al pueblo. Ese es el que debe ocupar el lugar preponderante, y comenzó a ocuparlo por primera vez en muchísimo tiempo y sigue ocupándolo y Dios mediante seguirá ocupándolo. Pues recuerdo que ese pueblo, que estaba ahí agolpado en el Panteón Nacional, comenzó a proferir señalamientos, incluso a pedir que se retirasen, pero de una manera muy... con una carga emotiva, un grupo de jóvenes periodistas y camarógrafos de un medio de televisión. Yo vi aquello, me extrañó, me preocupó y recuerdo que con un megáfono, que era lo que conseguíamos entonces, que salió de quién sabe qué mano del pueblo, logré aplacar un poco las voces y decirle a la gente que esos muchachos y muchachas que ahí estaban con su cámara fotográfica o con su cámara filmadora o con su micrófono y el logotipo de aquel medio de comunicación, no tenían para nada la culpa de lo que había ocurrido una noche de un día que fue el 4 de febrero de 1992. Nosotros hemos estado en esta batalla, porque es una batalla, sin duda, la que se desató en Venezuela, y nuestra relación, Hugo Chávez y lo que rodea a Hugo Chávez y la corriente popular política, ideológica a la que yo pertenezco, en la que estoy sumido o más bien por la que soy empujado, pues hemos tenido un complejo sistema de relaciones, muy complejo con los medios de comunicación, producto de esa misma situación. ¡Inevitable! Inevitable. Ayer, por cierto, que estaba en La Casona buscando un libro, andaba buscando un libro y viene Rosinés y sale mete las manos en la biblioteca, y qué casualidad, saca un libro y me dice... un libro que me regaló un buen periodista muy amigo de hace años, hoy día presidente de la Asamblea Nacional, comunicador social, Willian Lara, me lo regaló hace varios años, por allá en 95, “La estructura de los medios de comunicación en Venezuela”; es decir, es un análisis hecho por dos investigadores acerca de las relaciones de los medios de comunicación con la estructura económica imperante en Venezuela. ¿Cuáles son? Ahora lo voy a comenzar a leer, en aquella ocasión no lo leí, pero Rosinés me lo entregó y me dijo: “...papá, parece que tienes que leer esto”, me dijo, un mensaje. Coincidencias ¿no? Sí, para aclarar un poco más, y yo estoy completamente seguro que aquí buena parte de ustedes están conscientes de la naturaleza y el impacto de esa relación. Es un movimiento estructural lo que está en Venezuela y eso impacta, no hay ningún ámbito que no sea impactado cuando ocurren estos movimientos estructurales de transformación. Y eso pues, genera el despertar de pasiones. Natural, somos seres humanos. Yo eso lo entiendo, lo entiendo, de manera permanente lo estoy reflexionando. Una de mis hijas quiere estudiar Comunicación Social, y me decía ayer: “...papá, te voy a pedir que sigas aclarando, que tu conflicto no es con los periodistas”. Y le dije: -sí, tienes razón, no es con los periodistas. No tiene que ver con nadie en lo personal ni con un nombre en especial ni con una profesión, de ninguna manera. Es parte de un choque histórico de fuerzas, una que puja por nacer y ha nacido y se levanta y quiere fortalecerse, y otra que pujó por conservarse y por mantenerse hasta lo último y no pudo y cayó, pero que está allí y trata, por supuesto, de levantarse. Es la eterna corriente de las luchas políticas de la Historia. Y dentro de ese escenario, pues estamos nosotros. Así que yo manifiesto con todo mi corazón en este día tan especial mi respeto por la profesión del periodismo, por la labor del periodismo. Mi respeto y mi afecto, como venezolano, por todos los periodistas, sea cual sea su ubicación ideológica, sea cual sea su ubicación política o los avatares de su diario quehacer o, además, muchas veces los productos de su diario quehacer, porque muchas veces ocurren cosas de un periodista o fotógrafo que toma, por ejemplo, una tremenda foto como la que hace poco veíamos en una primera plana, ¡tremenda foto!, pero entonces la acompañan de una leyenda que no se corresponde con el espíritu del fotógrafo que captó aquella imagen hermosa, por ejemplo, y que el país conoce porque me obligó a mí a convocar aquí a una cadena y a hablar cuatro horas, para pedir respeto, objetividad, prudencia, y vuelvo a pedirlo, ah, vuelvo a pedirlo. Oye, amor por lo propio incluso, amor por lo propio, respeto por lo propio, por lo nuestro, por los valores propios de la venezonalidad, que a veces producto de los años que hemos vivido parece que se fue borrando en mucha gente el sentimiento y los valores nacionales, el amor por Venezuela. Este último caso, que tiene encendido los televisores y las radios y las primeras planas del señor Montesinos, bueno, es digno. Yo estoy evaluando, yo voy a dejar que surjan todas las cosas y después cuando considere conveniente, si lo considero me sentaré ahí varias horas. ¡Seguro! Es probable que lo haga, pero uno ve cosas que dice: ¡caramba! Oye, ¡cuánta especulación! Hoy el diario “El Nacional” hace un buen editorial y al final hace como un llamado a la reflexión, a la ética. Me parece bien oportuno y que está tocando “El Nacional”... poniendo el dedo en una llaga. El caso este de Montesinos, por ejemplo, bueno, hay un grupo de personas que tienen, sin duda, toda una coordinadora y una conspiración para tratar de demostrar lo que jamás van a poder demostrar. Están haciendo viajes, contactos, buscando por todos lados. Los felicito por su... ojalá toda esa capacidad, oye, la utilizaran para cosas buenas en función del país. ¡Cuánto bien pudieran hacer! Tratando de demostrar algo que jamás van a poder demostrar, que Hugo Chávez estaba protegiendo a Vladimiro Montesinos. Y tienen apoyo externo, incluso, esa conspiración no es sólo de aquí. No. Gente de afuera que capta y compra gente acá que se vende al mejor postor y se presta utilizando, bueno, entre otras cosas la sacrosanta libertad de expresión, utilizando o más bien destrozando toda idea de la ética y de los códigos de ética tan importantes para poder respetarnos mutuamente y para poder estar en la cima de lo que son los valores humanos, el respeto a nosotros mismos. Pero fíjense que las cosas que van surgiendo, las verdades, las verdades cómo se, cómo se borran. Una verdad muy sencilla y contundente y que ha sido poco resaltada y poco reconocida es una cosa muy concreta y sencilla: Vladimiro Montesinos fue capturado y en 24 horas puesto en el Perú, para comenzar por ahí. Claro, surgen luego las versiones, que si tal persona dijo y cada quien tiene libertad de decir lo que quiera y, por supuesto, asumir entonces su responsabilidad ¿verdad? si la tuviere. Pero hay gente que fabrica en laboratorios una serie de cosas y empiezan a lanzar versiones de todo tipo. Pero, fíjense, como estamos hablando de versiones, para yo comenzar a decir algo, les voy a lanzar así una curvita, para los que quieran ver y evaluar y analizar, que son la inmensa mayoría, estoy seguro, y lo hago con la idea de aportar quizás un elemento de análisis para la verdad, la búsqueda de la verdad, la búsqueda. Yo no tengo la verdad en la mano, pero, oye, que me estoy metiendo para bucear y contribuir con buscar la verdad o las verdades hasta donde haya que bucear. Pero, ¡qué casualidad!, hoy sale en prensa, esta madrugada la leí, que hay un caballero venezolano supuestamente... no me consta, no me consta porque he hablado con el embajador nuestro en Washington, he hablado varias veces con el cónsul nuestro en Miami y no tienen información. Es más, se han negado a darles información, pero supuestamente, según una versión que ya salió en prensa, atribuida a un supuesto vocero de un cuerpo policial de los Estados Unidos, pudiera estar detenido allá en Estados Unidos un venezolano, y salió su nombre, por eso me atrevo a decirlo porque está... hay muchas cosas que uno no puede decir, especialmente en estos casos tan sensibles y tan complicados donde hasta la vida de algunas personas pudiera estar en juego o en peligro. Un señor de apellido Guevara, Otoniel; José creo. José Otoniel Guevara, por ahí va el nombre, salió en prensa. Bueno, si eso es cierto, repito, aún no nos consta... ¿Ese es tu hijo? Ajá, tu ahijado. ¿Qué tal, gordo? Cuarto bate, vale. Bienvenidos los niños siempre aquí. Si eso es cierto, lo cual a mí no me consta, bueno, resulta que este caballero que lleva el nombre de Otoniel o José Otoniel Guevara, fue un funcionario de los gobiernos que por aquí pasaron, si es él el que estuviere preso. Un alto cargo en la Cantv, en un cargo de alta sensibilidad para la seguridad nacional como es las líneas muertas de la Cantv, por ejemplo, donde intervinieron aquí a medio mundo y grabaron a medio mundo en el gobierno nada más y nada menos que el caballero aquel de la sonrisa misteriosa que se parecía al de la Mona Lisa, don Jaime Lusinchi. Empiezan a aparecer cosas interesantísimas, yo soy el primer interesado en que surjan las verdades. Ahhhh, y otra casualidad, casualidad entre comillas o con una interrogante. Otro señor que está viviendo con mucho dinero en los Estados Unidos ha dicho ayer que Montesinos estaba aquí porque Hugo Chávez lo estaba escondiendo. Ese señor se llama Carlos Andrés Pérez. Ahhh, por ahí vienen los cañones, por ahí vienen los tiros, y qué casualidad que si fuere cierto, estoy haciendo una especulación producto de lo que las versiones que salen pues, si fuere cierto que este venezolano, a lo mejor sale, yo le pido, si el venezolano que se llama José Otoniel Guevara está en Venezuela, por favor, así como lo hizo otro por ahí que salió llamando y diciendo: “...miren, no me acusen que yo estoy aquí, yo estoy a la orden”, pero estoy refiriéndome a alguien que salió en prensa hoy como supuesto. Ya, por supuesto, estamos tratando de averiguar allá en Estados Unidos si está preso algún venezolano, además necesitamos saberlo para salvaguardar sus derechos fundamentales, como gobierno es nuestra obligación, sea cual sea el venezolano y donde esté preso o en situaciones difíciles. Pero qué otra casualidad, este señor José Otoniel Guevara fue alto funcionario de la Disip cuando era jefe de la Disip un señor que se llama Heinz Azpurua, designado allí por Carlos Andrés Pérez. Entonces van surgiendo cosas, ¡qué interesante! ¡qué interesante! Si esa información tuviese algo de verdad, entonces resulta que estaríamos en que el caballero Montesinos estaba aquí en poder de una mafia con estas ramificaciones, y si algún funcionario policial de hoy estuviera implicado, lo cual es probable, porque hay redes que se tejen en ese submundo y a lo mejor no sólo funcionarios venezolanos, ojo, cuidado si funcionarios policiales de otros cuerpos policiales de otros países de América pudieran estar allí, porque ahí hay redes que se mueven en sus submundos policiales y hay gente que se retira de un cuerpo policial, pero, bueno, pasó 20 años allí y mantiene todos sus contactos, etcétera y su habilidad para continuar trabajando en esos mundos. Entonces de aquí surge una hipótesis que la lanzo pues, hipótesis, una mafia muy cercana a quienes gobernaron al país y fueron derrotados por la avalancha del pueblo está complicada de manera directa en el caso Montesinos, y esa mafia desde Miami tiene un vocero, Carlos Andrés Pérez que dice que es Chávez el que tenía a Montesinos. Por ahí agrego esto para la reflexión y para la investigación de los que andan y quieren seguir investigando, no para especular ni para tratar de jugar a ciertos intereses que es también... afortunadamente aquí nos conocemos casi todos, sino para los que quieran, como yo, uno más yo, llegar a la verdad verdadera, no sólo de este caso, sino de cualquier otro caso que se nos presente hoy o ayer se presentó, hoy o mañana. Bueno, comentarios para sumarme de alguna manera al asunto más palpitante de opinión pública del momento. Pero, finalmente, yo les felicito y les insto, permítanme utilizar ese verbo, a que continúen, señores periodistas, damas y caballeros de esta digna profesión del periodismo, de la comunicación social, pues batallando por lo que ustedes crean, sea cual sea su bandera, pero siempre es bueno hacer un llamado a la objetividad, a la dignidad y sobre todo a recuperar y poner en primer lugar la ética. Felicitaciones, muchísimas gracias."
