"x"
"1" "Presidente Chávez: Buenas noches.  ¡José Vicente! Vicepresidente Ejecutivo José Vicente Rangel: ¡Con ustedes el Presidente Chávez! Y la victoria popular. Presidente Chávez: Muchas gracias José Vicente, muchas gracias Freddy.  Un abrazo a todas y a todos.  En verdad que estamos llenos de alegría, bueno desde temprano estamos llenos de alegría.  Aquí sabíamos que se respiraba en el ambiente lo que iba a ocurrir este día de ayer, que ha pasado a la historia como un día más de victoria, otra gran victoria del pueblo bolivariano y victoria de toda Venezuela, de todos los venezolanos y las venezolanas que estamos construyendo este camino democrático.  ¡Qué viva Venezuela! Público: Aplausos y algarabía Presidente Chávez: ¡Qué viva la revolución bolivariana! Público: Aplausos y algarabía Presidente Chávez: ¡Qué viva el pueblo venezolano! Público: ¡Qué viva! Presidente Chávez: Miren, primero que nada, llenos de alegría, llenos de dicha y de felicidad como estamos hoy los venezolanos, yo quiero a nombre de todo el pueblo de Venezuela, el pueblo de Bolívar, enviar desde aquí, desde estas riveras del Caribe, un abrazo, un saludo que va como un rayo de luz, de esperanza, de fe y de solidaridad al pueblo oriental, al pueblo uruguayo, al pueblo de la República Oriental del Uruguay, donde hoy se ha escrito una pagina para la historia, para esa nueva historia de América Latina, para esa nueva historia para los pueblos que luchamos por la justicia y la igualdad. Ha sido elegido hoy de manera abrumadora por el pueblo uruguayo, el compañero, el amigo, el luchador de muchos años, Tabaré Vásquez, un abrazo Tabaré desde aquí, desde Caracas.  ¡Que vuele este abrazo hasta Montevideo! Desde el mar Caribe, hasta el Río de la Plata, se levanta el pueblo suramericano.  Lo que ha ocurrido hoy, en Montevideo, lo que ha ocurrido hoy en el Uruguay es un paso más en este camino de construcción, de una nueva Suramérica, de una nueva América Latina, de un nuevo mundo no sólo es posible, un nuevo mundo está naciendo, un nuevo mundo es necesario, es imprescindible para la vida de todas y de todos. Así que allá en esa tierra de Artígas,  del caudillo oriental del gran revolucionario José Gervasio Artígas, hoy el pueblo uruguayo ha escrito una página para la historia.  ¡Bienvenido Tabaré! A esta línea de batalla por la justicia de los pueblos, por la integración bolivariana, artigüista, San Martiniana de la América del Sur.  También hubo elecciones hoy en Brasil y en Chile, elecciones para los poderes locales desde aquí, saludamos, saludamos a los pueblos de Chile, pero ha sido resonante la victoria de esta nueva corriente, es una neuva corriente revolucionaria, una neuva corriente popular, somos los pueblos que volvemos como dijo el indio aquel.  El indio aquel cuando lo decapitaban: “Hoy muero, pero algún día volveré hecho millones”.  Aquí estamos los suramericanos, hemos vuelto con la espada de Bolívar, con la espada de Artigas, con las banderas de Miranda, las de San Martín, de Zapata, de Pancho Villa, de Maisanta y de Sandino, del Che Guevara, de O’higgins.  El pueblo grande de América Latina se levanta. Público: ¡Uh! ¡Ah! Chávez no se va. Presidente Chávez: Bien, yo se que ustedes se levantaron a las 3 de la mañana, cuando sonó la diana bolivariana.  Así que no voy a tenerlos aquí mucho tiempo, porque además mañana, hoy lunes primero de noviembre, llegó el mes de noviembre, es un día de trabajo.  Voy a hacer sólo tan optimista y alegre como somos, los saludo a todos, les felicito a todo.  Felicito a Venezuela toda, al pueblo todo y especialmente a los líderes bolivarianos, que en cada estado, en cada Municipio, en cada caserío, en cada pueblo estuvieron durante estos meses dando la gran batalla, esta batalla, continuación de la batalla de Santa Inés. Felicito a las patrullas, a las Unidades de Batalla Electoral, a los Comités de Tierras urbanas, a los Movimientos sociales, a los Partidos políticos, al Movimiento Quinta República, Patria Para Todos, Podemos, el Partido Comunista, el Movimiento Electoral del Pueblo.  Felicito a toda esa gran corriente social, que en Venezuela se ha venido conformando y se ha venido consolidando.  Hoy ha sido un día de victoria, una neuva victoria bolivariana. Ahora, además del saludo al pueblo del Uruguay y a su nuevo Presidente electo, yo quiero que recordemos, o quiero recordar con ustedes que el 31 de octubre, esta jornada, la hemos desarrollado y la hemos dedicado al cantor del pueblo Alí Primera.  Ayer cumplió año Alí Primera, cantor del pueblo, el de la patria, el cantor de la patria, de la patria buena, de la patria bonita, el cantor del pueblo, del bravo pueblo.  Aquel que dijo: “La patria es el hombre muchacho, la patria es el hombre, hace cuatrocientos años que mi patria está preñada, quién la ayudará a parir para que se ponga bonita”. ¡Ha parido la patria Alí Primera!.  Ha parido la patria y es un parto bonito, un parto bueno, y este día de ayer, 31 el pueblo bolivariano lo ha ratificado, lo ha confirmado, una vez más, es el parto  y yo quiero recordar lo que varías veces he dicho, lo que varias veces he comentado. Antonio Gramsci, define las crisis históricas como aquel momento en el cual algo está muriendo y no termina de morir y al mismo tiempo algo está naciendo y no termina de nacer.  Lo que ocurrió el 15 de agosto, el referéndum nacional, lo que ha ocurrido el 31 de octubre, está gran victoria popular bolivariana, confirman que lo que estaba muriendo ha muerto y lo que estaba naciendo ha nacido.  ¡Venezuela cambio para siempre! Público: Aplausos Presidente Chávez: Venezuela cambió para siempre, incluso esa frase nos salió el alma aquí mismo, en el balcón del pueblo, el 15 de agosto, más bien ele 16 amaneciendo.  Venezuela cambió para siempre.  Hoy yo, voy a agregar otra frase, a esa del 15 de agosto.  Hoy primero de noviembre, amaneciendo como está en esta madrugada bonita voy a decirlo.  La revolución llegó para siempre y Venezuela cambió para siempre, esto no tiene vuelta atrás. Ahora, quiero en estas palabras de saludos, de felicitación a todos, a todos.  Quiero extender mi palabra de felicitación a aquellos venezolanos que votaron el día de ayer por  otras opciones distintas a las opciones revolucionarias a las opciones bolivarianas, y quiero invitarlos, felicitarlos, e invitarlos.  Invitarlos a que entremos a partir de esta hora de verdad en una neuva etapa, para reencontrarnos, para que Venezuela sea como queremos de todos y para todos, ellos también son venezolanos, ellas también son venezolanas, y por  supuesto, que están incluídos en este proyecto de reconstrucción de la patria. Yo los  invito a todos los de la oposición venezolanas y venezolanos, los que no fueron a votar es una cifra que llama a la reflexión, creo que los niveles de abstención, aún cuando no han sido oficializados, creo que van a estar cerca del 50%, pudiera ser un poco más.  Así que eso tiene que llamarnos a reflexionar, claro que ahí hay un fuerte componente oposicionista, es decir muchos seguidores de la oposición, fueron desestimulados por  una dirigencia irresponsable que no ha aprendido a captar el momento político que vive Venezuela.  Pero está habrá que analizarlo con más calma, cuando tengamos ya los números definitivos, región por  región, Municipio por Municipio, porque si es bien importante que más nunca volvamos a los niveles de abstención que hubo en el elecciones regionales en otras épocas de la IV República, cuando la abstención llegó a rondar cerca del 90% en algunos estados, en algunas regiones, en este caso, estamos, muy, pero muy por encima del nivel de participación de aquellos tiempos. Así que se demuestra hoy la voluntad de participación de la mayoría de los venezolanos, sin embargo, ese factor habrá que analizarlo para seguir impulsando y fortaleciendo la participación y el protagonismo popular. Pero en fin invito a todos los sectores de la oposición, primero reconocer al árbitro, a los  resultados que ya, aún cuando de manera preliminar ha anunciado el Consejo Nacional Electoral, la mayor parte de ellos marcan una tendencia irreversible y eso deben reconocerlo los dirigentes de la oposición. La mayor parte de los datos que ha anunciado el Consejo Nacional Electoral, marcan una tendencia irreversible, yo los invito a reconocer esto, como nosotros reconocemos que en algunos estados y en algunos municipios de mucha importancia el voto popular no ha favorecido de manera mayoritaria a nuestros candidatos, somos los primeros en reconocerlo e invitamos a la dirigencia opositora a que no vaya a incurrir en el mismo error que ha sido tan fatal para ellos, tan perversos para ellos mismos y para la tranquilidad de los venezolanos, el error que cometieron el 15 de agosto y en épocas anteriores, es necesario reconocer al arbitro, al Consejo Nacional Electoral, yo pido un aplauso para el Consejo Nacional Electoral, para su presidente, rectores, todos los miembros de las mesas, los testigos de las mesas para todos, todo ese ejército de venezolanos y venezolanas que ha hecho posible esta fecha gloriosa, igualmente pido un aplauso para la Fuerza Armada nacional, quienes a través del plan república han garantizado y seguirán garantizando hasta el último segundo la tranquilidad y la buena marcha de este proceso electoral histórico. Ahora, fíjense una cosa, yo estaba aquí revisando los números que anuncio el Consejo Nacional Electoral y en verdad tenemos una victoria monumental, gigantesca es la victoria bolivariana de hoy, gigantesca y habrá que revisarla con más detalle que hasta ahora no hemos tenido tiempo para hacer una revisión más a fondo o no tenemos información completa, pero fíjense ustedes lo siguiente, voy a hablar de aquellas tendencias en primer lugar que marcan un muy fuerte contenido de irreversibilidad, aún cuando faltan actas por contar, algunas mesas o las actas manuales que siempre llegan de último, pero así como aquel día, aquel día no recuerdo la fecha cuando el Consejo Electoral, anunció fechas preliminares después de los reparos ¿qué fecha fue José Vicente, no recuerdas? Tan pronto oímos las cifras, fui el primero en salir a reconocer la irreversibilidad de la tendencia, así como lo hice aquel día y convoque al pueblo venezolano entonces, no lo convoque, lo convocó el Consejo Electoral, pero invite a participar a todos en el referéndum en la batalla de Santa Inés, igual lo hago con la misma responsabilidad  hoy, hay tendencias que son irreversibles, matemáticamente imposible que cambie una tendencia tan fuerte como la que estamos viendo en la mayor parte de los estados del país, los municipios del país, fíjense estos detalles, debo decirles que con ese criterio de la fuerte tendencia e irreversible tendencia nosotros hemos conservado, nosotros hasta el día de hoy hemos tenido 15 gobernaciones, hasta el día de hoy en los últimos tres años después que los que se fueron, saltaron la talanquera de todas las cosas que han ocurrido, 15 gobernaciones, debo decirles que a esas 15 gobernaciones que hemos tenido estos últimos años hay que restarle la de Amazonas, porque en el estado Amazonas como sabemos no hubo elecciones las habrá el próximo año así que son 14 para no incluir allí al estado Amazonas, de esas catorce hemos conservado por las tendencias tan fuertes a la victoria bolivariana por  los números de esas 14, hemos conservado 13 gobernaciones, de 14, 13 y ellas son las gobernaciones de Aragua, de Barinas, de Cojedes, de Delta Amacuro, de Falcón, de  Guarico, de Lara, de Mérida, de Portuguesa, de Sucre, de Táchira, de Trujillo y de Vargas, todas esas gobernaciones están ganadas, la tendencia es muy fuerte hacia la victoria definitiva, estamos seguro de ello en base a las cifras que hemos oído hace un rato del Consejo Nacional Electoral. Bueno y la oposición hasta ahora, debo decir que aún cuando falta un número de actas  por computar en el Estado Nueva Esparta. Sin embargo, acabo de acabo de hablar con el gobernador Alexis Navarro, y nosotros reconocemos la derrota en el Estado Nueva Esparta, nos duele mucho pero es la verdad. Así que allá, en Nueva Esparta, aceptamos que los números indican que la tendencia a la victoria del candidato de la oposición es irreversible, perdimos el Estado Nueva Esparta ya habrá que evaluarlo, habrá que analizarlo pero esa es la verdad y la oposición ha venido gobernando, si es que se puede llamar gobernar lo que ellos han hecho pero al menos de manera formal, han venido gobernando en cinco, ocho Estados de esos ocho Estados según los números y el mismo criterio que ya he explicado, nosotros hemos recuperado cinco Estados de los ocho hasta este momento. Público: Aplausos.                       Presidente Chávez: Hasta este momento, esos Estados son el Estado Anzoátegui felicitaciones al pueblo de Anzoátegui y a Tarek William Saab, ¡Apure! Felicitaciones al pueblo apureño y felicitaciones al Capitán Jesús Aguilarte Gámez, ¡Bolívar! Hemos recuperado el Estado Bolívar felicitaciones al pueblo de Bolívar y al General Francisco Rángel. ¡Miranda! Hemos recuperado el Estado Miranda felicitaciones al pueblo mirandino y al nuevo gobernador Diosdado Cabello, y Monagas ahí está Diosdado Cabello ¡Dios te bendiga hijo! Que lección, que batalla y el Estado Monagas ya dije donde hemos derrotado al adecaje de medio siglo, felicitaciones al pueblo de Monagas y al Gato Briceño, Gobernador de Monagas. Así que hemos recuperado esas cinco gobernaciones de qué importancia además estratégicas, Anzoátegui, Monagas Estados de un peso geo-económico y geo-político Miranda, Apure y Bolívar asientos de pueblos conscientes de pueblos combativos y debo decir lo siguiente que no hay resultados las tendencias aún no permiten cantar victoria a ninguno de los sectores, ni al gobierno ni a la oposición por eso no cantamos victoria ni en Yaracuy, ni en Zulia, ni en Carabobo pero tampoco debe cantar victoria la oposición en ninguno de esos tres Estados. Debo decir, por ejemplo, que en Carabobo estamos ganando por 7 mil votos de diferencia. Público: Aplausos. Presidente Chávez: El General Acosta Carles, está con dos puntos de diferencia por encima del actual gobernador y la tendencia es a que la diferencia se incremente a favor del General Acosta Carles, pero habrá que esperar porque en Carabobo se ha computado 71 por ciento de las actas automatizadas, faltan un porcentaje de las automatizadas y las actas manuales y estamos seguros que las actas manuales favorecen de manera mucho más fuerte a nuestro candidato y a nuestra revolución. Así que, en Carabobo nos enfilamos directo hacia una victoria pero esperemos en todo caso lo que diga el Consejo Nacional Electoral y que se cuente hasta el último voto. En Yaracuy ocurre algo parecido, en Yaracuy estamos ganando también por ¡estamos ganando por una diferencia más pequeña! Por 2 mil votos pero la tendencia también es al crecimiento de esa diferencia de nuestro candidato el profesor Carlos Jiménez, sobre el gobernador de Yaracuy. En Yaracuy se han computado 61 por ciento de las actas automatizadas y en el Estado Zulia, se han computarizado, se han computado corrijo, 55 por ciento de las actas así que falta casi la mitad de las actas automatizadas y todas las actas manuales. La diferencia es actualmente a favor del gobernador del Zulia por unos 60 mil votos pero repito, falta prácticamente la mitad de las actas por computar así que allí tampoco ni el gobernador actual, ni nuestro candidato pueden cantar victoria. Yo aconsejo tener paciencia, esperar ¡bueno! Que el Consejo Nacional Electoral termine de revisar las actas, de hacer los computas y el Consejo Electoral anunciará los resultados. Yo hago un llamado a la calma, a la tranquilidad sobre todo en estos tres Estados, ya me he comunicado con los comandantes de guarnición de Carabobo, del Zulia y de Yaracuy hasta ahora no hay problemas mayores, hago un llamado a los dirigentes políticos tanto los nuestros como los de la oposición a los candidatos a mantener la calma, nervios de acero y esperar la decisión del árbitro que estoy seguro será la decisión del pueblo venezolano, del pueblo en cada una de estas regiones. Bueno, también la victoria en la Alcaldía Mayor es inobjetable, un arrase de Juan Barreto, tenemos nuevo Alcalde Mayor ¡Que Dios te bendiga Juan Barreto! Te vas a poner flaquito arreando mandingas con tú mandador ahí está, hay que ver como cambia ahora la situación no vamos a evaluarla a estas horas y en este momento, pero vean ustedes ahora con Diosdado de Gobernador en Miranda, ahora con Juan Barreto de Alcalde Mayor, Freddy Bernal también ha ganado por knock out y ha sido reelegido a la Alcaldía de Caracas, felicitaciones Freddy lo mismo hay que decir de Pepe Rangel que ha sido reelegido Alcalde del Municipio Sucre del Estado Miranda felicitaciones y seguramente seguirán llegando buenas noticias de las principales alcaldías de los distintos Estados del país. Vean ustedes, que gran victoria moral, política, de una revolución que está dando un salto adelante, hemos entrado en una nueva etapa, nuevos retos vienen por delante cuando ya llegado el mes de Noviembre y nos enrumbamos hacia el fin del año 2004, año maravilloso, nos enrumbamos hacia una navidad ¡Navidad Bolivariana! Navidades en familia, navidades en paz y con la Venezuela Bolivariana en marcha a paso de vencedores. Ahora, voy a decir algo para terminar este saludo madrugador de este día 1° de Noviembre en el que celebramos una gran jornada y otra gran victoria popular de América Latina y de Venezuela. Señores gobernadores reelectos ¡felicitaciones, gobernadoras reelectas ¡felicitaciones!, señores Alcaldes y Alcaldesas reelectos ¡felicitaciones!, señores gobernadores electos y alcaldes electos y Alcalde Mayor ¡felicitaciones! Pero ahora como lo he dicho en los últimos días: Tenemos que cerrar filas, tenemos que afincar la rodilla en tierra, tenemos que avanzar a paso redoblado para entrar de verdad en una nueva etapa donde el gobierno bolivariano tiene que librar con éxito una lucha a muerte contra la corrupción, contra el burocratismo y contra la ineficiencia tres de los grandes males que todavía perviven y que son herencia nefasta de la IV República que ya ha muerto, pero tenemos que derrotar estos vicios que amenazan a la revolución bolivariana ¡guerra a muerte! Todos juntos contra la corrupción, contra el burocratismo, contra la ineficiencia para que en estos 2 meses que quedan del año, para que en los próximos 2 años últimos años de ésta, mi gestión, de éste nuestro período, nosotros avancemos mucho más a fondo y avancemos mucho más allá en todas direcciones en la batalla contra la pobreza, contra la miseria, para ir generando con mayor dimensión la Venezuela Bolivariana aquello que dijo Bolívar el Padre Libertador a él dedicamos esta victoria “El sistema de gobierno más perfecto, es aquel que le da al pueblo la mayor suma de felicidad posible” felicitaciones a Venezuela, felicitaciones a todos los triunfadores y triunfadoras, hemos entrado en una nueva etapa. ¡La revolución bolivariana llegó para siempre! ¡Venezuela cambió para siempre!. Buenos días a todo el pueblo venezolano. Muchísimas gracias hermanas y hermanos. Público: Aplausos"
