"x"
"1" "Presidente Chávez: Buenas noches. Lo prometido es deuda: Cadena. Un poquito tarde, son las 10:18 minutos según mi reloj, pero es que ustedes no se imaginan queridos compatriotas, cómo está llegando material, muchas llamadas de solidaridad, informaciones para ayudar en este proceso que ha ocupado los espacios mediáticos y las discusiones y la expectativa de los venezolanos en los últimos días y de los ciudadanos de buena parte de América y también de otras partes del mundo. Bueno, yo decidí venir aquí a sentarme frente a ustedes, junto con mis compañeros de Gabinete, la Vicepresidenta de la República –bienvenida- los ministros, viceministros, el Alto Mando Militar –cuántos días para hoy Amaya, a punto de pasar a Retiro, 30 años de servicio, lo felicito- vamos hacerle un acto extraordinario, eso es maravilloso para un soldado dejar – nunca se deja el uniforme- yo nunca lo he dejado. Bienvenidos amigas y amigos, Directores de PTJ, Director de la Disip, de la Inteligencia Militar. Has comenzado bien General Martínez Morales en la Dirección de Inteligencia Militar. Bienvenidos todos. Bueno, para aportar una serie de informaciones – algunas- esto va ir por fases, a medida que haga falta, vamos aportando informaciones que estamos obteniendo bueno, cada minuto. Ya comenzaron los allanamientos por ejemplo y ahí van surgiendo cosas que van confirmando una tesis, una perspectiva, un escenario y a medida que vayan ocurriendo elementos – claro no todos- nosotros no podemos violar por ejemplo, el sumario, las investigaciones, pero sí hay que decir verdades, poner el punto o los puntos sobre las íes, especialmente cuando se utiliza este hecho de la captura en Venezuela por la policía venezolana, específicamente la Dirección de Inteligencia Militar, de Vladimiro Montesinos. Se utilizan una serie de medias verdades, se especula, se conspira; yo lo decía ayer en este mismo sitio delante de los periodistas, un grupo grande de periodistas venezolanos ayer, a quienes condecoramos con los Premios Nacionales de Periodismo, y hoy también lo señalaba delante de un grupo de maestros, de maestras, profesores y profesoras de Caracas y de otros partes del país, a quienes tuve el honor de condecorar hoy con la Orden 27 de Junio, el día en que General Antonio Guzmán Blanco decretó la educación pública gratuita y obligatoria. Pues también en el día de hoy, adelanté algunos comentarios acerca de la conspiración que continua tramándose contra Venezuela, contra el gobierno venezolano y contra este humilde servidor de manera directa, de manera descarada; y es una conspiración que se articula desde Venezuela y desde otras partes del continente. Y hay un grupo de venezolanos que ya ni vergüenza les da, perdieron hasta la vergüenza, que se prestan para ello, se prestan para mentir, se combinan – no contra Chávez- sino contra el propio país que los vio nacer y eso es bastante triste, pero afortunadamente es una minoría muy reducida; afortunadamente la inmensa mayoría de nosotros tenemos orgullo de ser venezolano, como me dijo aquí mismo una maestra del Estado Vargas: ¿cómo te sientes? le dije. “Orgullosísima de ser venezolana. Orgullosísima de estar luchando por los niños, por la educación, por el pueblo, orgullosísima de estar presenciando el momento cumbre que vive la patria de Bolívar y la patria de todos nosotros”. Todos nosotros estamos orgullosos, todos tenemos la moral muy en alto, todos tenemos claridad de lo que hacemos, todos nos sentimos cada día más fortalecidos y orgullosos - repito- de ser lo que somos y de hacer lo que hacemos y de construir lo que construimos, y de amar lo que amamos y de sentir lo que sentimos. Yo le pido a Dios palabras – Marisabel me llamaba ahora y me decía: “¡que Dios te ilumine!” -Gracias Marisabel- en esta intervención para decir lo que debo decir y para no decir sino la verdad, esta verdad nuestra y, para contribuir, que es una de las funciones elementales de estas cadenas bolivarianas. Le hablo en primer lugar al pueblo venezolano, al soberano nacional, al dueño de la soberanía nacional, a ustedes, millones de seres humanos que aman, que ríen, que han sufrido, que han llorado pero que miran con alegría el horizonte nacional. A ustedes les hablo como Jefe de Estado, como Jefe de gobierno, como ciudadano, cumpliendo además con mis funciones constitucionales y mis funciones de ciudadano. Bien. Sin duda que hay una conspiración contra Venezuela, contra nuestro gobierno y contra Hugo Chávez. Eso no es nuevo además. Recordemos que esto se acentuó desde mediados del año 2000, eso coincide con la relegitimación: los adversarios, los contrarrevolucionarios, - una minoría de venezolanos con sus aliados fuera de Venezuela- aliados, algunos venezolanos que se fueron de aquí y otros aliados. Quizás estaban jugando cuando nosotros llegamos, primero, hicieron todo lo posible para que no llegáramos aquí, mas no podían evitarlo, como lo dijimos un millón de veces, citando la Eclesiastés: “Todo lo que va a ocurrir debajo del sol, tiene su hora”. Llegó la hora del pueblo, de la revolución pacífica y democrática. No pudieron evitarlo, la voluntad del pueblo se impuso. Pero luego comenzaron a jugar, a tratar de jugar al desgaste, a tratar de frenar el proceso revolucionario: todo aquello “de que yo no podía llamar a referéndum”, de que “estaba violando la Constitución”, todo aquello que trataron de evitar la elección a la Constituyente, trataron luego de mediatizar la Constituyente diciendo que se subordinaba al Congreso moribundo, luego trataron de confundir al país para que se opusiere a la Constitución, el referéndum de diciembre, el SI y el NO, inventaron bueno lo inimaginable para tratar de confundir, de frenar. No pudieron, no han podido ni podrán. Luego fuimos a la relegitimación y quizás se les abrió una esperanza de que iban a derrotarnos en las elecciones y toda aquella campaña malévola y aquella campaña que se abrió. Tampoco pudieron y gracias a Dios y al pueblo y su conciencia, fuimos relegitimados de manera plena, profunda y con un mayor apoyo incluso que el que habíamos obtenido en diciembre de 1998. Esto es historia reciente y todos la conocemos. Pero es bueno poner las cosas en perspectiva: mirar el panorama completo para ver de dónde vienen estas cosas. Luego, cuando fuimos relegitimados y juramentados de nuevo, ahora sobre esta bellísima, hermosa y bolivariana Constitución pues, ellos cambiaron de táctica. Continuaron con algunas de sus tácticas pero ya perdieron toda esperanza de que en ese tramo de nuestra historia, podía detener, desviar o frenar el proceso revolucionario. Y entonces comenzó a acentuarse una conspiración de carácter internacional. Fue así como surgieron todas aquellas versiones de que este humilde servidor... continuaron y se acentuaron: que estaba apoyando a la guerrilla colombiana con armas; que este humilde servidor estaba apoyando a golpistas y movimientos militares contra países hermanos de Sudamérica; movimientos violentos tanto en Sudamérica como en Centroamérica; toda la tesis de una relación supuesta y secreta, una alianza guerrillera con Fidel Castro y otra gente de Sudamérica, etc. Eso lo conocemos todos. Esa conspiración también fue derrotada porque uno de los propósitos de esa conspiración es aislar a Venezuela en el contexto Latinoamericano, en el contexto mundial y no lo han logrado, todo lo contrario, Venezuela está ahora fortalecida a nivel Latinoamericano y a nivel mundial en diversos escenarios. Pero dentro de esa línea conspirativa, entonces es que aparece o es cuando aparece el caso Vladimiro Montesinos. Ahora, entrando directo al tema, lo que se ha pretendido aquí y se pretende y se seguirá pretendiendo, es demostrar, como yo lo dije ayer, algo que jamás podrán demostrar. También los vamos a derrotar en este caso. Les anuncio otra derrota a los contrarrevolucionarios y sus aliados en otras partes del mundo. No van a poder con la verdad, con la moral que nos impulsa; no van a poder contra Venezuela, no van a poder contra el pueblo venezolano. Se pretende y se pretenderá demostrar que Hugo Chávez, servidor de todos ustedes, pues tenía aquí escondido a Vladimiro Montesinos, dentro de la misma línea, para tratar de hacerle ver al mundo que Venezuela es un Estado delincuente y que Hugo Chávez es un Presidente delincuente, que protege a narcotraficantes. No les extrañe que mañana o pasado mañana monten otro operativo y otro show para tratar de demostrar alguna conexión de Hugo Chávez con el narcotráfico. No les extrañe esto. Se trata de hacerle ver al mundo de que aquí se protegen narcotraficantes, delincuentes internacionales, terroristas etc. Ese es uno de los objetivos, de un grupito de venezolanos aquí, fuera del país y sus aliados, que tienen intereses – claro- si es que aquí estaba planteada bueno, la subasta de Venezuela. Se subasta a un país. La entrega definitiva de Venezuela después que la despojaron, después que la humillaron, después que la violaron, después que la degradaron, después que, bueno, la robaron y la saquearon, querían entregar a la desdichada, hasta entonces desdichada Venezuela. Y estoy utilizando una frase de Bolívar, cuando dijo un día: “en cuanto a la desdichada Venezuela” hablando de los destrozos que el Imperio español había cometido en Venezuela. Aquí estaba previsto privatizar Petróleos de Venezuela, venderla; estaba previsto, casi regalar nuestra industria del aluminio, estaba previsto privatizar y ya lo habían logrado en buena manera la educación, la salud, la seguridad social, todo eso, -jugosas ganancias- eso se acabó, se les acabó. Estamos tocando, la revolución ha tocado, está tocando y cada día seguirá tocando más a fondo, poderosísimos intereses. Entonces hay un grupo minoritario, pero muy poderoso, de gente que quisiera que esta revolución fracasara, se viniera abajo y están conspirando para tratar de lograrlo de cualquier manera. No lo van a lograr. Vuelvo a insistir en eso. Ahora, antes de entrar directo entonces a algunos detalles del tema, -no voy abundar por supuesto en todo- elementos, para contribuir con todo. Fíjense esto que acaba de llegar, última hora. “Campanitas que vais repicando, Navidad vais alegre cantando”. A ver si me sirve este vaso. ¡Ultima Hora! Cadena bolivariana informa: ¿qué tal Miquilena cómo te va quedar el ojo? Yo voy a leer esto que acaba de llegar. Te felicito Luis, antiér diste una rueda de prensa extraordinaria, me la calé completica, casi una cadena. Saludos a mi amigo el Presidente Jorge Batlle del Uruguay, se cala todas mis cadenas. Sí, me lo dijo allá en La Asunción. Me sorprendió delante de todos los Presidente del Mercosur y me dijo: “pero Presidente usted me tuvo 4 horas mirando su cadena y qué interesante”. Y nos hizo un reconocimiento, no a mí, más bien prefiero a todo el país, por estos métodos y me dijo que iba a considerarlo. Saludos Presidente Jorge Batlle allá en Montevideo, hermano pueblo del Uruguay. Pero entremos, miren: voy a leer, ¡Ultima Hora! Urgente, acaba de llegar, está caliente. Ya esto ha salido por algunos medios claro. Pero yo quiero comenzar por aquí: FBI - creo que esto significa Federal Bureau of Investigations ¿sí? Eso significa Oficina Federal de Investigaciones. FBI habla de 2 operaciones paralelas: la de ellos y la de los venezolanos. Comienzan a aclararse las cosas. La verdad no puede ocultarse. Ya a mí me había extrañado. Yo sí estaba muy extrañado y se lo dije al Embajador nuestro en Washington anoche, Ignacio Arcaya. Le dije: qué extrañado estoy de que nosotros hemos trabajado tan bien en estos dos años con el FBI y allí está el Director de la PTJ con Interpol, con la DEA y ellos lo han reconocido recientemente ¡qué éxitos hemos logrado trabajando conjuntamente en la lucha contra el narcotráfico por ejemplo! Exitosísimo, hace muy poco reconoció un alto funcionario del gobierno de los Estados Unidos. Yo sí estaba bastante extrañado, pero ahora, quedamos ya más claros al respecto, después de leer esta declaración. Leo: el agente Pesquera – es una agente del FBI en Miami, el Jefe, el Chief, el agente Pesquera “desmiente que los norteamericanos hubieran intervenido directa y físicamente en la captura hecha por las autoridades venezolanas –oído al tambor- el Jefe del FBI en Miami, Hector Pesquera desmintió haber dicho que las autoridades de Estados Unidos mantuvieron a sus colegas de Venezuela en la obscuridad, acerca de la captura de Montesinos y negó que hubieran intervenido directamente en la operación de detención efectuada por funcionarios de inteligencia venezolanos”. Pesquera explicó que se trataba de dos actividades que se llevaban a cabo en forma paralela: una, que tenía que ver con la revelación al FBI de dónde estaba Montesinos y a dónde sería trasladado de acuerdo con lo aportado por el venezolano José Guevara” Yo ayer por cierto hice referencia a versiones de prensa que hablaban de otro José Guevara, José Otoniel Guevara quien luego creo que compareció ante algunos medios, diciendo que él no estaba detenido. Saludos señor Guevara. José Otoniel Guevara, es otro Guevara, parece que muy cercano a aquel Guevara. Ahí estamos revisando todo, de estos señores Guevara y también José Otoniel Guevara quien está aquí en Venezuela, según salió en prensa, fue un funcionario altísimo de la Disip también. Guevaras, Disip, Carlos Andrés Pérez, etc., etc. Entonces aclaro lo que ayer dije: no se trataba de José Otoniel Guevara sino otro José Guevara. José Guevara. ¿dónde quedé Adina? Aquí esta. “El venezolano José Guevara, detenido por esa organización policial y la otra operación, que Pesquera dijo desconocer que estaban ejecutando las autoridades de Venezuela y que resultó en la captura por parte de la Dirección de Inteligencia Militar del prófugo peruano”. Cuando se le preguntó al Agente Especial Pesquera acerca de la intervención física directa del FBI en la captura del Ex Jefe de Inteligencia del Perú Vladimiro Montesinos, el funcionario norteamericano respondió: “Allí ha habido un mal entendido. El FBI no tuvo participación en la detención física del señor Montesinos” Y esto es absolutamente cierto. Solo los funcionarios de Inteligencia Militar capturaron al señor Montesinos. Bueno, más adelante hay algo muy interesante. Voy a saltar aquí porque es un poco larga...ya son las 10 y 40, aquí vamos a estar hasta mañana, es decir, hasta la madrugada. Busquen café o te verde que también es bueno. Dice el caballero Pesquera, él dice – hablando de ti Luis- “Que vigilaban la residencia y que entonces lo capturaron”. Totalmente cierto agrego yo. “Eso yo no lo se – dice Pesquera- porque nosotros no sabemos nada de lo que hicieron los venezolanos. Casete 3 Chávez ... porque nosotros no sabemos nada de lo que hicieron los venezolanos. Cayetano bailado. “Nosotros no estábamos allí”, como él tampoco puede decir lo que hicimos y lo que no hicimos con Guevara porque son cosas distintas. Y aquí viene algo interesante. “Yo lo que siempre dije fue que nosotros sabíamos que Montesinos sería trasladado de un punto A a un punto B. Allí, entre A y B, hay una razón desconocida para nosotros. Lo que sabemos es que cuando Montesinos iba del punto A al punto B, fue detenido, algo sucedió que los venezolanos lo detienen. ¿Qué fue lo que pasó? Montesinos salió del punto A, iba hacia el punto B, llegó al punto CH. No llegó al punto B, llegó al punto Ch, al punto Chávez. Eso es lo que pasó, se les cayó una operación que... y ahora esta aclaratoria del gobierno, porque me consta que viene del más alto nivel, Number One, pues, el Number One del United State Government, tomó cartas en el asunto. Porque tenemos entendido, y así lo creemos, que el FBI es serio en esto, pues. No se va a dejar manipular por informaciones de que “si los venezolanos no hicieron nada”. No, no, ellos han aclarado, porque sí había una gran confusión. Ahora, yo me siento muy tranquilo con esto y agradezco al gobierno de los Estados Unidos esta aclaratoria porque era necesario hacerla, dado que, lo que la policía peruana montó en Venezuela, eso del punto A al punto B, es una acción inamistosa contra Venezuela, del gobierno del Perú, y yo he ordenado al señor Canciller que llame inmediatamente a nuestro Embajador en Lima, hasta nueva orden. No regresará a Lima nuestro Embajador, el Vicealmirante Gustavo Gómez Jaén, hasta que no asuma el nuevo gobierno del Perú, hasta un mes exactamente. Felicitaciones al Presidente Electo, Alejandro Toledo y espero que el nuevo gobierno del Perú, estoy seguro porque he hablado con el Presidente Toledo allá en Lima, hace varios días y luego varias veces por teléfono, desde el mismo instante en que Montesinos llegó al punto Ch y no llegó al punto B. Estoy seguro que mi colega y amigo el Presidente Alejandro Toledo, va a poner las cosas en su sitio, pero mientras tanto, desde hoy, nosotros retiramos a nuestro Embajador en Perú, porque hemos sido sometidos, hemos sido, no lo dudo, hemos sido atropellados. ¡Este país se respeta! ¡Venezuela es un país soberano! Y aquí no puede venir ningún cuerpo policial a montar operaciones a espaldas del gobierno soberano y legítimo que tiene Venezuela. Esa es una falta de respeto y una violación al derecho internacional y a la Constitución de un pueblo y de un país. No se puede tolerar. Ahora, una de las cosas, bueno a mi no me extraña pero sí me preocupa, es que vuelvo a insistir en los medios de comunicación. Eso pareciera que no le importa a los que general opinión, o a la mayoría, anoche el Ministro Ketin Vidal, general de Policía, que fue Jefe de la Policía de Fujimori, además, entre otras cosas, aquí tengo una relación de quién es el actual Ministro de Relaciones Interiores del Perú: General de la Policía y fue Jefe de la Policía del Presidente o del Ex Presidente Alberto Fujimori, y trabajaba con Montesinos, además. Trabajaba con Montesinos. No estoy descalificándolo, sólo estoy hablando de parte de su trayectoria, ¿quién es? Hay que saber quién es la persona que los venezolanos vieron ayer. Yo lo ví totalmente la cadena, o la cadena no, la rueda de prensa, muy larga, con gráficos y una serie de elementos, muchos de ellos falsos. Falsos, montados a posteriori, para tratar de cerrar las brechas. Ahora ¿cómo van a cerrar esta brecha cuando el mismo gobierno de los Estados Unidos reconoce la verdad? No se puede tolerar esto. Y ¿qué extraño? Yo veo los titulares de prensa y digo, pero bueno a confesión de partes relevo de pruebas. Este señor se dio el lujo anoche, ayer en la tarde, de mostrar incluso unos pasajes que él había comprado para venirse, bueno, a entrar al país, un Ministro del Interior a entrar a otro país, bueno de manera casi clandestina, sin informarle a un gobierno amigo que acaba de firmar en Carabobo, el Acta de Carabobo; gobiernos amigos, gobiernos aliados, Comunidad Andina de Naciones, firma de acuerdos de cooperación, él mismo. Y lo que hicieron en Valencia hace unos dos meses atrás, fue igualmente grave. El Ministro del Interior del Perú, el General de la Policía Peruana, Ketin Vidal, vino a Venezuela en secreto, mintiendo, mintiendo. Y nosotros de buena fe, porque hemos actuado de buena fe, en esa ocasión yo estaba en Canadá, recuerdo, en la Cumbre de las Américas y llegó la solicitud por la Embajada peruana (también he pedido al Canciller que llame a Cancillería al Embajador Peruano en Venezuela y le haga entrega de una nota de protesta, de nuestro gobierno por estos actos inamistosos del gobierno del Perú, que no del pueblo del Perú. El pueblo del Perú es un pueblo bolivariano, profundamente latinoamericano, hermano de nuestro pueblo. Me da dolor más bien esta situación. Me da dolor porque nosotros amamos al Perú. El Perú resuena en nuestras entrañas y en lo más profundo de nuestra conciencia y subconciencia, tierra hermana de Bolívar, cuna de libertad. Allá fue el Mariscal Sucre con los peruanos de aquel entonces y los granadinos y los ecuatorianos y los venezolanos a comandar la gran Batalla de Ayacucho y allá fue a vestirse de gloria Simón Bolívar, y allá la municipalidad de Lima y el pueblo del Perú le regaló la espada más hermosa, la espada más gloriosa, la espada libertadora de América. Amamos al pueblo del Perú, y desde aquí le hago llegar este saludo a todos los peruanos y a todas las peruanas y les decimos que lamentamos profundamente este hecho. Pero nosotros debemos pedirle al gobierno del Perú, respeto a nuestra soberanía y a nuestra dignidad y a la dignidad del pueblo venezolano. Pero más adelante tengo algunos datos de lo de Valencia, no me voy a adelantar. Lo cierto es que del punto A al punto B, Montesinos llegó al punto CH. Por otra parte, sacado de Internet, aquí está una declaración resumida de esta información. El FBI de Miami dice que Venezuela –esto debería ser el titular- vamos a ver qué pasa mañana en la prensa. Vamos a darle ventaja al corredor, como Paulino Casanova, aquel tremendo catcher que tuvo La Guaira, le decía 30 a 30 ¿se acuerdan de Paulino Casanova? Sentado lanzaba a segunda. Treinta a treinta Paulino Casanova. Vamos a darle ventajas al corredor. Ojala mañana, El Patriota ha titulado ya, El Patriota, última hora, aún no se ha hecho todo el montaje. Ultima Hora, titular de El Patriota, el FBI de Miami dice “Que Venezuela es la unica responsable de la captura de Montesinos”. Tremendo titular de prensa para mañana, vamos a ver qué sale mañana de titular. Leo: “El Jefe del FBI en Miami, Florida, Agente Héctor Pesquera, clarificó este jueves, detalles del papel del FBI en la captura de Vladimiro Montesinos. Ratifica las informaciones del gobierno venezolano –repito- ratifica las informaciones del gobierno venezolano” ¿cómo les quedó el ojo conspiradores? Esta noche van a dormir mal, lo lamento por ustedes, no van a dormir tranquilos, van buscando a ver, “se nos cayó la operación otra vez”. Y se les seguirá cayendo. “Me caí de una nube que andaba”...”ratifica las informaciones del gobierno venezolano y asegura que el FBI no tuvo nada que ver en la captura del ex asesor de inteligencia peruano. El agente Pesquera confirmó que la detención de Montesinos fue efectuada solamente por funcionarios de inteligencia venezolanos”. Miquilena, perdón, no corresponde a Miquilena, en este caso corresponde a José Vicente Rangel, Ministro de Defensa, vamos a condecorar al General de Brigada Rafael Cripriano Martínez Morales con una alta condecoración nacional por su labor. Justicia. Aquí no damos recompensa en moneda, porque no somos mercenarios. Aquí damos recompensa de honor. Honor a quien honor merece. Muy bien. Tu tienes experiencia en eso, recuerdo cuando éramos capitanes que hacíamos operaciones de inteligencia. Muy bien. Yo hice más contrainteligencia que inteligencia, durante varios años, estratagema. “De hecho aseguró que no había ningún agente del FBI trabajando en Venezuela”. Claro, esto nos alivia un poco, porque si no, la actitud que tomamos con el Perú hubiésemos tenido que tomarla igualito con el gobierno de los Estados Unidos. Gracias a Dios, porque nosotros somos los primeros interesados en conservar las relaciones amistosas y de cooperación con todos los gobiernos del mundo, por supuesto que incluyendo al gobierno de los Estados Unidos. Somos aliados, somos socios, le vendemos petróleo, un millón doscientos mil y hace poco hemos anunciado que vamos a invertir allá para ampliar una refinería porque tienen problemas de energía y hemos dicho al gobierno de los Estados Unidos: estamos dispuestos a seguir ayudando para contribuir con su asunto energético y en todos los casos que podamos contribuir. Y las relaciones bilaterales. Esto ponía en riesgo eso. Menos mal que esto llegó y llegó a tiempo, incluso antes de la cadena, llegó en slide, porque ¿cómo es eso que dice José Vicente, la salsa del pavo? ¿cómo es? Ustedes entenderán que si aquí el FBI, gracias a Dios y esta es una policía seria que coordina con nosotros y esa coordinación queremos fortalecerla, para luchar contra la corrupción internacional, nacional, la corrupción, el narcotráfico, el terrorismo internacional, todo, todo, coordinado eso sí, porque este es un país que se respeta. ¿Cómo va a venir gente aquí a hacer operaciones a espaldas de nosotros? Nosotros no lo haríamos jamás con nadie, porque respetamos profundamente la soberanía de todos los pueblos del mundo y de todos los gobiernos del mundo. Entonces dice el Chief de FBI en Miami, Héctor Pesquera: “Sobre eso ha habido un mal entendido –dijo- la captura la realizaron los venezolanos en una forma que yo desconozco. Pesquera explicó que la operación policial efectuada por el FBI descubrió el paradero de Montesinos, basándose en las declaraciones del venezolano José Guevara Chacón, detenido por la organización policial de la cual él forma parte”. Me informaron que ya lo liberaron a José Guevara Chacón, pero este caballero venezolano tendrá que explicarnos aquí muchas cosas, porque allá parece que lo liberaron según las leyes, que respetamos, como somos respetuosos de las leyes de todos los países. En Los Estados Unidos hay una Ley o una estructura legal, que aquel que contribuya con la captura de alguien lo liberan y parece que le van a dar hasta la recompensa, oí o leí, no estoy seguro de eso, pero es lo que dicen algunos medios, algunas versiones. Bueno, eso no nos interesa a nosotros. Pero si este caballero viene aquí, aquí tenemos una recompensa para él. El tendrá que explicarnos muchas cosas, José Guevara Chacón. Por ahí tengo Diosdado, búscame la hojita del historial de José Guevara Chacón que yo lo voy a presentar al país hoy, algunos detalles de su historial ¡quién es José Guevara Chacón! ¡Ayayay! ¡Ayayay! Y por ahí vamos halando, miren. Declaró que no tenía conocimientos de las operaciones –bueno ya esto lo leí-, termina diciendo Pesquera: afirmó que la colaboración –esto es muy importante- el agente Pesquera –pónganse tristes escuálidos- el agente Pesquera afirmó que la colaboración entre las entidades policiales de Estados Unidos y Venezuela ha sido excelente por muchos años y expresó su deseo de que esa fructífera cooperación continúe en el futuro, continuará en el futuro, así será; aquí había un grupo de gente jugando a que no, etc., se aclaró y nos sentimos muy tranquilos y agradecidos por este gesto del gobierno de los Estados Unidos a través del jefe del FBI en Miami. Punto aclarado. Lo que no está claro es la acción de la policía del Perú, como ya lo hemos dicho. El patriota. Bueno ahora algunas cosas, detalles. ¿Ustedes recuerdan esto? ¡Exclusiva! Así operaron, operaron –mira, pero es que hicieron. Esto, claro esto creo que es por computadora no, que ahora le cambian la cara a uno en computadora, como en las películas, yo he visto eso en las películas, le cambian la cara; es decir le ponen un ojo, el otro. Ahí le pusieron, bueno ese es la operación que todo lo que dijo este periódico y afirmándolo como un hecho pues, que le cambiaron la cara a Montesinos. Y aquí hay otros periódicos. Perú interrogará médicos venezolanos, más abajo dice otro periódico: Cirujano de Montesinos teme por su vida, bueno todo, y eso ocupó, ustedes recuerdan, esto fue en el mes de abril, mes de abril, 7 de abril es esta fecha; todo aquel, aquella, bueno difusión nutrida de informaciones bueno que a Montesinos le cambiaron el rostro; aquí está más clarito, mira, méteme la cámara ahí –no está el caimán aquí hoy, ah, allá está el caimán. Ahí está, fotografía de frente y perfil publicada en un diario, ahí está; bueno toda una proyección, vean los ojos, vean la nariz, todo; lo que le habrían hecho a Montesinos, pero aquí se aseguró que eso era bueno un hecho, hasta uno llegó a creerlo pues; ¿bueno sería verdad que le cambiaron el rostro como al hombre de las mil caras? Vean. ¡Primicia, de la cadena bolivariana! Este es Montesinos el día que lo capturó la Dirección de Inteligencia Militar, fotografía tomada al ciudadano Vladimir Lenin, Vladimiro Lenin Montesinos Torres en la DIM el día 24 de junio de 2001, día glorioso para Venezuela a las 5 pm, 5 de la tarde, no, aquí está. ¿Le cambiaron el rostro acaso? Ahí está, éste es el mismo Vladimiro Montesinos; bueno si comparamos, por aquí creo, pudiéramos hacer un jueguito de cómo es esos jueguitos de que busque la diferencia, bueno podemos hacer un jueguito aquí de busque la diferencia, miren. Esta es la foto que se publicó -¿no puedes agarrar la imagen completa? A ver, y éste es Vladimiro Montesinos. Una de las grandes mentiras, una de las grandes mentiras, que se había cambiado el rostro decían versiones y lo dijeron versiones a diestra y a siniestra y claro, siempre con la coletilla, apoyado por el gobierno de Chávez, es Chávez; a lo mejor dirían o dirán que pagué la factura también de la operación y como yo opero, ustedes saben que yo opero ahora no faltará quien diga que yo también le corté aquí una cosa y le quité aquí, yo opero pero ¿cómo se llama la operación esa que yo hago, Luis?, de vesícula, eso es lo que yo sé hacer –bueno aclaro, soy ayudante, meto la, el tubo con la camarita y entonces mantengo ahí y el médico va sacando. Bueno aquí está, aquí está la comparación. No, no, aquí está, mira –gracias por el trabajo de los muchachos del equipo, trabajaron duro hoy, ah- aquí está la comparación, a ver, ésta sí se ve. Mira, ahí está la comparación -¿no puedes agarrar las dos caras? Ahí está, eso es, ahí está la comparación; la foto del lado izquierdo de la pantalla es Montesinos el día de su captura y la de la derecha bueno es la cara que inventaron, incluso le pusieron una mancha ahí, una verruga sería, le pusieron verruga y una serie de modificaciones en el rostro pero no hubo ese cambio de rostro en verdad; he aquí otra foto de Montesinos el día de su captura, Montesinos fue militar, yo creo que llegó hasta capitán, esa pose que tiene ahí, una pose como firme, parado firme ahí, el día de su captura. Vladimiro Montesinos, esto no fue en el comando de la policía peruana ni en la embajada del Perú, en la Dirección de Inteligencia Militar, allí. Muy bien, quería presentar esos detalles para, bueno derribar, fíjense que de eso casi no se ha hablado tampoco, los que se encargaron de difundir toda esa tramoya y ese cuento están calladitos, eso no lo tocan; comenzó con grandes mentiras y continúan las grandes mentiras y todas las iremos derribando en la medida en que vayan avanzando de manera seria como estamos haciendo las investigaciones. Ah bueno, le decían a Luis Miquilena que ¿por qué el Gobierno no había presentado a Montesinos, acaso que vamos a hacer un show nosotros?, hay que respetar los derechos de la gente. ¿Qué quería, que lo pusiéramos ahí en el circo? ¿Eso es lo que querían ah, para disfrutar? No, no, no, esto es una cosa muy seria, nuestro gobierno es serio y estamos cumpliendo además con las leyes internacionales y con un compromiso asumido, yo lo dije, si capturamos primero. Recuerdo que me preguntaban en algunos espacios y escenarios: ¿mire Presidente pero estará Montesinos en Venezuela? No sé, tengo dudas. Nunca dije no está. No sé, tengo dudas. A lo mejor pasó, a lo mejor se fue, pudiera estar, pero siempre dije tengan la seguridad -y lo vengo diciendo desde el mes de diciembre- que si Vladimiro Montesinos está en Venezuela y lo andamos buscando por todas partes y es capturado, lo pondremos a la orden de las instituciones del Perú en menos de lo que canta un gallo y eso lo cumplimos, asumimos una palabra, un compromiso y con seriedad y de manera impecable lo hemos cumplido y ahora continuamos nuestras investigaciones internas, lo que no podemos permitir es que nos atropellen y que continúen tratando de atropellarnos con una serie de mentiras, de manipulaciones. Bueno Montesinos, ya este mapa lo conocemos, que si estuvo aquí, que si estuvo allá, las acusaciones de narcotráfico que tiene, corrupción, soborno, extorsión, lavado de dólares, etc., pasemos a este punto que es muy importante. Vladimiro Lenin Montesinos Torres. Yo voy a detallar algunas cosas para que todos los venezolanos y las venezolanas veamos cómo lamentable y tristemente el gobierno del Perú cometió gravísimos errores y actos verdaderamente inamistosos con Venezuela y que justifican la decisión que he tomado y ya he anunciado, de retirar nuestro embajador en Lima y de una nota de protesta formal al gobierno de la República hermana del Perú. Bueno fíjense ustedes que viendo un poquito hacia atrás se presume que pudo haber ingresado a Venezuela el 7 de diciembre del año 2000, informaciones que si venía de Aruba, que si venía de Curazao, todo eso lo estamos investigando desde entonces, desde el primer día y tenemos bastante datos, bastante datos procesándose desde entonces. Ahora hay un grupo o un conjunto de eventos, vamos a decir resaltantes de ese proceso, que a veces salieron a la opinión pública de alguna manera y que por razón a veces incluso de contribuir con las investigaciones por buena fe, nosotros mismos manejamos con cuidado, con manos zurda, aceptamos algunas cosas, hicimos reclamos, pero bueno de manera callada, con mucho respeto, pero dado que especialmente el Ministro del Interior del Perú dio esta rueda de prensa ayer y dijo algunas cosas que no se ajustan con la verdad, nosotros estamos obligados a aclarar estas cosas. El 15 de diciembre del 2000, supuestamente una semana después del ingreso probable de Montesinos a Venezuela, el comisario jefe de Interpol Caracas –eso funciona en sede de PTJ- recibe una llamada a las 17 y 36 horas, eso está registrado en los libros de novedades de Interpol y de PTJ, ahí está el doctor Dao, director del Cuerpo Técnico de Policía Judicial, quien ha venido también haciendo un trabajo extraordinario al frente de la PTJ y de este caso. Felicitaciones doctor Dao. Recibe una llamada a las 5 y 36 minutos, todo esto va apuntando aquel acontecimiento de un hotel donde supuestamente estuvo Montesinos y luego nosotros, sí, conseguimos algunas evidencias de eso; ayer dijo el Ministro del Interior algunas cosas, pero no dijo la verdad completa, ahora yo voy agregar lo que le falta a esa información. Se recibe una llamada a las 5 y 36 de la tarde en Interpol Caracas, sede de la PTJ, allí en el Parque Carabobo, esa llamada la hizo un señor teniente coronel peruano que se llama Oswaldo Hurtado Cáceres notificando la presencia de Vladimiro Montesinos en Caracas y diciendo que se identificaba como Manuel Antonio Rodríguez Torres, utilizando un pasaporte venezolano número tal y tal, conjuntamente con la ciudadana Emma Aurora Mejías Guzmán quien tenía otra identificación falsa como Carmen Yolanda Pérez Rangel, con un pasaporte venezolano también. Este Teniente Coronel Hurtado, de la policía, de la Embajada de Perú, un oficial peruano que trabaja en la Embajada del Perú, le solicitó una reunión a los policías venezolanos, les dijo: bueno, tenemos que reunirnos y los espero para ampliar esta información en un apartamento en Altamira (ese no fue el tuyo Luis, el apartamento que tienes ahí en Altamira)... Luis Miquilena: No. Presidente Chavez: Ojalá hubiese sido el tuyo.Ujú, déjamelo ahí, ¡ayayay! A las 17:40, es decir, 4 minutos después salieron, salió una comisión integrada por el comisario y un interpol de Interpol Caracas, venezolanos ¿verdad? Venezolanos, 4 minutos, no tardaron menos, ni 5 minutos en lo menos que canta un gallo, en menos de lo que canta un gallo, salieron inmediatamente, recogerían qué sé yo, el arma de reglamento, las cosas y en 4 minutos estaban rodando ya al apartamento donde habían sido citados por este Teniente Coronel peruano; el resto del personal de la división se mantuvo a la expectativa, siempre ocurre así. De la central de la PTJ, avenida Urdaneta, la comisión se tardó unos 30 minutos aproximadamente considerando la hora, 5 y 40, hora que llaman pico ¿no es? Para llegar al sitio de reunión en Altamira, detrás del Hotel Altamira Suites en la cuarta transversal, ahí llegó nuestra gente, de buena fe, pues, siempre de buena fe y listos para la acción, como los boysscout, siempre listos. A las 18:15 aproximadamente se comenzó, se llevó a cabo la reunión, se inició la reunión con las autoridades peruanas (había varios funcionarios peruanos) en ese apartamento. Y es allí, a las 6:15 cuando se le informa al Cuerpo Técnico de la Policía Judicial que la ciudadana Aurora Mejías Guzmán se había apersonado al Consulado del Perú a las 9 de la mañana, ¿qué te parece esto? Oye, un momentico, ¿y por qué no nos informaron a las 9:05, 9 y 10, o a las 10, bueno, 9:30? ¿Les habían cortado el teléfono? Esta es una pregunta Dávila que usted me le tiene que hacer mañana al embajador del Perú, él tiene que responder esto. ¿Por qué no se le informa a la policía venezolana? Es una obligación legal, jurídica en cualquier país del mundo eso hay que hacerlo, una Embajada está obligada, si tiene una información, de la presencia o supuesta presencia de un delincuente, un hecho delictivo, tiene que acudir inmediatamente, sin pensarlo dos veces, a la policía y a las instituciones del país donde está. No lo hicieron sino 9 horas y pico después, pongamos 9 horas, un poquito más. Nueve horas después, es decir, a las 9 de la mañana se presentó esta dama en el Consultado del Perú, y fue a las 18:15, 9 horas y 15 minutos después cuando viene a enterarse la policía venezolana. Pero eso no es lo más grave, la dama (así dicen ellos) se entrevistó con el encargado de negocios de la Embajada, y cosa más rara dicen los cubanos, cosa más grande, cosa más rara. ¿Cómo sigue, Fidel? Estamos contentos que sigues bien, no hemos hablado por teléfono. Es que Fidel cree que tiene 30 años, no duerme, no come, da unos discursos en pleno sol, sin gorra incluso, te vimos sin gorra, ponte la gorra; así como tú me regañaste una vez, yo le dije a mi hija María, que como tú sabes, te adora y estaba llorando ese día, le dije: María, voy a halarle las orejas a Fidel para que se cuide, por lo menos que se ponga la gorra. ¿No te pones la gorra? ¿Y para qué es la gorra, pues? Aquel tremendo sol y tres horas, no sé cuánto y no habías dormido, ni comido. Entendemos tu pasión, pero cuídate, que te queremos mucho. Bien, no fue ni un regaño esto, esto no es ningún regaño. Entonces, cosa más rara, resulta que el caballero este, según la información que dan los mismos peruanos, el Teniente Coronel Hurtado, a las 18:15 horas, le extienden un salvoconducto a la ciudadana peruana convicta y confesa de cometer delitos, según ellos mismos, porque andaba entre otras cosas con un pasaporte falso. Bueno, y cuando vienen a decirnos, a darnos la noticia de que se había presentado esta dama, ya la dama estaba casi aterrizando en Lima. ¿Cuántas horas son de aquí a Lima? Son como 6 ¿ya había llegado? Son como 5 horas ¿no? 4 horas. No sabemos como se fue esta dama, si en vuelo comercial, me imagino que fue en un vuelo comercial. Lo cierto es que ellos le dieron, aquí está la copia que salió en un diario del Perú, de salvoconducto, vean aquí la cámara, por favor, la cámara. Salvoconducto número 897 ó 47, 15 de diciembre del 2000, aquí está la fecha, la hora y el nombre propio de la señora Emma Aurora Mejías Guzmán, y firmado acá por el funcionario, el Cónsul General del Perú en Venezuela. Ahora, cómo van a hacer esto en la Embajada peruana, oye, teniendo allí en territorio, allí está la Procuradora que sabe de las leyes y cosas de esta; ellos no podían hacer eso, no podían hacer eso, estos son los gestos, las cosas extrañas que han venido ocurriendo y nosotros siempre hemos reclamado y entonces han dicho, fue un error y vamos... No, pero hasta el final nos han demostrado que han actuado de mala fe. Aquí está se fue en una aeronave de la línea aérea Taca, con destino a perú y la salida fue a las 3 de la tarde, se fue; es una falta de respeto. Bueno, ella se presentó, tenía pasaporte falso, dijo tal cosa, pero ya se fue. Ahora, qué pasó entre las 9 de la mañana en que esta señora llegó a delatar, supuestamente llegó a delatar a Montesinos, ella andaba con él, no sabemos por qué, los peruanos sabrán, porque ella se presentó a decir que está en el hotel, en la habitación tal. ¿Qué pasó en esas horas? Ahh, un grupo de funcionarios de la policía peruana fueron al hotel, ellos decidieron hacer la operación violando además, de nuevo, nuestra soberanía, nuestras leyes y todos los acuerdos de cooperación que existen en materia policial en el mundo. Se le reclamó a Hurtado, al Teniente Coronel, dijo que ellos no le permitieron la entrevista ni siquiera a ellos, que todo esto lo manejó el encargado de negocios. Fue la respuesta que le dio a la PTJ nuestra el señor Teniente Coronel Oswaldo Hurtado Cáceres, de la policía, no sé si de la policía o... Bueno, Teniente Coronel del Perú. Oye, si de verdad la intención era capturar a Montesinos, ¿por qué no se coordinó con Interpol en el mismo instante para ir, rodear el hotel y capturarlo inmediatamente? La policía peruana fracasó entonces en su intento, no lograron capturar a Montesinos, actuando a espalda, ya lo repito, de nuestros policías y de nuestros cuerpos y de su obligación legal de participar, porque ellos lo que pueden hacer es cooperar ¿verdad? ¿Es así? Los cuerpos policiales que están aquí. Una policía. Nosotros podemos tener en una Embajada en Malasia, saludos a Mohamed Mahathir, algunos policías venezolanos, a lo mejor, si se justifica. Pero esos caballeros venezolanos no pueden estar haciendo operaciones, es que los pueden hasta meter presos allá, cualquier información que ellos tengan, están obligados a comunicárselas al gobierno de Malasia porque sino están violando las leyes y la soberanía y es una falta de respeto a un pueblo, y a un país que los cobija, que les abre sus puertas, que actúa de buena fe, eso no puede ser. Ha sido una actuación muy mala la de ustedes, hermanos peruanos, muy mala. Mi saludo al señor Presidente Valentín Paniagua. Pero yo como Presidente de Venezuela no puedo quedarme callado ante este atropello y estoy obligado, además, por ética, por principios y por juramento, a defender la integridad de Venezuela, aún a costa de mi vida, incluso, porque además soy un soldado que he jurado hacerlo, estoy cumpliendo con una obligación. Hermanos del perú, rectifiquen y no sigan haciendo esto, no lo sigan haciendo porque si lo hacen aquí, oye, lo pueden hacer en cualquier país del mundo, y eso desdice de la condición de ustedes, de respetuosos de la legalidad y de todo lo que tenemos que dar ejemplo, especialmente los que tenemos funciones de gobierno y funciones de conductores de un pueblo, uhhh. Bueno, inmediatamente después de esta reunión, a las 18:30, esa reunión fue rápida, inmediatamente nuestra policía se fue corriendo al hotel, y ya para qué, si es que los mismos peruanos ya habían ido en la mañana y no consiguieron nada, nos avisaron fue después, quizás se dieron cuenta del error y entonces tratando de tapar: vamos a avisar ahora, vamos a ver, vamos a ver si vamos a actuar conjuntamente; después que ya no había, no estaba Montesinos ahí, a lo mejor en la mañana sí estaba. Entonces, los funcionarios se fueron al hotel, allí los atendió el gerente de seguridad quien permitió el acceso a la habitación número 118, yo digo todo esto porque esto ha salido a la luz pública, si llego a decir algo, Luis, Dao o Rafael; háganme una seña: ehhh, pare ahí. ¿De acuerdo? Algo que no sea conveniente, aunque esto ya está filtrado, pero pudiera haber algo aquí que uno deba cuidar; esto ya salió públicamente. Y en efecto, en el hotel confirman que ahí se hospedaron una persona que dijo llamarse Manuel Antonio Rodríguez y una dama. Y localizaron en la habitación: prendas de vestir de caballero, cartas enviadas por una ciudadana tal, etc., una carta firmada por otra persona, unos lentes de sol y otros adaptados, medicamentos varios, un celular, etc., un récipe médico, una fotografía donde aparece en la foto Vladimiro Montesinos y varios recibos de pago; ese material fue incautado y lo tenemos, todo eso es parte de la investigación. Ahora, en la recepción del hotel se obtuvo relación de llamadas. ¡Ayyy! No voy a decir el nombre, pero es una persona, oye, llamó a esa habitación y aquí está el número de celular; paso la página porque no voy a decir quién es, aquí es donde tenemos que tachar, este caballero tendrá que explicar por qué él llamó a esa habitación, ya lo llamaremos caballero. Bueno, no sabían nada de Montesinos, etc., y esta operación ha podido ser exitosa si nos hubieran avisado, ¿no crees tú Dao? Ya tú estabas en PTJ ¿no? Dao: No. Presidente Chávez: No, tú no habías llegado todavía. Luis ¿tú estabas... No, ya tú eras Ministro del Interior. ¿Qué opinas tú, si nos avisan a las 9:10, 9:30 ¿ah? Tú eres rápido ¿no? Luis Miquilena: Por supuesto. Presidente Chávez: Rápido, somos rápido, a lo mejor lo hubiéramos agarrado ese día, chico, y nos hubiéramos evitado todo este cuento y toda esta angustia de mucha gente y todos estos inventos y todas estas cosas que terminaron gracias a Dios y a la Dirección de Inteligencia Militar y a otra serie de acciones que se hicieron de mucha otra gente, también de la Disip, también de la PTJ, mucha gente colaboró en esto. Ahora, la culpa de que esa operación haya fracasado, no tengo duda en decirlo: la policía peruana, la Embajada Peruana, ahora, nosotros entendemos y yo estoy seguro, creo que el Embajador del Perú a lo mejor llamó a Lima, no creo que el Embajador haya tomado esa decisión aquí, je, je, normalmente se hace una llamada allá al Alto Mando o Gobierno, es lo que casi siempre ocurre, pero bueno, en todo caso sea como sea la culpa fue de los peruanos, no digo de los peruanos porque estoy englobando a todos, de los funcionarios que tomaron esta decisión que además atropelló la soberanía de Venezuela, esto no lo dijo tu colega el general, ministro Ketin Vidal, que fue por cierto el que..., ¿dónde está la hojita Diosdado? El parece que está acostumbrado a hacer operaciones de esas espectaculares, comandos y cosas y obtuvo algunos éxitos allá en el Perú cuando capturaron y eso fue con Fujimori cuando capturaron a Guzmán, era Fujimori, él era el jefe de la policía de Fujimori y Montesinos era el jefe de seguridad, además son compañeros de promoción, eso no indica nada por supuesto, pero se conocen desde hace mucho tiempo. Y a mí me extraña mucho y debo decirlo, debo decirlo porque me extraña mucho, me extraña mucho ese empeño personal del Ministro peruano de que el mismo tenía que agarrar a Montesinos, ¿qué estaría tramando más allá de eso? Porque si a ver vamos, ¿dónde hay tenores ciertos y fundados de que Montesinos hable? ¿Aquí en Venezuela? Para nada, que diga lo que quiera, en cambio en el Perú sí, haya yo estoy muy seguro que hay mucha gente nerviosa porque apareció vivo el hombre y dijo que iba a mostrar no sé cuántos treinta mil videos, oye, ese hombre grabó a Raimundo y todo el mundo, no se le salvó ni el gato, creo que tiene hasta el gato filmado. Es extraño esto, muy extraño, muy, muy, pero muy extraño, deja mucho que pensar, ese empeño de venirse incluso engañando, engañándonos a nosotros y aparecer en un avión, ya voy a hablar del avión de Valencia, porque él ayer dijo algo falso, mintió pues, lamento decirlo esto señor Ministro, pero usted mintió de mala fe, oye uno a veces puede mentir de manera inocente, pero él sabe la verdad y entonces montó una cosa con laminas y que se yo para dejarnos mal parados a nosotros, yo no puedo quedarme callado entonces, no podemos, porque hay dignidad de por medio, nosotros habíamos incluso ocultado, verdad Luis, nosotros no dijimos nada, él ha podido incluso quedar preso aquí, que fue la primera orden que yo te di por teléfono desde Quebec, mételo preso, cuando me dijeron que es el Ministro, yo dije mételo preso, es una falta de respeto, pero luego..., bueno, ya voy a hablar de eso, no me voy a adelantar. Bueno, pasamos este primer acontecimiento de mucha importancia y que dejó muchas dudas y entonces donde se demuestra que la culpa de que esto no funcionó fue no tanto la habilidad de Montesinos de ir rápido sino todo ese tiempo que no le avisaron en la policía venezolana ni a Interpol, etc. Ah oigan esto: “Cabe destacar que según información también aportada por el gerente de seguridad del hotel, en horas de la tarde, a las 13 horas, a la 1 de la tarde aproximadamente tres policías peruanos haciéndose pasar por funcionarios de Interpol Perú, sin serlo verdad, hicieron una inspección en la habitación N° 118, flagrante violación, violación a nuestra soberanía. En la noche de ese mismo día, a las 10:15 aproximadamente nuevamente llama el señor teniente coronel Oswaldo Hurtado al comisario jefe de Interpol Caracas, solicitándole una nueva reunión en el mismo lugar, cuarta transversal de Altamira, detrás del hotel Altamira Suites, a las 10:30, 15 minutos después se lleva a cabo una segunda reunión. Dale café a los Ministros, a las Ministras y a la Vicepresidenta, no me traigas sólo a mí, ¿quieren café o té verde? ¿Qué quieres tú Alvaro? Alvaro: Café. Presidente Chávez: Café, un cafecito por favor y un sándwich si quieren también podemos darle ¿Ah Blancanieve un sándwich o una cosa de esa? Bien, otra reunión en el apartamento, entonces vienen ahora con otro mensaje, estaban como dosificando sería, ahora le dicen a Interpol Caracas que había llegado otra información, diciendo que habían intervenido quirúrgicamente a Montesinos y que estaba en un Instituto Diagnóstico en San Bernardino y hacia allá va inmediatamente la Comisión, a las 11 de la noche la Comisión se estaba moviendo hacia el Instituto Diagnóstico San Bernardino, 14 funcionarios del Cuerpo Técnico de Policía Judicial al filo de la media noche, a las 00:20 horas, es decir, a las 12:20 de la media noche, ya del día 16 de diciembre, estamos en diciembre recuerden, 15 para 16, esa noche, 14 funcionarios de la PTJ tomaron todas las instalaciones de la clínica, con una serie de resultados pero no estaba Montesinos tampoco, pero no hubo ningún retardo, también se ha dejado correr por ahí que es que nosotros no reaccionábamos, no, que ellos nos informaban y entonces aquí había negligencia o protección, entonces dicen, no bueno a lo mejor es que estaban protegiendo o no querían actuar o lo más grave, han llegado a decir muchas versiones, que nosotros o nuestra policía interfería operaciones, nunca hubo ninguna interferencia, todo lo contrario, colaboración, cooperación de buena fe, trabajando intenso día y noche, miren debo confesarles esto, una madrugada estuve a punto de irme a tomar café con Miquilena porque hay una información, ¿te acuerdas Luis? Que si es el hombre, que ahí está, yo voy vale, no con ánimo de espectacularidad de ninguna manera, porque es que veníamos de unas noches sin dormir, informaciones cruzadas por aquí y por allá, bueno, porque queríamos cumplir con un compromiso y con una obligación pues, pero luego una llamada, no hay café me dijiste, no hay café, esa noche no tomamos café. Bien, segunda operación de tantas que hicimos de envergadura buscando a Montesinos, ahí se hicieron en esa visita una serie de evidencias y de cosas que también estamos procesando e investigando desde entonces. Muy bien, aquí hay una serie de informaciones, de procesamiento, de informaciones de la clínica, parece que el Ministro dijo que Montesinos se retiró el 16 de diciembre de la clínica, ahí hay un error, es que lo buscamos el 15, es decir, el 16 pero a las 00:20 horas, así que no pudo retirarse a menos que se haya retirado el 16 a las 00:10 minutos, ya no estaba ahí, si nos hubiera avisado en la mañana a lo mejor se hubiera capturado en el hotel o en la clínica o en cualquier otro sitio. Bueno, ahora viene otro caso que ocurrió que fue el de Valencia, eso también fue muy grave y nosotros en ese caso conversamos, dio la casualidad, esto creo que es una casualidad, pero me queda la duda, me refiero a lo siguiente: Estaba este humilde servidor de todos ustedes en una Cumbre en Quebec, cuando aquí estaba llegando un avión peruano donde venía escondido el Ministro del Interior, porque trataron esa noche según ellos y según las evidencias que tenemos de capturar a Montesinos para llevárselo, también a espaldas a nosotros y engañándonos y valiéndose de la buena fe vale, me llamó Miquilena y estabamos en la cena de la Cumbre de Quebec, estabamos terminando la cena, por una parte me llama Miquilena y me dice: Hugo aquí hay una cosa, una situación rara extraña, voy saliendo a Valencia, a esa hora, era casi la media noche para verificar, etc y por otra parte estaban llamando al canciller del Perú, Javier Pérez de Cuéllar, informándole también que algo raro estaba pasando, lo llamaban desde el Perú y él no estaba enterado de lo que estaba pasando. Miren, yo creo que fue gracias a que estabamos allá juntos Pérez de Cuéllar y mi persona y que hablamos allá hasta altas horas de la madrugada y bueno, como un gesto de deferencia al Perú y bueno, el Ministro me decía: Presidente a lo mejor fuer un error, esto lo aclaráremos, pero mire, déjeme salir a ese hombre de allá y ese avión, pero yo te dije a ti, déjame lo preso, puede ser Ministro o lo que sea pero está violando nuestra soberanía, es una tremenda falta de respeto, entonces quedan muchas dudas, pero oye que casualidad, estabamos en una Cumbre cuando se trató de sacar a Montesinos y estabamos en otra Cumbre, ahora en la de Valencia cuando se trató de hacer lo mismo, ¿casualidades? Me queda la interrogación, porque imagínense ustedes de verdad hubiera sido una situación muy comprometida para nosotros, difícil de manejar, Hugo Chávez en una Cumbre en Quebec, delante de todos los presidentes del continente y llega la noticia, si hubieran sacado a Montesinos de esa manera, ellos a espaldas de nosotros, llega la noticias, bueno, ¿cómo me manejo yo allí delante de todos los presidentes en ese preciso instante? ¿No sería eso montado aprovechando la ocasión dentro del esquema este de la conspiración contra Venezuela? Para tratar de demostrar que es que Venezuela es un Estado de delincuentes, dirigido por un delincuente o que protege delincuentes y qué casualidad, estabamos terminando la cena también con los presidentes andinos cuando los peruanos estaban montando otra operación similar pero en Caracas para llevarse a Montesinos, ¿cómo hubiésemos amanecido nosotros ese día? ¿qué hubiese dicho yo? Claro, ustedes saben que el llanero es del tamaño del compromiso que se le presenta y perdónenme ustedes el regionalismo y bueno uno reacciona, ya nos hubiésemos manejado pero hubiese sido bien fea la cosa, Clausura de la Cumbre, la firma del Acta de Carabobo, día del Ejército y de la Patria y entonces hubiese aparecido la noticia, Montesinos capturado por la policía peruana en Caracas y está en la Embajada, fue capturado y se lo llevaron , porque el Ministro dice, ayer lo dijo, que ellos pensaban informarnos después que estuviera en la Embajada, señor Ministro tengo razones para dudar de eso, con todos estos antecedentes hay razones poderosas para dudar de lo que usted dijo y ustedes pensaban que llegara al punto B, usted incluso tenía planes para estar ahí esperando o llegar un poquito más tarde porque iba a venir por vuelo comercial porque no se atrevía y bueno, además se hubiese descubierto, como se descubrió la primera operación de Valencia. Yo tengo la certeza de que ustedes, señor Ministro Ketin Vidal, tenían la intención era de llevarse a Montesinos a espaldas nuestras porque siempre quisieron hacerlo y desestimaron nuestra buena fe y nuestros suficientes y reiterados buenos propósitos de cooperar y demostrados además a ustedes, al FBI y al mundo. Bueno, lo de Valencia, 27 de abril, aquí tengo el informe de la Disip que actuó ese día y tengo el informe de la Cancillería, Dávila estaba con nosotros en Quebec, aquí estaba encargado de la Cancillería el general Méndez Romero y él autorizó, fíjense ustedes, otra cosa que habrá que preguntarle al Embajador peruano, el Embajador peruano se comunica con la Cancillería para pedir al gobierno venezolano que autorice, eso fue el 21 de abril, que autorice, ¿esa es la fecha, no? Que autorice el aterrizaje, primero el ingreso al territorio venezolano, al espacio aéreo y luego a tierra firme, que autorice Venezuela el aterrizaje de un avión peruano, de las Fuerza Aérea Peruana a Valencia esa noche para sacar un enfermo grave, fíjense ustedes, es que hay un diplomático retirado, así nos dijeron, que falta de respeto vale, ahora, si eso lo hacen con un país, que no harán, ahí quedan las dudas entonces, oye vale, Dios ampare a nuestro hermano pueblo peruano, es preocupante esto, ¿qué no harán allá adentro en el Perú chico? En todo caso no quiero inmiscuirme en los asuntos internos del Perú, sólo es una reflexión como latinoamericano y como hombre amante y practicante de los derechos humanos de los pueblos, si esto nos lo hacen a nosotros así, imagínese que podrá pasar con otra gente en otras circunstancias, ¿qué no inventarán? ¿qué no harán? ¿hasta dónde serán capaces de llegar? Bueno, que hay un enfermo grave, muy grave, un diplomático retirado, un señor ya, en Valencia; el general Méndez Romero me dice -esos son los informes que yo pedí luego, insistí en conocer el nombre y ubicación del enfermo, bueno porque nosotros aquí tenemos hospitales. Mira, que si está muy enfermo aquí podemos inmediatamente mandarlo a buscar y atenderlo con todo gusto, es la buena fe que siempre nos mueve a fin de apoyar, o en todo caso si es que había que llevárselo bueno apoyar, vamos a apoyar el traslado- entonces resulta que dice Méndez Romero al recibir un trato evasivo por parte del embajador del Perú en Caracas acerca de la identidad del “enfermo” consideramos el ministro Luis Miquilena y yo –es decir Arévalo Méndez- que resultaría interesante entonces averiguar bueno de qué se trata esto; entramos en sospecha pues, un poco torpes además. Bueno pero es un empeño personal del ministro Vidal éste, Ketin Vidal, de él agarrar a Montesinos, él mismo en persona pues y llevárselo, es un empeño no. Bueno nuestra sorpresa es mayor –dice el general Méndez que es muy buen redactor de informes- nuestra sorpresa es mayor cuando nos enteramos que el Ministro del Interior peruano estaba subrepticiamente en el avión, deshonrando el compromiso contraído con altas autoridades venezolanas –y ya se habían reunido ustedes dos- unos días antes se había reunido el Ministro peruano con Miquilena para nosotros aclarar: mire, oye vamos a cooperar, vamos a; pero no, eso no bastó, nada. Y él como no, dijo, si vamos a, no se preocupe y fíjense venía escondido en el avión, chico. ¿Ah, Arturo? Oye, oye vale. Oye, oye, oye, vale. Esto da vergüenza mire. A mí me da pena, Ministro Ketin Vidal yo esto no lo quería decir porque me da pena por usted, pero como usted ayer salió diciendo un poco de cosas entonces nosotros tenemos que aclararle, sobre todo al pueblo venezolano y los demás bueno que analicen y vean, pero nuestro pueblo entienda que aquí hay una revolución y un gobierno revolucionario entregado a un pueblo y usted perdone, usted perdone señor. Bueno entonces enviamos a la Disip. Tú fuiste, yo le dije a Luis, me llamaban, estábamos, yo recuerdo que estaban haciendo allá en Quebec, en la cumbre aquella ustedes saben de las Américas, donde estábamos los presidentes, tragamos gas lacrimógeno porque hubo unas manifestaciones muy fuertes, eso se armó una guerra de gas, pero esa noche hicimos la cena, nos brindó nuestro amigo y hermano el Primer Ministro Cretien, de Canadá, una buena, muy, buen espectáculo, trapecistas, una cosa muy bonita el espectáculo; entonces Luis me estaba llamando: Mira Hugo tal cosa, ta, ta. Bueno vete para allá y me llamas al llegar a Valencia y yo me fui al hotel y no dormí esa noche pendiente del caso porque un caso muy delicado y el Primer Ministro peruano pues muy apenado también, me dice: Presidente yo esto no lo sé, perdóneme pero aquí hay que, porque es un caballero Javier Pérez de Cuéllar, oye y además conocedor del derecho internacional, fue Secretario General de la Organización de Naciones Unidas, el único latinoamericano en toda la historia, creo, que ha sido; un caballero y en verdad él estaba muy apenado esa noche, yo le decía: pero Ministro no se preocupe, bueno vamos a arreglar esto y al final pues decidimos arreglarlo amistosamente. No se quería identificar el caballero, se negaba a bajarse del avión hasta que por presiones nuestras llegó el ministro Miquilena y llegó un cuerpo policial, la Disip se misionó para averiguar un avión militar además del Perú. Por fin él se bajó cuando se vio ya que no tenía alternativas y se identificó y hablaron ustedes dos. Otra vez conversaron, mire vamos a cooperar. El dijo anoche una gran mentira, ayer en la tarde fue, eso no fue en la noche fue ayer en la rueda de prensa que dio en Lima, dijo incluso. -¡oye, pero cómo inventa, vale!- que –claro ellos fueron engañados, o al menos les dieron una información falsa desde aquí, porque esa es otra cosa, hay venezolanos que se han prestado para este jueguito, venezolanos que se han prestado para este jueguito- entonces a ellos les llegó la información de que allá estaba en Valencia Montesinos y que estaba listo, ya lo iban a agarrar pues y lo que tenían era pensado, ya lo dije, montarlo en el avión y llevárselo, ese era el supuesto enfermo. Esto forma parte de la conspiración a la que yo me he referido porque el objetivo está clarito, bueno decirle al mundo: mire es que el gobierno venezolano tenía escondido este hombre, fue necesario que nos metiéramos allá, nos infiltráramos espectacularmente tipo película y sacáramos al hombre en una acción casi heroica –me imagino. Bueno y el Chávez condenado. Se lo quitamos a Chávez pues que lo tenía enconchado, ese es el objetivo, era el objetivo, se les cayó porque actuaron de mala fe. Bueno entonces el ministro Vidal llegó a decir ayer que la información de que allí estaba Montesinos era muy cierta porque la policía venezolana tenía un operativo ya montado allí. Mentira, lo que pasa es que ante la información ésta que ya he referido de un avión con una persona extraña que no se quiere bajar o una información de que no, una actitud evasiva, pues ordenamos a la policía averiguar de qué se trataba eso y ciertamente aquí está el informe que me pasan de la Disip, aquí está. Este despacho, para que vean cómo la Disip también actuó a tiempo en todas estas cosas. Este despacho envió comisiones al citado terminal aéreo –Valencia- lográndose detectar a las 20 horas -8 de la noche, eso fue el 21 de abril en la noche- la presencia de cuatro personas en actitud sospechosa -los vio la Disip y por supuesto los llamaron: miren identifíquense. Al ser identificados resultaron ser dos agregados policiales a la embajada del Perú en Venezuela y dos funcionarios administrativos de la misma representación diplomática, estaban ahí esperando el avión, quienes habían sido detenidos por funcionarios del DIM unos minutos antes y puestos en libertad al presentar la identificación respectiva, también andaba el DIM por ahí en coordinación como lo hemos hecho. Bueno entonces ellos dijeron que se encontraban esperando un personal diplomático procedente de Miami, fíjense ustedes las mentiras, no estamos aquí esperando a unos diplomáticos que vienen de Miami; después informaron que venían como integrantes de una operación humanitaria sin aportar más detalles, luego, 10 minutos después, informaron ya cuando la presión, y bueno exigencias de nuestros funcionarios, dijeron que estaban esperando al Ministro del Interior. A las 9 y 15 aterrizó un avión Falcon 300, siglas 081433 de la Fuerza Aérea del Perú, en dicho vuelo se encontraba el Ministro del Interior del Perú, Antonio Ketin Vidal Herrera y el general de brigada de la policía del Perú, Danilo Guevara Cegarra; a pesar de que los altos funcionarios fueron atendidos por directivos del despacho el jefe de Emigración del aeropuerto intentó practicar la detención del Ministro del Interior del Perú, etc., allí hubo pues solicitud, identificación, etc. El Ministro peruano informó a directivos de este despacho que se iba a trasladar a Caracas por tierra con el fin de entrevistarse con el embajador de ese país, no obstante se pudo conocer que el embajador del Perú en Venezuela no estaba en cuenta de la visita del Ministro del Interior del Perú, según lo manifestó el embajador; luego llegó el ministro Miquilena, el vicecanciller Méndez Arévalo y el director de la Disip y conversaron. Pero en resumen ahí no había ninguna operación policial, es mentira, es un montaje del ministro Ketin Vidal para tratar de tapar su error por una parte, cosa que no logra y para tratar de sustentar la tesis que le dieron a él, la información falsa de que Montesinos estaba en Valencia listo para ser, incluso ellos dicen, manifestaron que estaban esperando a un ciudadano venezolano, para ser más exacto de sexo femenino. No digo más nada. De sexo femenino, iba a llegar con Montesinos, capturado pues. Llegó fue masculino, Luis Miquilena; llegó Luis Miquilena. Luis Miquilena: El punto Ch. Presidente Chávez: El punto Ch. El punto Ch que es como tomar café. Bueno ahora, miren en verdad, repito, yo había dado la orden de que dejaran preso a este caballero, bueno y asuma cada quien su responsabilidad. ¿Cómo es eso? Pero luego las llamadas al Presidente del Perú, del canciller Pérez de Cuéllar, llamamos y entonces en la mañana a las –se fueron, no Luis, ¿a qué hora se fueron? En la mañana no. Luis Miquilena: Yo sé que durmieron allá y se fueron en la mañana. Presidente Chávez: Ah descansaron, incluso le dimos alojamiento, comieron, fueron bien tratados no, porque son hermanos en verdad, a pesar de sus errores les respetamos y luego se fueron por supuesto sin Montesinos. Creo que los engañaron, creo que los estuvieron engañando además; creo, yo creo también que a ellos los tomaron en su buena fe venezolanos, venezolanos que –y venezolanas- que andan en la conspiración, que andan conspirando pues, así de clarito. Sabemos quiénes son, sabemos lo que hacen y nos dan lástima, nos dan es lástima; ojalá reflexionen, ojalá reflexionen y bueno, bueno hagan las críticas que quieran y denuncien por sus medios de comunicación los que lo tienen bueno lo que quiera, pero oye que recuperen la sinderesis, la buena fe y que respeten a su país natal, vale; oye que amen un poquito esta tierra, que tengan un orgullito aunque sea de ser venezolanos y venezolanas, que no se vendan al mejor postor; en todo caso el pueblo está dando una gran lección, el pueblo allí está sólido lleno de fe y lleno de amor. Bueno entonces éste fue el caso de Valencia, algunas cosas pues hay otras, hay otras; ah, aquí está algunos datos del Ministro del Interior del Perú, trabajó mucho en organizaciones antisubversivas, muchos años; es un general de la policía del Perú, hizo carrera en la policía peruana y llegó pues a jefe de la Policía Nacional del Perú, por coincidencia pues compartió aulas con Vladimiro Montesinos, la misma profesión, luego dirigió la organización encargada de desarticular los movimientos subversivos de aquella época, los conocidos Sendero Luminoso y el Movimiento Revolucionario Tupac Amarú; él se especializó, según este resumen, con el Presidente Fujimori, ustedes recuerdan aquella captura del líder máximo de Sendero Luminoso, Abimael Guzmán a quien llamaban el presidente Gonzalo y quien está cumpliendo cadena perpetua en el Perú, allanaron una lujosa mansión, agarraron un video donde estaban bailando la música aquella de Sorbas el Griego, eso creo que lo vimos, yo lo vi en esa época, no recuerdo el año, creo que yo estaba en el hotel de Yare, creo, bueno, luego fue jefe de la Policía Nacional Peruana durante el gobierno de Alan García y fue ratificado por el gobierno de Fujimori y así siguió trabajando, con Fujimori hasta que se fue de baja, se retiró y luego lo llaman, se lanzó de candidato presidencial o pretendieron lanzarlo para rivalizar con Fujimori en la primera reelección de 1995, la segunda lo mismo, trataron de lanzarlo en el año 2000, pero es no se consolidó. Bien, eso es un poco pues qué ha hecho, es un hombre de la policía de toda su vida, el actual Ministro del Interior del Perú, Ketin Vidal. Bueno, ahora bien, las 23:58 tengo en mi reloj, no funcionó la estrategia de la Policía Peruana en todos esos intentos, especialmente el de Valencia fue el más serio digamos, el más comprometedor para ellos y donde quedaron mal otra vez, fracasaron de nuevo y nuestra policía y nuestro gobierno de nuevo salió en defensa de nuestra soberanía y de nuevo le pedimos, miren, respeten nuestra soberanía, nuestras leyes, no queremos que se compliquen las relaciones, queremos cooperar, queremos ayudar y se fueron, bueno, otra vez comenzamos o continuamos con el proceso investigativo, pero sin duda que ellos seguían con su intención, sin informarnos nada o más bien desinformándonos o informándonos tarde las cosas, complicando entonces de esa manera nuestras investigaciones y perturbando, si aquí se puede decir que un cuerpo policial perturbó a otro fue el Perú, los representantes de la Policía Peruana aquí en Venezuela y todas estas acciones que perturbaron nuestras investigaciones, las retardaron, las desinformaron muchas veces y nosotros ¿a cuántos sitios no fuimos nosotros? Y nuestros policiales buscando información y además informándoles a ellos de lo que estabamos haciendo. Ahora bien, ¿qué pasó la noche del 23 para el 24 de junio? De hace pocos días, la Operación Café, que teníamos montada hace tiempo, bueno, lo que dice el jefe del FBI en Miami y lo que el mismo Ministro del Interior también dice y reconoce, él reconoce que ellos estaban esperando en la Embajada del Perú en la noche del 23 que ellos llevaran a Montesinos y se quedaron esperando porque Montesinos llegó no al punto B sino al punto Ch, hasta en la mañana cuando yo anuncié en Valencia la captura de Vladimiro Montesinos, se quedaron esperando pues y nosotros inmediatamente notificamos y contribuimos y facilitamos y colaboramos y entregamos a Montesinos en menos de lo que canta un gallo, como lo habíamos prometido y era nuestro compromiso y nuestra obligación moral ante Venezuela y ante el mundo y lo cumplimos y eso tiene que reconocerlo el mundo entero, orgullosos debemos estar de lo que hemos hecho, palabra empeñada compromiso cumplido, seriedad para cumplir, para cooperar en la lucha contra los delitos internacionales de los que se señala a este caballero Vladimiro Montesinos, respeto además, seriedad, humildad, todo esto nosotros no lo hubiéramos dicho si no se prende este barullo que han prendido, bueno, desde fuera y además apoyados desde dentro por algunos venezolanos y venezolanas que están jugando y seguirán jugando y fracasarán siempre en ese empeño que ya he señalado una conspiración para tratar de sacar a Chávez de aquí, para tratar de frenar la revolución pero no lo van a poder hacer. Ahora, bueno ustedes recordarán que ese día estabamos en la Cumbre, la Cumbre Andina de Carabobo, el día 23, ese día terminábamos las discusiones, aprobamos el Acta de Carabobo cerca de las 7 de la noche y cuando yo estaba o estabamos Marisabel y yo y el equipo pues, preparándonos para ir a la cena de Estado que ofrecimos a nuestros ilustres visitantes suena mi telefonito, lo dejé allá y atiendo, el general Martínez Morales, director de Inteligencia Militar y me dice: Presidente ha llegado una información desde primeras horas de la tarde de que esta noche va a haber el traslado de un personaje y supuestamente es Vladimiro Montesinos. Y le dije: Bueno, pongan la olla para ver si bebemos café, estabamos todos nosotros en Valencia, todos, la Vicepresidenta, los Ministros y le dije a Miquilena por teléfono que también estaba poniéndose la corbata esa amarilla que tiene, no esta la amarilla para ir a la cena, mira Luis parece que hay café, ve calentando la olla, ve colocando la olla, no me digas, hablamos más tarde y le comento luego saliendo de la cena. Claro, como ya nosotros tanta información, mire que esta noche, que mañana, ya uno estaba bueno y adelante le dije a Martínez, activa todo el equipo porque ¿qué es lo que pasa cuando Ketin Vidal pregunta no se qué pasó? ¿qué pasó? No tenemos el video del Ministro peruano cuando él..., creo que tenemos el video por ahí, vayan preparándolo para que veamos cuando él dice: No sé que pasó, ¿qué pasó en la rueda de prensa de ayer? Bueno lo que pasó sencillamente es la demostración de que nosotros estabamos montados en la situación cubriendo casi todas las posibilidades desde hacia meses con un cuerpo integrado de acción de inteligencia y de acción policial y nosotros pues y permítanme dibujar aquí algo, yo no sé mucho de estas cosas policiales, pero ustedes comprenden que por mi trayectoria también se algo de inteligencia y mis estudios además, uno estudia inteligencia desde que es cadete, el ciclo de inteligencia y todo eso, resulta que, a ver, déjenme preparar aquí mejor la lamina, resulta que supongamos que aquí esta Montesinos, Montesinos estaría en varios círculos, como casi siempre ocurre en esto y además Montesinos es un hombre de inteligencia, él sabía lo que estaba haciendo y eso lo sabíamos nosotros, más un modus operandi, no es un novato, sabe lo que está haciendo, oye fue jefe de Inteligencia del Perú y de la policía y todo eso durante años; un primer círculo de las personas que lo trajeron que según dice él, lo engañaron, aunque lo que diga él es poco creíble porque no podemos darle credibilidad a lo que diga un caballero como éste, según todas las informaciones ha hecho todo lo que ha hecho, pero según él dice lo engañaron, le dijeron, le pintaron pajaritos preñados y le dijeron que aquí lo iba a proteger no sé quién, que se viniera para acá que aquí iba a estar seguro, etc. Bueno ese grupo de personas ya tenemos la identidad y sospecha de algunos de ellos, algunos de ellos. Supongamos que aquí hay un grupo, el grupo, según ha dicho el mismo Montesinos, nunca fue de 20 personas, no, era un grupo pequeño, pero claro el grupo directo es posible que haya tenido ramificaciones y seguramente las tuvo y ahí estaremos investigando y aquí y fuera del país; cuando uno habla de –ustedes recuerdan ese juego de caliente, caliente, cuando uno se acercaba, yo jugaba mucho eso- bueno cuando uno habla, nos acercamos al mapa, Caracas: caliente, caliente; Miami: caliente, caliente; hay unas relaciones allí que ya iremos precisando y estoy seguro que el FBI nos va a ayudar a precisar por el lado de Miami con claridad hasta el último detalle todas las implicaciones de esto, para que ustedes vean la sorpresa que nos vamos a llevar. Bueno luego un segundo círculo de seguridad y un tercer círculo, éste quedó como un sistema solar, sistema solar. Bueno este tercer círculo -uno, dos, tres- nosotros lo teníamos penetrado desde hacía varios meses y quien logró penetrar ese tercer círculo fue la Dirección de Inteligencia Militar. ¿Cómo? No me pregunten, imposible que nosotros digamos mire, diga quiénes son los que. No, no, obviamente eso no se puede decir, no lo dice ni el FBI ni lo dice, no lo dice ni la policía peruana ni lo dice la policía nuestra; nosotros habíamos, repito, penetrado este tercer círculo y el primer círculo es el que tiene, tuvo acceso directo a Montesinos all the time, el segundo círculo acceso directo al primero, no acceso directo a Montesinos por supuesto, aunque ahora estamos descubriendo que de vez en cuando alguien del segundo círculo pasaba al primero para suplir la ausencia de alguno y el tercer círculo era gente de apoyo, apoyo logístico que seguramente nunca vieron a Montesinos y es posible que incluso nunca supieron de quién se trataba el personaje, eso ocurre mucho; bueno hay una señora que dice que le daba comida y ella no supo quién era aquel personaje hasta después cuando vio unas fotos en la prensa y empezó a darse cuenta y a preguntar cosas y a asustarse un poco, esas personas no pueden, tenemos que protegerlas más bien, bueno porque seguramente les estaban pagando: mire hágale comida a una persona que está aquí, qué sé yo; gente humilde que cae en esa situación, ahora. Entonces qué ocurrió, bueno aquí estaba nuestro agente infiltrado, Dirección de Inteligencia Militar, pero por otra parte nosotros también teníamos por supuesto estábamos pendientes de lo que estaba haciendo la policía peruana, si ya con todo lo que nos había pasado estábamos muy pendientes de ello, pero muy pendientes de ello; así que esta versión que ha dado el FBI con mucha claridad y nos ha enviado un reporte es cierta, un venezolano, yo ayer me referí a la versión de prensa que ayer había, hablaba de José Otoniel Guevara, él ha salido por ahí –saludos señor Guevara- diciendo que él no tiene nada que ver y que no es él pues, perfecto, perfecto, entonces no es él el que está preso, o el que estuvo preso porque tengo información que lo soltaron ya en Miami; vamos a estudiar, la doctora Marisol Plaza, procuradora, inmediatamente Cancillería vamos a estudiar esta situación de este caballero que estaba preso allá, porque es venezolano y bueno, oye se supone que pudo haber cometido delito, entonces vamos a estudiar todos los acuerdos que tenemos con el gobierno de los Estados Unidos a ver qué medidas podemos tomar inmediatamente, porque este caballero tendría muchas cosas que explicar aquí y estamos seguros que el gobierno de los Estados Unidos, respetamos su decisión de liberarlo porque colaboró con ellos y le dijo al FBI donde estaba Montesinos e hizo una llamada y con él montaron la operación para llevarlo del punto A al punto B, los peruanos con la información que les dio el FBI, no porque los peruanos la hayan obtenido aquí, no, se las dieron, el FBI se la dio a los peruanos. Si nos extrañó un poco que no nos la hayan dado a nosotros, pero con este comunicado pues quedamos pagos, está pago pues –así se decía, ¿no Luis?, está pago, está pago- aceptamos la explicación; estoy seguro que el FBI cuando le comunica a los peruanos, ellos estaban contando con que los peruanos iban a coordinar con nosotros, estoy seguro que eso fue así. Lo cierto es que detienen en Miami a este caballero cuyo rostro voy a mostrar al país –cámara- José Guevara Chacón, este caballero le detuvo el FBI en Miami tratando de cobrar un dinero de una cuenta que pertenecía a Montesinos, creo que tenía 30 millones de dólares, algo así, 38 millones de dólares, hay todo una, yo tengo, ya tenemos; el FBI primero nos da mucha información, nuestro cónsul allá en Miami, Antonio Hernández Borgo, le llamé varias veces: mira vete para allá, habla, llamamos a Ignacio Arcaya: bueno vete allá al gobierno de los Estados Unidos, dile que nosotros necesitamos información de esto para ser más eficientes aquí en las investigaciones y ya nos ha llegado la información, agradecemos esa información. Lo capturaron mi compae y lo acusaron de estafa, además andaba con dos venezolanos más pero que viven allá, viven allá y parece que viven muy bien, no sabemos todavía, por ahora, sus nombres. José Guevara Chacón, para ser más exactos José Agustín Guevara Chacón tiene 44 años de edad, es ingeniero electrónico, graduado en los Estados Unidos, desde aquí los datos, ha sido comisario general de la Disip, credencial especial –oído al tambor- expedido y firmado por Rivas Ostos. ¿Se acuerdan ustedes de este caballero? Me suena, me suena mucho ese nombre; claro sabemos que fue director de la Disip del gobierno de Rafael Caldera, todo el período, pero oigan esto, fue jefe de un departamento que llaman líneas muertas de la Cantv durante el gobierno de Jaime Lusinchi; ustedes saben que este departamento de líneas muertas en Cantv es un, algo muy sensible porque desde allí bueno se puede incluso grabar a la gente, interceptar comunicaciones, meterse en los teléfonos, meterse en su casa, se puede, cualquiera por los teléfonos y más ahora con tanta tecnología; ahí siempre, a excepción de ahora, nosotros ahora a nosotros nos cuesta tener allí alguien de confianza no, ahí nombran, porque es en verdad un puesto sensible no para el Gobierno, para la seguridad y defensa del país; en ese tiempo era del Estado, era de aquí de Miraflores que se designaban pues el Presidente y todo, bueno y en ese cargo siempre han colocado alguien de la más absoluta confianza del Gobierno, del más alto Gobierno, del Presidente de la República, a excepción de ahora, repito, a excepción de ahora; es decir ha debido ser muy cercano a Acción Democrática y a quienes gobernaban con Lusinchi o a quienes acababan o destrozaban con Lusinchi el país en esos años. Este caballero llegó a tener incluso, le dieron una compañía en el área de comunicaciones, una estación de radio, pero saben lo que funcionaba allí una base de inteligencia de la Disip, en esa época, no estoy hablando de ahora, en esa época, eso quedaba en la Plaza Venezuela; bueno desde ahí era que nos vigilaban a todos nosotros y nos perseguían y nos allanaban y nos atropellaban, etc. Fue además gerente general de la Cantv, región capital, en el gobierno de Carlos Andrés Pérez, Parte II; fue asesor de Ramón Rivero, jefe de la escolta civil de Carlos Andrés Pérez, Parte II; a lo mejor estaba aquí la noche del 4 de febrero, me imagino, metiéndole un poco a la imaginación, era la escolta civil de Carlos Andrés Pérez –este nombre también me suena. Asesor de inteligencia electrónica de Israel Waiser –me suena mucho. ¿Les suena a ustedes ese nombre? ¿Dávila, te suena ese nombre? ¿Te acuerdas cuando te metieron allá en un sótano en la Disip y te echaban la comida como un perro, la ponían en el suelo? Israel Waiser, fue durante muchos años alto funcionario de la Disip y con unas historias; director de Inteligencia fue José Agustín Guevara Chacón de la Disip, con Israel Waiser, este Israel Waiser incluso pertenece a cuerpos de inteligencia transnacionales y estuvo aquí infiltrado en la Disip durante muchos años, así como aquellos cubanos que estuvieron aquí infiltrados porque eso lo han hecho mucho los gobiernos adecos y copeyanos, infiltrar agentes y hacer operaciones, etc., de todo tipo, aquellos que volaron el avión cubano, ese es otro caso. Bueno estuvo en el gobierno de Carlos Andrés Pérez, en el gobierno de Lusinchi y luego una credencial especial de la Disip firmada por Rivas Ostos. Perteneció –oigan esto- al equipo de seguridad del alcalde o el ex alcalde -¿les suena este nombre? Antonio Ledezma, dice aquí que junto a otras personas que no voy a mencionar. Antecedentes de este caballero: cargos de delito federal, ese fue el que le dictaron ayer, sí, eso fue lo de antier pues, él estuvo preso con, acusado de un delito federal. Bueno, nanainanai, espérense un momentico –¿dónde estará la fecha de emisión de este documento? Aquí está un carnet de la Disip –cámara, acción- Comisario general, vence o venció el 30 de abril del 98, esta credencial de la Disip. Pero aquí hay una muy extraña, muy extraña -¿será un error esto? Otra credencial que vence, venció en mayo del 2001 y aquí dice fecha de expedición 21 de abril de 1999, ya estábamos nosotros aquí ¿pero saben quién la firma? Rivas Ostos. Señor Fiscal General que usted bien sé que me está viendo, oído al tambor; señor Dao, esto pudiera ser falsa la firma, pudiera ser falsa la firma. Aquí cualquier posibilidad cuando se trata de esta calaña de gente, pero aquí está, vean esta firma, Rivas Ostos y este carnet de la Disip fue emitido en fecha 21 de abril de 1999. Para investigarlo, porque es muy extraño y debe ser un documento falso, aquí hay otro firmado por Rivas Ostos, la firma se parece no. ¿Ah, cómo? Aquí está otro, también Rivas Ostos, Disip, comisario general, firmado por Rivas Ostos; el mismo caballero, Director General Sectorial, tenía más carnet ¡cará!, carnet por todos lados; recomendado por el comisario general Israel Waiser, del 96 al 98 le duró éste, este carnet, recomendado por Waiser; este otro del 95 al 96 recomendado por Israel Waiser, es un pupilo de Israel Waiser, pupilo, recomendado todo el tiempo. Aquí está otro. ¡Ah, éste viene de más lejos! Este hombre fue comisario general recomendado por otro comisario general, Ramón Rivero, cuando era director de la Disip, Heinz Azpúrua. ¿Les suena ese nombre? Bajo el gobierno del señor Carlos Andrés Pérez. Oye, pero aquí está uno más jovencito, éste era del 91. Ajá, éste es del 90, todavía ya, estamos llegando al 90; este caballero ya era comisario jefe el 4 de agosto del 90, bajo el gobierno de Pérez, recomendado este carnet y este cargo, esta jerarquía digámoslo así por el comisario general, ¿te acuerdas Blancanieve de este nombre? Orlando García -¿éste no es aquel del cuento de las navajitas? ¡Ah! ¿Te acuerdas en el caso de las navajitas y aquella dama de la Margol? ¡Ay! Ve por dónde viene todo esto y con todo eso los escuálidos han dicho y siguen diciendo que es Chávez el que protegía a Montesinos, vean quiénes tenían a Montesinos, chico. Por eso lo dije antier, estoy seguro que Carlos Andrés Pérez y compañía sabían de esto y todos estos señores que aparecen aquí, o la mayoría de ellos, estoy seguro. Claro entonces aquí se dan, en mi criterio -esto es un análisis- dos fases en mi criterio producto de mis propios análisis, una primera fase en la cual Montesinos cae en manos de unos extorsionadores que andan buscando es dinero y le quitaron bastante dinero, oye le quitaron varios millones de dólares a Montesinos, se los tumbaron: Bueno, usted sabe, para cuidarlos denos acá... e incluso le pedían por adelantado, en efectivo y por adelantado un millón de dólares, y aquel hombre soltando real, y hasta a Colombia fueron a cobrar también un dinero, y fueron a varias partes, creo que fueron al Perú también. Es decir, cayó en manos de unos extorsionadores, ex policías. ¿Y ustedes saben una cosa? Nosotros andamos, ya el capitán Otaiza cuando estuvo en la Disip, en una ocasión allanó, (ustedes recuerdan, que yo se lo autoricé y luego los procedimientos legales y todo esto, como era una decisión ya también política, le dije, hazlo, si todo está en regla, adelante) algunas casas de seguridad de estas empresas de seguridad privada, porque están dirigidas casi todas por ex funcionarios policiales de este tipo, que tienen carnet, a lo mejor lo falsifican, tienen armamentos, experiencia policial y equipos que incluso se perdieron de los órganos de seguridad del Estado, equipos de grabación, de filmación, y se recuperaron y se han recuperado armas de guerra, y se han hecho muchos procedimientos para comenzar a poner orden en todo lo que fue una mafia policial que tiene su ramificaciones y que por supuesto sigue con sus jefes políticos de entonces en contacto, claro, porque ellos vivieron de la conchupancia, son caimanes del mismo pozo y se protegen mutuamente: mira, yo sé de ti tal cosa, a lo mejor yo también, vamos a seguir aliados en esto... Entonces en una primera etapa estoy seguro que Montesinos, por todo lo que he leído y oído, pues fue, a lo mejor pudiera haber sido eso cierto, pero le dijeron: mira, allá en Venezuela estarás seguro, etc. Mira, yo tengo este carnet de la Disip... ¿Te das cuenta? Por eso es que salen esas versiones, a lo mejor, de que no, de que los cuerpos de seguridad venezolano custodiaban a Montesinos; eran estos. Bueno, en todo caso, como lo hemos dicho, si surgiera, que es posible, es factible, porque ahí siempre hay ramificaciones que se mantienen muchas veces. Si surgiera algún funcionario actual, de los que tenemos nosotros ahora, implicado en esto, pues tengan la seguridad, también sobre él, aquí no vamos a tapar nada ni a nadie, no somos escaparate de nadie. Entonces en una primera etapa seguramente lo extorsionaron, le quitaron dinero, y luego se va enterando en el pantano de caimanes, de los viudos del puntofijismo, se van enterando: ¡mira!... y comienza entones a activarse la operación, esa que yo he denunciado, claro, Carlos Andrés Pérez desde Miami y sus ramificaciones aquí, y gente que aquí le sirvió y se enriqueció con él y continúa aquí, y algunos tienen hasta medios de comunicación en sus manos, comienzan a montar toda esta tramoya, para tratar de convencer al mundo (lo que no van a lograr, repito) de que es Chávez el que está protegiendo aquí, él estuvo protegiendo a Montesinos. Esa es una deducción lógica que sacamos de todo esto, pero seguiremos investigando. Bueno, este hombre tiene carnets, oye, no sé cuántos carnets tuvo; estas son copias de los carnets que seguramente entregaba uno y sacaba otro, le daban otro. ¡..na’guará! Del 88, ya era este hombre comisario, José Agustín Guevara Chacón, en el 88, con Jaime Lusinchi, el comisario general era Guillermo de Jesús Sierralta Piña, recomendado. Y bueno, las ramificaciones seguimos investigándolas. Ahora, yo les estaba diciendo que este caballero es detenido en Miami y acusado de un delito federal, y luego la versión que ha surgido es cierta, que el mismo FBI la ha explicado, y parte de la cual explicó ayer el Ministro de Relaciones Interiores del Perú, lo presionan, lo detienen junto a dos venezolanos más que también tenemos informaciones que son ex policías y que hacen trabajos allá en Miami, de inteligencia, con cámaras y equipos policiales y protegen gente, especialmente protegen venezolanos que viven allá y hacen trabajos de cualquier tipo. Pero, bueno, ellos colaboraron, este caballero cuando lo presionan entonces el FBI lo detiene y entonces él dice que no, que él sabe dónde está Montesinos, que es una especie de jefe de seguridad de Montesinos, y que él está dispuesto a cooperar y que quiere cobrar la recompensa y todas estas cosas. Y entonces comienza todo ese proceso de que una llamada, y entonces montan la operación para llevar a Montesinos del punto A al punto B, como dice esta información. ¿Qué ocurre entonces con el dibujito que yo hice aquí? Un poco “choreto”, perdónenme, por la hora, pero además la posición de la mano y esto. Pero, bueno, sí sirve para algo el dibujito “choreto”. Aquí comienza a haber un nerviosismo porque incluso Montesinos, oye, un hombre de inteligencia de toda la vida, comienza a darse cuenta que algo está pasando, y aquel caballero incluso llama y habla con Montesinos, pide hablar con Montesinos a la casa donde estaba aquí en Caracas, estaban esperando que regresara aquel con el dinero que quiso cobrar. Entonces aquel hombre dice: no, es que nos sorprendieron aquí y estoy detenido... Tienen que mover a Montesinos y comienza la operación, comienzan estos hombres del primer círculo a ponerse muy nerviosos porque son los que lo tienen en una casa, y comienzan a transmitir informaciones al círculo II, el círculo II que está bajo observación de nuestro infiltrado, tiene contacto con el círculo II, nunca logró llegar al círculo I. Pero él comienza, ese día era sábado 23 por la tarde, a observar a algún nerviosismo, y logra obtener la información porque esta gente comienza a pedir más apoyo para mover a Montesinos. Y bueno, hacen el acuerdo de llevarlo supuestamente engañado, supuestamente es que le dicen: te vamos a mover porque han detectado allá algo, por seguridad te vamos a mover a otra casa; eso lo hacían con cierta frecuencia, y lo llevan aparentemente engañado, y querían llevarlo al punto B, y en el punto B estaban todos esperando para hacer la fiesta, y venía el Ministro de pasajero porque él quería participar en la fiesta. Pero resulta que por supuesto nuestra agente infiltrado del círculo III, inmediatamente comunica a Boleíta, algo está pasando y es cuando me llama Rafael Martínez Morales a Valencia y me dice, (esta tardecita ya, estaba anocheciendo, estaba lloviendo, recuerdo en valencia, no sé si aquí en Caracas también, estaba lloviendo) que había movimiento esa noche y que probablemente, según las informaciones, era y se trataba de Vladimiro Montesinos. Bueno, le dije a Luis: Luis.... café, a lo mejor, y le dije a Rafael, monten la operación y adelante y me mantienes informado. Ellos reciben entonces la información ya detallada del vehículo donde van, la hora de salida y montamos el punto CH, con el que no contaban los del punto A y punto B; se m monta el punto CH, pues, que era un punto móvil, además, flexible, movimiento, la maniobra. En varias partes del trayecto se montaron equipos de la Dirección de Inteligencia Militar, y en uno de ellos, por supuesto eso es comunicación por radio, allí van, el vehículo es tal, en uno de ellos. Bueno, ustedes han visto película, un vehículo que se atraviesa delante del otro, una pistola que se coloca aquí, bájate, móntate al otro carro, donde había un oficial superior, efectivo de la Fuerza Armada esperando, y el General Martínez Morales esperando en Boleíta y en contacto y nosotros allá esperando en Valencia. Y eso fue lo que pasó, eso fue lo que pasó. Así que al filo de la media noche, como a las 12 y tanto de la media noche, ya madrugada, para amanecer ya 24 de junio, me llama el General Rafael Martínez Morales y me dice: Presidente, aquí tengo a Vladimiro Montesinos... Y digo yo: café, Luis... café, Luis no cabía del alborozo, porque, oye, estábamos alegres, oye, vamos a salir de esto. Bueno, pero salimos, y yo lo dije al día siguiente allá, que no faltaba alguien que diga que es que yo lo tenía escondido y entonces decidí sacarlo; ahora dijeron que si fue que el FBI me presionó, que el Gobierno norteamericano presionó, que no, que los peruanos presionaron, que yo negocié. Ahora surgió la versión por allí especialmente de algunos diarios, y por eso estamos enfrentando la mentira como la enfrentamos con dignidad y cumplimos el compromiso y capturamos a Vladimiro Montesinos, uno de los seres humanos más buscados por las policías del mundo, en los últimos seis meses al menos, y está allá a la orden de las autoridades del Perú. Hemos cumplido y eso hay que aplaudirlo. Yo le pido a todos los venezolanos donde estén que aplaudamos la acción eficiente, constante y consecuente, esas fueron horas de riesgos, de peligros, de operaciones, al menos, 5 operaciones se montaron, seguimientos, gastos, eso es dinero , todo eso es dinero que invierte ¿quién? ¿De eso nos pagan a nosotros alguien? Nadie y no queremos que nos paguen nada, porque para eso estamos además, para contribuir con el mundo entero en casos como éste: dinero, tiempo, equipos, personal, esfuerzos y bueno, se coronó en un triunfo. Se coronó en un triunfo y como tenía que terminar: la policía venezolana actuando en su territorio, con dignidad, con ética, con respeto a los derechos humanos, con coordinación y con eficiencia. Por eso es que el país aplaude. Yo tengo unas encuestas por allí, a pesar de todo lo que se ha dicho y las desinformaciones etc., 85% de los venezolanos aplauden y dicen: ¡qué acción tan positiva de nuestro gobierno! Y nos sentimos orgullosos pues como venezolanos, de haber cumplido, humildemente orgullosos. Y pedimos a Dios que podamos seguir cumpliendo con todos: con nuestras responsabilidades, nuestras obligaciones. Bueno, fíjense ustedes esto: vean esta caricatura: ese soy yo – Rosinés me dice: papi, ¿porque te pintan tanto? Entonces me pregunta ¿por qué te paras así? Bueno, ahí está la caricatura. Mira, por lo menos nosotros no vamos a pedirle a nadie, seríamos indignos de pedirlo, jamás lo pediríamos, que algún periódico, algún medio de comunicación esté al servicio del gobierno, no, no, no. Ni lo hemos hecho ni lo haremos y todos lo saben, ya nos conocen, ya nos conocemos. Pero el país si merece, el país merece respeto; el país reclama seriedad señores. Lo que pasa es que muchos agarran estos medios – no para comunicar- sino para perturbar, para desinformar en función de sus bajas pasiones, de sus frustraciones y eso es malo, eso les queda feo. Oye, porque son padres, son abuelos seguramente y abuelas y tiene rostro verdad, por lo menos que queden ante la historia y ante sus seres queridos por lo menos como gente seria. Pero fíjense ustedes, cómo se especula: Chávez ahí silbando y Montesinos protegido. Es lo que se quiere hacer, es seguirle el juego a la conspiración contra Venezuela, porque eso es lo que se quiere. Y esa conspiración tendremos que seguirla enfrentando. Llamo a los venezolanos a fortalecernos todos, porque hoy será una cosa y mañana será otra. De todos modos yo estoy seguro, que en la medida en que sigamos derrotando como lo hemos hecho en este caso, esta conspiración, y demostrando que somos gente seria oye, se irá imponiendo la verdad, la seriedad. Porque creemos que la mayor parte de la gente en el mundo es seria, como lo ha demostrado el FBI que se dio cuenta que estaban tratando de manipular la información y las acciones de ellos para echarnos a nosotros el muerto y la carga y además desconocer nuestras eficiencia y nuestra acción de buena policía y de buena inteligencia y de buena fe. Miren, nosotros tan de buena fe hemos actuado que a penas capturamos a Montesinos, ese mismo día salió para el Perú. Si nosotros tuviésemos alguna mala fe, - y nadie hubiese podido decir nada- a lo mejor yo digo, no, déjenlo aquí varios días, vamos a aguantarlo un poquito. Aguántalo un poquito, vamos a interrogarlo y a sacarle cosas. No, pero nosotros de la mejor buena fe, lo agarramos e inmediatamente...bueno claro, con todo el procedimiento jurídico, el Fiscal etc., y luego, colaboramos y vino el Ministro a buscarlo, se lo llevó. Al final se lo llevó pero no como él quería, a espaldas de nosotros señor Ministro. Se lo llevó pero no como usted quería, se lo llevó como tenía que llevárselo, como policía que usted es. Aquí hay una serie de informaciones. Al menos este diario dice, es la versión esta del supuesto desayuno que yo tuve con Montesinos. “Montesinos dice que desayunó con Chávez antes de ser deportado”. Pero fíjense la importancia que le dan a una declaración de un hombre como éste. Supongamos que sea verdad que él dijo esto, a nadie le consta. Alguien en el Perú y que lo dijo, lanzó la versión. Todo el mundo sabe donde estaba yo, porque ni siquiera pasé por Caracas cuando venía de La Asunción, yo voy directo a Valencia y todo ese día estuvimos allá y llegué aquí al día siguiente en la tarde. “Montesinos cayó preso por información del FBI” Es decir, es hacer el juego a todo lo demás y negarle credibilidad a las informaciones nuestras; es una predisposición, yo creo que hasta enfermiza. Fíjense ustedes que todos los que aquí criticaron – no hay muchos, algunos- pero que arman una alharaca de que nosotros hemos debido poner a Montesinos delante de los periodistas. Imágina tu. Pero ni siquiera en el Perú, vean cómo va Montesinos ahí, vean. Es que esto es lo que ocurre en todo el mundo. Sólo aquí a algunos se les ocurre es – cómo podemos calificarla?- banalidad dice José Vicente Rangel mucho esa frase, eso de montar un circo. Vean, aquí va este hombre, rodeado, miran todos los cuerpos de seguridad, ahí lo ven. Directo a la justicia, que lo van a estar poniendo delante de periodistas para que le hagan las preguntas y cónchale Bueno, estas declaraciones, porque yo digo lo siguiente: como conocí al Presidente electo Alejandro Toledo en Lima, quisimos conocernos e hicimos un toque- como ustedes saben- y hablamos de la unión, de la cooperación, de la Comunidad Andina de Naciones, etc., muchas otras cosas, me confesó por cierto que él admiró mucho al General Juan Velasco Alvarado, le dije, yo también, ¡qué bueno! Creo que fue un buen Presidente del Perú, Juan Velasco Alvarado. ¿Tu lo conociste? Luis Miquilena lo conoció. ¿Tu has andado por el mundo, Luis? Bien. Entonces como yo creo en la palabra del Presidente Alejandro Toledo, creo en esa palabra, y ruego por reestablecer la normalidad de las relaciones entre el Perú y Venezuela con el nuevo gobierno que presidirá a partir del 28 de julio, recibe la Presidente el Presidente electo Alejandro Toledo y apuesto por el Perú, por su futuro y por su dignidad y porque juntos luchemos por la integración bolivariana del continente Sudamericano y contra el hambre y la miseria y los derechos de los pueblos indígenas, de nuestros pueblos, de la educación, de la salud, etc. Entonces estoy seguro que con Alejandro Toledo las cosas van a volver a su cause. Pero me preocupó mucho y así se lo hice saber por teléfono al Presidente electo Alejandro Toledo quien estaba en Washington en estos días y allá lo llamé. Y le dije: mira Alejandro me preocupa mucho esto que dice la prensa y que supuestamente lo dijo un asesor, un supuesto asesor tuyo. Como a mi me ha sucedido también que me inventan asesores o hay gente que dice, yo soy asesor. Bueno, no me consta que sea tu asesor, ni me consta que lo dijo, pero me preocupa para que tu por favor ... un señor quien dijo ser asesor de Toledo explicó, - dice el diario El Universal- esto recorrió el mundo; que lo entregaron para no quedar en evidencia. Que Chávez cedió a presiones del FBI, todas las mentiras. Ahora, alguien ha dicho por ahí, que este señor pudiera ser ministro del gobierno de Toledo, eso me preocupa aunque yo respeto... ahora, si vamos a seguir con esto con el nuevo gobierno, oye, me da tristeza decirlo, pero ¿de qué integración podemos estar hablando entonces? Vamos a integrarnos, vamos a respetarnos. Estoy seguro Alejandro que tu – ojalá veas en la grabación de est mensaje que te envío donde quiera que estés- me dijiste que ibas para Europa luego a buscar apoyo para el Perú, unos créditos porque la situación que recibes es muy dura; incluso te dije, ojalá podamos ayudar, el Perú tiene algo de petróleo, tiene una empresa petrolera, ojalá podamos hacer convenios petroleros, convenios agrícolas, educativos, etc. Le hablé incluso del Plan Bolívar 2001, Lucas y todos, Amaya, nosotros podemos cooperar con el Perú para ayudar y con la Fuerza Armada y enviar bueno lo que podamos enviar si ellos lo quieren para cooperar con el pueblo peruano en verdad está igual que el nuestro, sometido a dramas y a situaciones muy difíciles de pobreza, etc. Entonces me preocupó esto y más aún esa información de que pudiera ser un Ministro del nuevo gobierno, todo esto dijo según la prensa, yo incluso –se lo enviamos, ¿no Diosdado?, por fax y el presidente Toledo me dijo: Chávez mándame ya, él aceptó que conoce a este señor, un tal Gorriti, Gustavo Gorriti; él me dijo: Ah, ese es Gorriti, mándame –él no había leído- y le mandamos un fax allá donde él está, me dio un número de fax, me dijo Chávez yo voy averiguar esto inmediatamente; estoy seguro que lo hizo, pero esto es preocupante porque indicaría poca seriedad y bueno a lo mejor una mala intención, yo espero que esto no siga así, que esto termine, Alejandro, por Dios, el 28 de julio termine todo este cuento y empecemos una nueva etapa de relaciones frescas, cristalinas entre nosotros y nuestras instituciones y nuestros funcionarios y la integración, dígame el Perú, Perú, libertada por la espada bolivariana también. Bueno entonces quería hacer este comentario ya que me consigo acá con este recorte donde dice de este señor que Chávez ha sido lo suficientemente astuto, si no lo dijo bueno que lo aclare, así como el FBI aclaró, esperamos que esto se aclare, ojalá lo hagan, dijo: lo suficientemente astuto para percatarse a tiempo Chávez, de que era mucho más alto el costo de tenerlo que el beneficio de contar con su presencia. Aseguró que la decisión de entregar a Montesinos evitó al presidente Hugo Chávez el desagradable espectáculo de quedar en evidencia bajo las presiones del FBI. Oye, qué falta de seriedad, vale. Qué falta de seriedad. Esto es prestarse a la mentira, oye ojalá que rectifiquen esto y bueno que no sigamos con este acusadera de aquí para allá, bueno nosotros no estamos acusando a nadie, respetamos, estamos es respondiendo a los atropellos y a las descalificaciones de altos funcionarios de un gobierno al que respetamos y un pueblo al que adoramos, adoramos ese pueblo peruano, yo nunca olvidaré, ese fue el primer país que yo conocí más allá de Venezuela, en cuarto año de la Academia Militar; Lucas, tú eras teniente, recuerdo, y fuimos a desfilar en Ayacucho, tú eras subteniente; fuimos a desfilar en la pampa de la Quinua, nunca olvidaré jamás los días que pasamos en Lima, era el general Velasco presidente y nos regaló, recuerdo, un libro parecido a este azul, pero era la revolución nacional peruana, lo tuve en mi poder hasta el 4 de febrero de 1992 y la visita a Aguamanga, la pampa de la Quinua y aquel contacto con los jóvenes militares peruanos y con el pueblo peruano y los indígenas peruanos. Bueno. Bueno aquí El Nacional tituló ayer de esta manera, diciendo o señalando lo que habría dicho el FBI: La versión de Miquilena sobre Montesinos es mentira. Oye, yo espero que El Nacional ahora pues también, verdad, sería justo no, que agarren este titular de hoy y mañana digan el FBI no dijo eso, el FBI más bien reconoce ta, ta, ta. ¿No te parece, Luis? ¿Verdad? No, ¿no les parece? Aquí hay periodistas, José Vicente tú que eres periodista, ¿verdad que?, sería el gran titular de mañana, como esto fue el gran titular de ayer, verdad, es lo que pedimos pues, seriedad, objetividad. Vamos a esperar dentro de, no, ya la prensa, búscame la prensa a ver qué salió ahí, ya vamos a mostrar los titulares. Yo leo la prensa a esta hora siempre, a las doce y media, una. Agradezco mucho que me la mandan de cortesía, yo les digo a los muchachos pero paguen, compren; todos menos uno, no voy a decir cuál porque tienen su derecho, no dan cortesía. Yo les dije a los muchachos: no bueno, no más bien dejen eso así porque serán que están quebrando, a lo mejor es que no venden casi periódico y no quieren ni siquiera dar uno de cortesía, no he pedido cortesía, le ponen un sello y me llega cortesía: pero hay que pagar esto. No, no, que ellos lo mandan. Bueno agradezco mucho a El Universal, no, a El Nacional. El Nacional, Ultimas Noticias, El Globo y otros, lo mandan, cortesía, a otros hay que mandarlos a comprar, esos a veces no salen tan temprano y salen es a las cuatro de la mañana, pero Ultimas Noticias siempre sale tempranito, está a medianoche allá en la arepera, en la esquina yo siempre me paro ahí. Bueno yo los leo, no crean que, los leo y los analizo siempre, me gusta mucho. Miguel Dao, Miguel Dao ayer dio unas declaraciones buenas recogidas por El Nacional, muy buenas, mira: Comportamiento de los peruanos ha sido descortés. Muy bueno Dao. Me han dicho que algunos, incluso algunos periodistas que nos adversan de manera muy dura han dicho hoy que esto que el Ministro peruano ayer, bueno, él mismo lo dijo pues que estaba montando una operación, que eso no se podía aceptar. Oye son signos que nos dan optimismo, ojalá sea verdad, hoy me informaron eso; bueno lo que esperamos que el país todo, el país, Venezuela es de todos, no es de Chávez ni de los que votaron por Chávez, los bolivarianos; Venezuela es de todos y vamos a cuidar nuestro país, a recuperar el respeto, a no permitir que se irrespete a nuestro país. Bueno lo cierto es que estamos terminando, creo que no me falta casi nada, algún breve comentario seguramente. Yo me siento muy feliz con la conclusión, para nosotros este caso de Montesinos por una parte concluyó y hemos cumplido, le dijimos siempre si estuviera en Venezuela y lo llegamos a capturar, inmediatamente lo pondremos a las órdenes del Perú, compromiso asumido o palabra empeñada compromiso cumplido; pero ahora por supuesto vamos a profundizar en las investigaciones, vamos y seguiremos investigando –llegó la prensa. Vamos a ver, estoy ansioso, yo los leo con ansiedad lo de los periódicos, siempre los leo con mucha, en la mañana siempre voy, voy buscando porque siempre queriendo que las cosas funcionen mejor cada día. Ajá. Por cierto hoy hablé con Pastrana, saludos a Colombia y me dijo: estoy aquí Hugo, recibiendo a estos policías y militarse que fueron liberados unilateralmente por las FARC, viva la libertad, gritaron. Nos alegramos por Colombia y por estos jóvenes colombianos que volvieron ahora a sus casas y me parece, le dije a Andrés: oye qué feliz me siento porque nosotros incluso recibimos solicitudes de algunos familiares de oficiales que hiciéramos algo, bueno lo que hicimos fue ayudar moralmente, pero gracias a la gestión del gobierno de Pastrana y de la guerrilla y las conversaciones que tienen, vean, volvieron a casa 242 policías y militares, liberados unilateralmente por las FARC. Ah bueno El Nacional, si aquí recoge El Nacional, primero recogen lo que yo dije hoy acá en el Acto de los Maestros, tuve el honor de condecorar un grupo grande de maestros, está en marcha una conspiración internacional que busca derrocarme, esto es cierto, esto es cierto y bueno, hay venezolanos allí, uno de ellos Carlos Andrés Pérez. Sin duda, es que hasta en República Dominicana tiene una base de operaciones, tiene mucho dinero este hombre, creo que ha dicho que viene por ahí, venga pues, aquí le daríamos una bienvenida, hay cuentas pendientes por aquí. Pero, El Nacional dice acá, FBI niega participación directa en la captura de Montesinos, me parece que lo han recogido aunque no en la misma magnitud de la anterior, un poco más chiquito pero por ahí está, está recogido y en primera plana, en buen espacio, hay que reconocer el gesto serio del diario El Nacional, que esto no recoge nada, esto no recoge nada, sólo lo que yo decía hoy denunciando esto, pero nada de lo que dice el FBI, ¿qué me hiciste Diosdado el otro ejemplo de esto, el de hoy? Debe estar por ahí. Acá en Ultimas Noticias na, nai, na, nai, ni siquiera chiquítico, la noticia fue esto, las declaraciones que yo di hoy, conspiración internacional para derrocarme denunció Chávez y es verdad, no tenemos dudas, no lo van a lograr, qué van a estar logrando, pero bueno, andamos con el ojo pelao pues, pero no recogen nada, sería que no les llegó, pero a nosotros nos llegó temprano, esto estaba por incluso Internet y lo dijeron por algunos medios de televisión, etc. El Globo, buena foto de El Globo de los soldados liberados, que felicidad retornar a casa verdad, estaban prisioneros de la guerrilla hace tiempo alguno, la misma noticia, cogió primera plana José Vicente, enfócame ahí la noticia de El Globo, primera plana de El Globo, pero aquí no veo nada de esto del FBI que también nada, na nai na nai. El Universal, oye corrijo, corrijo y esto me alegra mucho, me alegra mucho no porque no pagamos, sino una cooperación mira, debo corregir, cortesía El Universal, me corrijo y esto debe ser de fecha reciente, que siempre yo me fijo, gracias señores a todos, bueno a ver quieren hacer ver que soy un delincuente y aquí recogen aquí chiquítico, operación paralela, el FBI aclaró que la detención física de Montesinos fue efectuada por funcionarios de inteligencia venezolanos y que ese organismo no intervino directamente en la operación, debe haber una ampliación en páginas interiores, pero está recogido en primera pues, claro lo que yo dije compite con esto, pero en todo caso es una noticia extraordinaria y como comencé por ahí termino por ahí, felicitando a todos los que hicieron posible la captura de Vladimiro Montesinos y cumplir con nuestro deber y nuestra palabra empeñada y ahora desde aquí seguiremos investigando todas las implicaciones de esta red de ex policías algunos y habrá otros, ya estamos investigando para que las cosas queden claritas como deben quedar ante todos los venezolanos, ante todos los venezolanos. Aquí está, vean esto, este titular ni siquiera dice que se atribuye, no, no, vean el tamaño de esto, desayuné con Chávez, el destape de Montesinos, él desayunó en la DIM, ¿qué pasó? Y le dimos una buena atención por supuesto, desayunó y conversó allí con el general Martínez y un grupo de oficiales, incluso Montesinos le planteó al general Martínez y a otros oficiales que hablaran conmigo, que él quería hablar conmigo, porque él podía ser el hombre de inteligencia de Venezuela, bueno, haciendo esfuerzos entiendo que desesperados, no, por tratar de que mire, pero ¿por qué me mandan para allá? Yo puedo ayudarlos, habló Montesinos en la DIM de una reunión en Lima, esto pues, le damos poca credibilidad porque sabemos de donde viene, él habló muchas cosas, de una reunión en Lima donde estuvieron supuestamente y dijo que tenía un video, el general le dijo: Bueno, si tiene un video mándemelo, dijo que tenía el video de una reunión en Lima de un grupo de venezolanos de algún renombre, muchos \"firifiris\" y con estructuras comunicacionales a la mano, donde fueron a plantearle según él repito a Fujimori que apoyara una campaña internacional contra Hugo Chávez, de todos modos no le damos ni le daremos credibilidad a menos que nos hagan llegar alguna prueba, pero en todo caso él habló bastantes cosas allí, incluso hizo esa propuesta, se fue en buen estado de salud, con todas sus garantías, sus derechos humanos respetados, hemos cumplido, las conspiraciones de donde vengan las seguiremos enfrentando y las seguiremos derrotando, hemos cumplido esta noche una actividad que teníamos que cumplir, recoger informaciones procesadas, veraces, informarle a nuestro pueblo y a todo aquel que está interesado en la verdad, en la más clara y completa verdad y seguiremos informando. Queridos amigos, queridas amigas ya hoy es 29 de junio que tengan todos y que tengan todas muy buenos días y seguiremos conversando sobre este tema si hace falta y sobre tantos temas del acontecer venezolano, de esta revolución que no tiene marcha atrás, muy buenos días queridos amigos y queridas amigas, muchísimas gracias."
