"x"
"1" "Presidente Chávez: Como todos sabemos, hemos venido haciendo esfuerzos muy grandes para sacar a la educación de la situación caótica en la que estaba, y todavía, porque el proceso será largo, y en esto debemos estar todos conscientes, que nadie se vaya a desesperar, porque esto es como los maratones. Hay un elemento sicológico en el maratonista... yo no he sido maratonista, aquí atletas seguramente y profesores de Educación Física, y yo recuerdo la preparación sicológica cuando uno salía a correr 20 kilómetros, o a las marchas militares por montañas sin agua, día y noche, con un equipo de campaña a cuestas y un fusil, y los rigores de la naturaleza y del tiempo y del clima, pero es lo sicológico. El que se desespere pierde, el que se desespere si va en el maratón y le entra un desespero momentáneo, por un segundo de desesperación se queda o un segundo de desesperación de un buen nadador se ahoga. Entonces, decía Simón, el grande, Simón el gigante, Simón el maestro decía: “Paciencia y más paciencia, trabajo y más trabajo para tener patria”. Hacen falta muchas otras cosas, pero paciencia. Entonces, en cuanto a la educación y yo tengo conciencia de la paciencia de todos, sé que eso no escasea la paciencia, porque la paciencia es producto de la conciencia. Cuando se está consciente de lo que se está haciendo, entonces es como la gota que cae sobre la roca, si esa gota piensa, si esa gota tiene mente y conciencia ella sabe que aunque pase mil años va algún día a romper esa roca. Es la conciencia la que le da la paciencia y la fortaleza al ser humano. Ahora, el que no tenga conciencia, claridad de la tarea, de la meta, del proceso todo, entonces pudiera caer en la tentación de desesperarse, pero, miren, yo estoy plenamente seguro y esa es una de las más grandes fortalezas que tiene la Revolución Bolivariana de hoy, que está alimentado o alimentada por un pueblo que cada día tiene más altos niveles de conciencia. Cuánto empeño han hecho los adversarios de la revolución, cuánto están haciendo y seguirán haciendo para tratar... porque ese es parte del juego de la contrarrevolución, tratar de minar, claro, es la estrategia esencial, esencial. Un pitcher muy fuerte que esté dominando un equipo, pues generalmente un buen manager como Pompeyo Davalillo, recuerdo a Pompeyo de manager, brillante, cuando veía que un pitcher estaba dominando, veía no, cuando ve, porque todavía dirige y dirigirá, pero cuando tuve yo la dicha y la suerte de ser un pelotero dirigido por él en un equipo, es fabuloso el estratega. Un pitcher al que no se le ha dado hits en tres innings y está muy fuerte, “...acá, muchachos, vamos a aguantar dos strikes a ver qué pasa, o vamos a tocarle la bola para que tenga que moverse hacia adelante el pitcher y caminar más y correr a ver si se desgasta”. Es el juego del desgaste, lógica, o es el boxeador que lanza su estrategia de golpear por debajo y cada golpecito va desgastando, o el leñador con el hacha frente al grueso tronco de la selva, golpecito, o la gota contra la gran roca. Entonces, a pesar de todos los grandísimos esfuerzos que la reacción, que la contrarrevolución ha hecho, está haciendo y seguirá haciendo, ahí hay una roca muy fuerte, hay una conciencia popular in crescendo acerca de lo que estamos haciendo, acerca del hacia dónde vamos, acerca de las grandísimas dificultades que estamos atravesando. Allí recibíamos de un alto porcentaje de ustedes y aquellos que llegaban sin decir nada, pues yo trataba de provocarlos y cómo está eso por allá en la escuela, qué está pasando en la escuela. Bueno, “...que se está cayendo la escuela” me dijeron varios, “que no tiene vidrios la escuela, que los baños el agua no baja en la escuela, que el comedor...” no sé qué cosa, “que estamos todos perfectos pero nos falta la sala de computación, que nos falta la cancha de voleibol o de deportes” que pidieron como diez de ustedes por allá para una escuela. Sí, dificultades por todas partes, mientras tanto del lado nuestro, dificultades grandísimas en cuanto a presupuesto, en cuanto a la administración de los recursos, que escasean, porque son las escuelas y son los hospitales, también abandonados durante muchos años, la salud, la vida, y también son los caminos en los campos y las carreteras, y también los campos deportivos y también son los sueldos y también son las prestaciones y las pensiones y por ahí, pare usted de contar. Es un gigantesco cúmulo de necesidades y son unos recursos siempre limitados, y cada día más limitados porque este es un gobierno que, como ustedes muy bien lo saben, ha decidido honrar la deuda social. Este no es un gobierno del neoliberalismo que no permitía reclamos, que presionaba o chantajeaba y mantenía los salarios por allá bien deprimidos mientras estaba sólo pendiente de la macroeconomía y de los indicadores macroeconómicos. No, nosotros hemos comenzado con audacia y hemos dicho: reconocemos la deuda acumulada de 20 años. Claro, no nos pidan que la paguemos en un año o en cinco, habrá que pagarla por fases; pero es un nivel de conciencia que se fortalece, y quiénes mejor que los maestros, las maestras, los profesores y las profesoras para dar clase en ese sentido y para irradiar ese sentimiento de fe, de confianza, esa fortaleza de conciencia ante lo que estamos haciendo a pesar de las dificultades y a pesar del empeño de los adversarios por minar esa conciencia, esa fe y esa confianza. No lo van a lograr. Ayer vino por allí la gobernadora del Estado Portuguesa, una maestra, profesora, luchadora y revolucionaria, la negra Antonia Muñoz, y yo le pregunto: ¿cómo estás, mi negra? Me dice: “bueno, Presidente, ahí estoy aquella batalla, una batalla gigantesca contra el hambre, el desempleo, los campesinos sin tierra, las escuelas, los hospitales”, y además, el enemigo, el adversario dueño de periódicos, dueño de estaciones de radio, atacando, inventando, tratando de que el pueblo le pierda la fe a la Negra Antonia Muñoz. No se la va a perder y ella me decía y me trajo unas encuestas: “Mire Presidente esta encuesta, la hicieron por allá, para que usted vea lo que piensa la gente de Portuguesa”. Y, en esas encuestas, varias de ellas, de varias épocas en los últimos meses, indican y no sólo en Portuguesa, en todo el país, que hay un pueblo que cree en esto. Y no es que crea en Chávez. No, la cosa no es así personal, que el pueblo está apostando a Chávez y le dio un “cheque en blanco” a Chávez. Hay un pueblo que ¡sabe! Que este es el camino. Hay un pueblo que sabe que hemos comenzado una tarea larga de reconstruirnos a nosotros mismos. Y ese pueblo, cada día, así lo siento, así lo creo, así lo percibo, y así lo afirmo, cada día se fortalece más en la fe y en la confianza en sí mismo, como ustedes lo manifiestan, llenos de ese espíritu, de ese entusiasmo por lo que están haciendo en la educación y lo que hemos logrado, especialmente por el esfuerzo de ustedes, desde el Ministro de Educación hasta el último maestro del último rincón del país. Resultados que ya están siendo reconocidos a nivel mundial. Aquí han venido funcionarios de París, de Francia, por ejemplo, aquel Rector de las Universidades de Francia, y recorrió varias partes del país, no fue que lo sentamos aquí a presentarle láminas y a marearlo o no. No. Vaya y vea donde usted quiera. Y se fue y llegó a Francia a decir: “Hay que mirar con atención el modelo venezolano de las Escuelas Bolivarianas”, por ejemplo. Y lo mismo en muchas partes del mundo. Y, además, lo que nosotros estamos ya percibiendo en la evaluación del rendimiento de los muchachos. ¡Qué diferencia! El rendimiento en el aula, el rendimiento en el campo deportivo, la caída de la desnutrición, todavía está muy alta, pero ¡cómo ha caído en estos dos años el índice de desnutrición infantil! La mortalidad infantil, el índice de deserción escolar se vino abajo, afortunadamente; era muy alto el índice de deserción escolar. Bueno, la matrícula creció de manera abismal, gigantesca, hermosa, en estos dos años. Así que hay un resultado y el pueblo y la Nación está percibiendo esos resultados. Una revolución cuyo fin esencial es el ser humano, como bien lo señala la soberanísima, hermosísima Constitución que invito a todos. ¿Ustedes tienen este ejemplar de bolsillo? --No. Presidente Chávez: Tenemos que editar ejemplares de bolsillo. Vamos a hacer un negocio Navarro, entre tú y yo, vamos a editar para que todos los maestros, profesores tengan una edición de bolsillo. Porque este libro debe ser, después de la Biblia, nuestra Constitución. Aquí está la Venezuela del futuro, que no existe todavía. Está naciendo, está naciendo, pero hay que estar claros de cómo va a ser este proyecto. Este es el proyecto de la Nación, el Proyecto para un siglo o para dos siglos. Hablemos de uno, el siglo XXI, aquí está, vamos por él. Este es el proyecto. Así como cuando uno va a hacer una casa, bueno ¿cuál es el plano? Aquí está. ¿Cuál es la idea? Aquí está. ¿Cuál es el proyecto? Aquí está. De aquí viene la gran inspiración ideológica, filosófica, ética, jurídica, política, económica, social, humana, integral. Aquí está la visión total, integral de la Venezuela que nosotros tenemos que dejar a medias. No vamos a terminar, no nos va a dar tiempo. Pero, cuando nos toque irnos, al menos, oye, ahí va, ya no tiene vuelta atrás. No va a tener vuelta atrás. Estamos ahora, es como echando el piso. Primer piso, estamos construyendo las columnas, las bases, pero lo verán nuestros hijos, seguro, ellos sí lo van a ver. Y nuestros nietos lo van a ver. Una verdadera patria, que nosotros seguramente veremos desde algún sitio y viviremos en esa Patria para siempre. Ahora, claro, es una revolución que toca intereses. Una revolución que toca la médula de los intereses bastardos que durante muchos años, pero muchos años han dominado esta nación nuestra, la dominaron. Y no sólo la dominaron bueno, tipo el Imperio Español. No, es que hay muchas formas de dominación. La ignorancia es la más grande de las cadenas para mantener un pueblo en la esclavitud. Ya lo decía Simón, el gigante, el eterno, “un pueblo ignorante es instrumento ciego de su propia destrucción”. Hay que darle luces al pueblo. Por eso las cadenas. No hay otra explicación, es esa, tratar de aportar, a eso que ustedes hacen todos los días, bueno, una vez cada dos semanas o cada semana, yo trato de ayudar, y salirle al frente a la canalla que anda todos los días inventando cualquier tipo de cosas y no tienen límites para inventar cualquier tipo de cosas o para tratar de hacer cualquier tipo de cosas, porque la canalla, los que dominaron al país, los que aquí gobernaron, bueno, gobernaron, eran instrumentos. Aquí teníamos nosotros, hasta hace muy poco tiempo, presidentes y ministros que eran sencillamente instrumentos del poder, ellos no ejercían el poder, los colocaban aquí, grandes intereses no sólo nacionales, también internacionales ¿para qué? Ah bueno, para enriquecer a ciertos sectores, para apoyar ciertas corrientes económicas dominantes, elitescas, para manejar esta país como lo manejaron, como lo destrozaron, donde aquí se perdió la moral pública, la ética, y un pueblo allí, a la deriva, hundiéndose cada día más. Hemos comenzado a tocar esos intereses. Y como el adversario se da cuenta que nosotros no vamos a doblar el brazo. Porque ellos han tratado, ustedes saben que nuestros adversario hicieron todo lo posible para que Hugo Chávez no llegara aquí a Miraflores. Hicieron todo lo posible, pero ustedes son testigos de que lo hicieron. Todo. Pensaron en todo. Y cuando digo en todo, pues, me refiero a que pensaron hasta en matarme, en esos años en que andaba yo en manos de Dios y del pueblo por todas partes, como sigo andando. Pero como no pudieron, pues desde el mismo día en que llegamos aquí comenzó el movimiento para tratar, bueno, vamos a ver si nos ganamos a Chávez. Pero se han caído de un “coco”. Se han caído de una nube que andaba como a veinte mil metros de altura. No. Porque yo no tengo precio ni me vendo, como le dijo Florentino al Diablo cuando el Diablo le dijo: “bueno, tú eres mío ya chico, te derroté, te llevo, vámonos pa´l infierno”. Y le dijo: “Si usted dice que soy suyo, será que me le he vendío y si yo me le vendí, me paga porque yo a naiden le fío”. Alberto Arvelo Torrealba, Florentino y el Diablo. Págueme porque yo a nadie le fío. Hugo Chávez no se vende ni se fía. Entonces, eso no sólo en la educación, hay sectores que dominaron el país, a quienes les encantaría que aquí continuara aquel proceso salvaje que avanzó bastante de privatización de la educación. Habían convertido la educación en un negocio. Y todavía, algunos sectores lo tienen como un negocio, pero ya viene la nueva Ley de Educación ¿cómo va el Decreto 2011? HN: 1011. Presidente Chávez: Mil once, ya yo le metí mil mas, ese dos mil once, será otro que viene por ahí. Bueno, a algunos sectores les encantaría que aquí continuáramos con el proceso de privatizar la salud. ¿Hospital? Bueno, págame y si no te mueres. Nosotros hemos duplicado el presupuesto de la educación. Somos uno de los primeros países, creo que en América Latina, ocupamos el primer lugar en cuando a asignación de porcentaje del PIB a la Educación. Y en salud vamos en la misma dirección. Es que aquí no había presupuesto para salud ni educación, todo se quedaba en el pago de la gente y en algunos gastos, entonces ¿qué había? ¿cuál proyecto educativo aquí? Lo mismo pasa con la economía, todo aquel proyecto para privatizar PDVSA, nada más ni nada menos, se les vino abajo. Lo tenían todo cuadraíto. Todo estaba listo. Y para privatizar las empresas de aluminio, que son una de las que tiene mayor potencial y competitividad en el mundo y todo eso se les vino abajo. Grandes negocios que se frenaron o querían privatizar el Puerto de La Guaira, todo eso lo hemos parado. Venezuela no está en venta. Venezuela es un país soberano y no se vende y menos se regala. Bueno, entonces, todo esto y una política internacional soberana, como lo hemos demostrado una y cien veces, el liderazgo que Venezuela ha asumido en la OPEP por ejemplo, la OPEP no valía ni un barril de petróleo, ahora la OPEP se ha convertido de nuevo, entre otras cosas, gracias al liderazgo de Venezuela, en una organización de pegada mundial. Y ahí están los resultados. Y el liderazgo que Venezuela ha comenzado a ocupar en América Latina como referencia de un país que está recuperando su democracia en paz, y de un proceso constituyente que se basa en la participación verdadera del pueblo, no en la manipulación pseudo democrática de unas minorías que hablan de democracia, pero que no creen en el pueblo o que le cierran las puertas de los caminos al pueblo o que atropellan al pueblo a nombre de la democracia. El liderazgo que Venezuela ha estado ocupando a nivel internacional nadie lo cuestiona, tanto en América como en el mundo. Entonces, claro, se han puesto en marcha todo un conjunto de planes, de mecanismos iguales de todo el país una vez más. Está en marcha un Plan que trasciende las fronteras de Venezuela, cuyo fin es derrocar a Hugo Chávez del gobierno de Venezuela, ese es el objetivo. Y todo esto que está pasando en estos días, y que ha pasado en los últimos meses, en relación con el tan sonado caso del Señor Vladimiro Montesinos, es sólo una parte de ese Plan. Sólo una parte de ese Plan. Aquí se pretende, en combinación, primero, venezolanos apátridas, que no tienen patria y los conocemos, y cada día estamos más claros acerca de quiénes son y que se venden al mejor postor, y ponen al servicio de los adversarios del país cualquier cosa, para tratar de lograr ese fin. Porque también les conviene a ellos que Hugo Chávez salga de aquí. Bueno, se van a caer de una nube que andaba, porque Dios mediante, y yo les juro que trabajaré sin descanso cada día y cada noche para irme de aquí en el año 2012 o 2013, en el año 2013. Eso lo sabrá Dios, en primer lugar, y luego, el pueblo venezolano. Pero, sin embargo, a ese pueblo, a Dios rogando y con el mazo dando, a ese pueblo hay que llamarlo a fortalecer la conciencia, como yo lo hago en este acto de hoy tan importante, y delante de profesionales de talla ética, de maestros y de maestras, de profesores, y de hombres y de mujeres que se han entregado a la lucha y que han pasado por el sufrimiento, por el dolor y que ahora están entregados a este proceso bolivariano: que son ustedes y cómo lo han demostrado. Bueno, todo ese cuento que tiene ya varios años, pero especialmente desde que yo llegué aquí, y que ha tomado entonces forma más concreta, porque antes era como una leyenda ¿no? Una especie de leyenda que perseguía a Chávez por todas partes,”que si Chávez en la guerrilla colombiana”, pero no habían así como que cosas concretas, no, eran cuentos y leyendas. Pero luego que aquí llegamos entonces comenzaron esos planes a adquirir ya cara, cuerpo, rostro, nombre y apellido y puntos concretos. Y ese Plan se ha incrementado a partir del año pasado y eso no es casual porque aquí, ellos, nuestros adversarios, tanto internos como externos, que son lo mismo en el fondo, estaban jugando un poco a eso de que “vamos a ver si nos ganamos a Chávez”. Pero Chávez no se vende. Entonces ahora, ellos dicen, vamos entonces a salir de Chávez, porque Chávez no se vendió. Si Chávez se hubiera vendido, hoy estaría aplaudido por la canalla, pero yo prefiero, primero, la muerte antes que venderme a la canalla. No tengo precio. Y se los ratifico especialmente a los adversarios cada día con mayor fortaleza, cada día yo me siento más enraizado en lo que hacemos y más convencidos de que nosotros vamos por el camino por el que tenemos que ir. Y que ciertamente, no somos perfectos. Ahí tenemos que ser humildes. Sí. Somos humanos pues. Y cometemos muchos errores. Yo soy uno que me la paso con una angustia acerca de la eficiencia, todos los días ando a veces hasta con un látigo, me aguantan mis hermanos, ellos son tan generosos que me aguantan. A veces me convierto en látigo, y me duele ser así, a veces, muy duro con mis más cercanos colaboradores, pero ellos entienden y también ellos son así, a veces. Porque a veces uno se angustia ¿verdad? De que algo que uno pensó que estaba ya funcionando y no, eso no ha arrancado y ¿por qué? Bueno porque no sé qué, el papel no se firmó, el recurso no salió, entonces, a veces uno tiene que ser espada y látigo, pero eso con amor, siempre con amor. ¿Verdad Adina? ¿Verdad Héctor? Todos, con un gran amor y con una gran fe. A veces es una angustia. Pero ahí va el proceso, ahí va. Ahí va pero no podemos bajar la guardia un segundo. Yo llamo a todos los que tenemos responsabilidades, estar encima de cada problema, de cada detalle. Yo ahorita ando encima ¿saben de que detalle? De apagar las luces. Me la paso apagando luces. Aquí porque está transmitiendo la televisión entonces es necesarios, sino que apaguen estas, sí, no se puede apagar por las cámaras y esto. Pero, el problema energético mundial y nosotros aquí estamos acostumbrados a derrochar energía por todos lados. Tener un bombillo prendido sin que haga falta, es igualito que el que deje un chorro de agua abierto, igualito, el mismo efecto. Y resulta que hemos tenido un verano muy crítico, fíjense que estamos en invierno, finales de junio y las lluvias son esporádicas, no ha llovido casi chico. En algunas zonas del país ha llovido ya, en el llano seguramente, que siempre llueve mucho, pero aquí, ayer llovió un poco en la tarde. Yo me alegré. Oye, está lloviendo. Pero después se fue y salió el sol otra vez, el verano ha sido duro, de los más duros de los últimos veinte años, según las tablas que tengo. Entonces, el nivel de agua del Guri, esto hay que explicárselo a la gente, en el aula de clases. Yo desde esta aula de clases trato de hacerlo, el nivel de agua del Guri está muy bajo, está por el mínimo de muchos años, entonces, si no tomamos previsiones, pudiéramos vernos obligados, en pocos meses, a estar racionando energía eléctrica. Entonces, yo aprovecho para pedir a todos: “Apague el bombillo”. Sí, todo aquel bombillo, bombillito, a veces uno ve por ahí a mediodía, el otro día me paré, por aquí en Caracas a mediodía las luces de una avenida prendida. Me bajé del carro: miren, llamen ¿cómo van a tener esto prendido a mediodía? Eso es negligencia de alguien. Ahí es cuando yo digo: hay que raspar a alguien porque no puede ser. Negligencia. Ah, negligencia de alguien que es responsable de apagar esas luces. Pero bueno, ese no es el tema, yo no voy a dar una clase aquí, de todos modos aclaro para que no vaya alguien a pensar o a tomar estas palabras para causar alarma, estamos tomando todas las medidas de un plan energético para garantizarle al país el suministro energético, no vaya a ser que mañana salga en un titular grandísimo: “Chávez dijo que iban a apagar todas las luces”. No me extrañaría porque es parte de este jueguito, en el que estamos imbuidos. Esto de la mentira, la verdad, la información, la manipulación, etc. Bueno, ahora, pero volviendo al punto central, antes de irnos a cenar será. No, yo tengo que preparar mi cadena, esta noche hay cadena. Y sin límite de tiempo, como le gusta a la gente. Miren, podemos seguir corrido, mandamos a buscar unos sandwchitos ahí y listo. Miren, yo tengo las encuestas que dicen que a la gente las cadenas de una hora no les gusta. A la mayoría. Incluso ¿por qué cambié las cadenas ahora? Porque se estaban volviendo rutinarias. No, que todos los jueves, y yo mismo me estaba haciendo rutinario porque era ya como una obligación y no correspondía a la necesidad, sino era una obligación, todos los jueves. A veces no había unos temas así impactante y bueno, la cadena. Entonces, decidí volver a la idea original de las cadenas, cuando haga falta y no de una hora, si es de una hora, pero si es de cinco horas, será de cinco horas. Hoy será más o menos. Más o menos. Sí porque vamos a hablar de todo esto que estoy adelantando ahora. El pueblo tiene que oír todo esto para que cada quien se forje su criterio y no vaya nadie a desesperarse o estar creyendo en cuentos de caminos. Porque hay una vieja tesis que está demostrada, psicológicamente, es aquella tesis goebbeliana de aquel caballero que se llamaba Goebbels, que era el asesor estratégico comunicacional de Adolfo Hitler, la tesis aquella conocida por nosotros muy bien, pero esto hay que decírselo a los niños, ustedes tienen que hablar esto con los niños y con los muchachos, tienen que apartar varios minutos, la instrucción no se puede limitar sólo a la matemática, a la historia, ustedes lo saben y ustedes lo hacen, lo que les pido es que hablemos todos los días, aunque sea cinco minutos con los muchachos, el tema del día muchachos y opinen. Vamos a ver ¿qué dicen los muchachos? Que ellos hablen, y llevar un periódico y sacarlo y abrir y decirles: miren, lean esto ¿qué opinan? Vamos a hacer aquí un debate de cinco minutos, una mesa redonda, una dinámica de grupos, simposio, foro, un debate, hay tantas herramientas del aula para darle vida al aula o salir del aula e irse para la mata de mango, y darle más vida todavía, etcétera. Educación revolucionaria, robinsoniana, en función de la realidad que estamos viviendo. Eso no es adoctrinamiento. Ah, eso es lo que dicen los reaccionarios: “No, que es que están adoctrinando”. No. Estamos concientizando porque ellos quieren formar máquinas. Ellos tenían un plan para formar máquinas, la tecnocracia, claro. “No, vamos a formar, mucha computación y mucha altura, english”. Pero el alma, el alma, hay que hurgar el alma del muchacho y de la niña y del joven. Los que hemos sido maestros y yo en verdad me considero maestro. Pasé muchos años en una tarima o en el terreno tratando de ser maestro y creo que lo logré, gracias a Dios, pero el maestro tiene que metérsele en el alma a los muchachos y ser uno más, no el maestro que lo sabe. No. Uno más que está aprendiendo con ellos y que convive con ellos y que comparte con ellos el proceso hermoso, creador de la educación. Entonces, estas cosas hay que decirlas, que no sea Chávez el único que las dice. Todos, cada quien con su criterio, cada quien con su libertad, cada quien con sus maneras, pero hay que concientizar a la nación entera cada día más. Se trata de un atentado contra el país, contra el Gobierno y contra Hugo Chávez que es el como el punto nodal de todo esto por ahora, después vendrá otro y otros y otras, pero ahora soy yo, me tocó pues cargar como la columna base, y si Hugo Chávez se dobla, piensan algunos, se viene abajo la columna base, y eso lamentablemente creo yo que todavía sigue siendo cierto, y espero que no sea cierto por mucho tiempo porque no es bueno que un proceso dependa en gran parte de un hombre o de una mujer. No. porque sería muy fácil derribar ese proceso. En la medida... mientras más pronto mejor, que todos, el colectivo nacional, el pueblo nacional, la nación entera asuma cada día más con mayor fortaleza y conciencia este proceso, Hugo Chávez ya no hará falta ni nadie en lo personal. Cualquiera puede venir a dirigir, cualquiera, es como el equipo de beisbol integrado. Claro, un manager tiene que tener ciertas condiciones, pero no hace falta que sea un ser superdotado. No. El superdotado debe ser el pueblo, el equipo, el que dirige uno más del equipo, pero no indispensable. Ahora, eso es parte del juego que está en marcha ahora a nivel internacional, es una conspiración internacional. Así de clarito lo digo y cada día se pone más claro el panorama. Todos esos cuentos que vienen desde el año pasado después de la relegitimación del mandato. Claro, porque ellos estaban contando a muchas cosas, jugando a muchas cosas, que si no íbamos a hacer el referéndum y lo hicimos, que si no, la Constituyente eso no, no va a ser posible y la hicimos; no, pero Chávez se vino abajo y ahora vendrá otro entonces, porque no y aquí estamos, y estamos haciendo ahora las leyes nuevas, dígame la Ley de Tierras. ¡Ay, mi madre! Esa ley la estoy haciendo yo mismo con un equipo pequeñito, la vicepresidenta una de ellas, que te agradezco muchísimo, y Raúl Domínguez pues, ya yo lo dije, lo vuelvo a repetir, que fue uno de los redactores de la Ley de Reforma Agraria, que me ha dicho: “...mire, comandante, si eso se hubiera aplicado desde el año 61...”, bueno, era una ley revolucionaria, pero la cercenaron, nunca se aplicó. El máximo de extensión de tierras que permita la Ley de Reforma Agraria vigente desde 1961, ¿saben cuánto es? 5 mil hectáreas de tierra. Según esa ley del desde el año 61, aprobada y firmada en el Campo de Carabobo y promulgada allá por Rómulo Betancourt y toda aquella camada adeca-copeyana; es decir, según esa ley nadie en Venezuela debe tener más de 5 mil hectáreas de tierra, desde el año 61. Yo ahorita lo que estoy estudiando es si mantener eso o bajarla un poquito ¿no?, porque la cosa ha cambiado, tampoco... ¿no? Vamos avanzando, la idea es avanzar. ¿Qué opinan ustedes? ¿las dejamos en 5 mil? Levanten la mano los que creen que hay que dejarlo igual o bajarlo, los que creen que hay que bajarlo. Ah, bueno, hay que estudiar más el tema, hay que estudiar más el tema, porque eso es relativo, eso depende de la calidad de la tierra, no es lo mismo... claro, pero la ley va a prever eso, porque no es lo mismo tener mil hectáreas en Apure, que son tierras ácidas inundables en buena parte, a tenerlas aquí en el Valle de Aragua. Oye, o en el sur del Lago de Maracaibo. Hay una serie de variables que estamos considerando... se trata de leyes justas, eso tampoco es una tabla rasa. No. Una ley bien justa, como tiene que ser justa la Revolución Bolivariana. Pero volviendo al caso, como nosotros... el enemigo ve que seguimos adelante y estamos haciendo una nueva Ley de Hidrocarburos... ¡Ay ayay! Le Ley de Hidrocarburos va a derogar la ley aquella de nacionalización petrolera, por ejemplo, y una nueva Ley de Educación que va a poner la educación en su sitio, porque todavía las cosas no están en sitio, porque hay una ley vieja que rige y hay que respetarla pues, porque decidimos hacer una revolución pacífica. Si la cosa fuese de otra manera, bueno, otras cosas hubieren pasado, pero yo creo que es lo mejor lo que hemos decidido, hacer una revolución pacífica. Más difícil, es mucho más difícil que la otra, muchísimo más difícil, muchísimo más difícil y ustedes lo viven a diario. Se trata del quintacolumnismo vivo por todos lados tratando de sabotear, de perturbar, etcétera, pero, bueno, poco a poco se impone el peso del proceso y se va imponiendo, yo tengo mucha fe en eso. Pero volviendo a esto y para no adelantar la cadena, voy a ir concluyendo, para no adelantar y lanzar toda las cartas. No, sólo yo esta noche voy a hablar con detalles, detalles de esa conspiración internacional cuyo objetivo es sacar a Chávez. Aquí se pretende, dicho así grosso modo, a mato grosso, como dijo una vez un amigo, un amigo allá en Barinas en el Liceo O´Leary, a él le tocó hacer una exposición entonces quería adornarse con una expresión, entonces, “...bueno, así viendo el mapa y no sé qué, mato grosso” por decir grosso modo, ustedes entienden. Desde entonces le decíamos: mira, mato grosso, ven acá. Se ponía bravo, después no, ya no le hacía caso, mato grosso. Visto así, mato grosso, grosso modo, grosso modo, que es la expresión correcta como sabemos, el jueguito es muy sencillo: tratar de demostrarle al mundo que Venezuela es un Estado delincuente. Así de clarito está el juego pues, como le han aplicado a otros pueblos, bueno, cuyos líderes no se han rendido y han decidido como nosotros mantener una soberanía y una política soberana y autóctona y un proyecto nacional y no sumarse a las corrientes que quieren dominar al mundo. Esa es la realidad, eso le ha pasado a Cuba durante 40 años, porque Cuba nunca se rindió y la bloquearon y la invadieron y la hostigaron y trataron de matar a Fidel no sé cuántas veces, seiscientas veces que se conozcan, etcétera, etcétera, o el pasó a la Libia de Khadafi y hasta lo bombardearon un día su casa donde vivía y murió una de sus hijas, chiquitita, le tiraron una bomba de esas inteligentes que llaman y entró por la ventana de su cuarto. Y muchos otros pueblos a lo largo de la Historia. Aquí no van a poder, porque aquí se trata de la cuna de Bolívar, entre otras cosas, entre otras cosas, la cuna de la libertad de América, de un pueblo heroico. Aquí sí se van a equivocar los que pretendan, como ya se han equivocado y han comenzado a recibir golpes, que ahora están tratando de taparlos y está noche hablaré también de eso, lo prometo, con detalles, con detalles, porque anoche yo, por ejemplo, vi una rueda de prensa del ministro del Interior del Perú, donde.. bueno, esta noche yo... esta noche me toca a mí pues, esta noche me toca a mí, esta noche me toca a mí y si mañana le toca a otro, pues pasado mañana me toca a mí, porque esto es sabroso, yo si es por dormir no tengo problemas, anoche me quedé aquí hasta las 5 de la mañana revisando videos, revisando informaciones, llamando a medio mundo. Bueno, Marisabel es la que se queja a veces: “mira, que no voy”, a las 4 de la mañana, “bueno me quedé con la cena”, “bueno, mañana nos vemos”, y Rosinés y los muchachos, pero, bueno, bueno, la patria decía Bolívar “...y tu madre que... tu padre...” hablándole al padre que perdió un hijo en la Batalla de la Casa Fuerte, Chamberlain, coronel inglés. “Tu padre, que exhalas suspiros al perderte el objeto más tierno, interrumpe tu llanto y recuerda que el amor a la patria es primero”. O cuando dijo, hablando de las madres, y eso va es por extensión a la esposa o al esposo: “Cuando el clarín de la patria llama, hasta el llanto de la madre calla”. Eso es válido para madres, esposas, esposos, hijos, que uno, bueno... dice, bueno, a veces uno pide perdón, perdón pero más no puedo, es verdad. Entonces, a mí no me importa pasar noches enteras, si hay que responderle a medio mundo aquí, no me importa, porque es una arremetida contra Venezuela. Bueno, vean ustedes titulares de periódicos en primera plana y eso anda recorriendo al mundo ahora, asegurando pero muchos ni siquiera dudan ni siquiera se permiten la duda: “Hugo Chávez desayunó con Montesinos antes de entregarlo”. Bueno, ustedes lo están viendo en la prensa y lo repiten en radio a toda hora y en televisión, e invitan a quienes ellos quieren invitar para ponerlos a hablar. Bueno, para yo desayunar con el señor Montesinos he debido venirme o de La Asunción donde estaba, en Paraguay, o desde Valencia donde estaba el día que lo agarraron y regresé a Caracas fue el día 25 ya por la noche, por la tarde, el 26, pero ahí no hay... eso indica a las claras que ya se puso en marcha otra etapa más de la ofensiva internacional para tratar de demostrarle al mundo y también a los venezolanos, creen ellos, que, bueno, que yo soy un delincuente, que tenía aquí a este hombre escondido y que, bueno, me vi obligado a entregarlo porque el FBI lo descubrió. Y luego de eso viene, vendría la secuencia: “...bueno, Hugo Chávez es un criminal también, hay que sacarlo y para sacarlo como es un criminal vale cualquier cosa”, porque aquí incluso llegaron o han llegado en este continente nuestro a invadir países para sacar a alguien, a bombardear pueblos han llegado para sacar a alguien. Se trata de justificar cualquier cosa, cualquier cosa, se trata de montar un escena... claro que no van a poder hacerlo, no van a poder hacerlo porque en este caso se toparon con algo muy distinto, se han topado con un país... no es un hombre, con un país cuya inmensa de seres humanos hoy anda es lleno de amor, de fe y de esperanza, con un país que -como yo lo digo- vuela con el águila y no se arrastra como las serpientes, con un país que ha resucitado, no con un hombre ni con un grupito de hombres. Entonces, sin embargo, yo cumplo y debo cumplir con mi obligación de alertar al país acerca de todo esto que está ocurriendo y de lo que pueda ocurrir, porque hoy es un argumento y si no funciona mañana viene otro, mañana viene otro. Yo recuerdo aquel caso de un ex presidente colombiano a quien querían sacar también por otras causas, pero alguien o algún sector quería sacarlo y llegaron al extremo de sembrarle, como se llama en términos policiales, cocaína en el avión presidencial. Eso pasó en Colombia hace pocos años, ustedes deben recordarlo. Y aquel presidente iba a viajar a Estados Unidos, afortunadamente alguien lo llamó a decirle: “...presidente, no se vaya, revisen el avión primero”. Y revisaron el avión y metieron perros de esos que buscan las drogas y la huelen y consiguieron por dentro del tren de aterrizaje una bolsa con varios kilos de cocaína. Bueno, uno se puede imaginar lo que venía, aterrizó el avión donde iba a aterrizar, llegaron algunos funcionarios: “...mira, cocaína en el avión del presidente, agárrenlo, delincuente, narcotraficante”. Entonces, en estas condiciones es importante que los venezolanos, primero, bueno, nos apretemos bien la correa de la falda o del pantalón, levantemos la cara, saquemos el alma bolivariana, levantemos nuestra bandera y digamos: esta revolución no tiene marcha atrás, y digamos: cualquier conspiración así como la hemos derrotado las que han levantado en estos años, la seguiremos levantando, y para fortalecernos más en la unión, en el amor, en el afecto y en el trabajo, y para decirle al mundo entero que aquí hay Venezuela y que aquí habrá Venezuela y que este siglo XXI que comienza para Venezuela será el siglo de volver a la grandeza bolivariana. Yo ahí hasta ahí lo dejo para no abusar de verdad de ustedes, los felicito por esa merecidísima condecoración, esa Orden 27 de Junio. Reciban de todos nosotros nuestra felicitación y nuestro llamado a continuar impulsando la batalla por la dignidad bolivariana de Venezuela. Muchísimas gracias y muy buenas tardes, queridos amigos, queridas amigas."
