"x"
"1" "Palabras del Señor Presidente Hugo Chávez Frías: Buenas tardes, señores Oficiales de todos los grados y jerarquías que nos hemos dado cita en este patio de riguroso carácter castrense. A Bolívar rendimos memoria en la fe de la Guardia de Honor. Nos dá mucho gusto a Marisabel a mis hijos a mí, al Ministro de Defensa, al Alto Mando Militar, Inspector de la Fuerza Armada, Comandantes de Componentes, quienes están aquí en este patio para cumplir y para disfrutar de este acto de profundo significado para los soldados de la patria y en este caso para los bueno soldados del Regimiento de la Guardia de Honor, que tienen esa tremenda responsabilidad de convivir, no sólo de cumplir las medidas tradicionales y protocolares y de seguridad, sino de convivir con esta avalancha de cosas que rodean la vida diaria del Presidente de la República. Asi, que unas muy breves palabras porque dentro de pocos minutos, se va a retransmitir la Cadena Bolivariana de anoche. Ha habido solicitudes, pero en avalancha de que se repita la cadena, porque como sabemos comenzamos un poco tarde, eran las diez y media casi, y terminamos como a la una de la mañana y hay gente que esta mañana tuvieron llamando al Palacio, llamando por todas partes, a los Ministros a mucha gente, pronunciándose, que querían verla toda, porque algunos tuvieron que acostarse a la media noche, asi que la vamos a repetir completa dentro de pocos minutos. Breves palabras, pero muy sentidas de un soldado que comparte la felicidad de todos, familiares, padres, esposas, esposos, hijos, familia, que ha venido aquí a felicitar, a estos dignos Oficiales y Suboficiales Profesionales de Carrera, quienes se han distinguido en su brillantes trayectoria profesional. Algunos de varios años de servicio y otros comenzando la carrera noble de las armas. Y a ustedes soldados ascendidos: ¡Felicitaciones!. Felicitaciones a sus méritos, a su entrega, a su sacrificio. Soy uno de los hombres que ha pasado años en un Cuartel y en cien cuarteles y conozco en carne propia, las vicisitudes de la vida del soldado, porque soldados somos de la patria y entregados. Y conozco como la familia, como la familia siente de manera directa también y, comparte sacrificios y esfuerzos en aras del servicio a la patria de los buenos soldados de Venezuela. Y todos soldados, bueno es recordar siempre en estos patios, entre éstos símbolos militares. Recordar siempre aquel mandato de Bolívar. Soldado como lo fue Simón, Gran Soldado de América y del Mundo. Cuando dijo “Sigo la gloriosa carrera de las armas, sólo para lograr el honor que ellas dan, para libertar a mi patria y para merecer las bendiciones de los pueblos”. Hoy los soldados de Venezuela, hemos retomado el camino, y estamos honrando las armas de la República, entregándonos a la liberación de nuestro pueblo, especialmente de los oprimidos de la historia, de los más pobres, de los más necesitados y custodiando la soberanía sacrosanta de Venezuela, que no debe ser hoyada por nada ni por nadie y al mismo tiempo mereciendo las bendiciones de nuestro soberano pueblo venezolano. Dignos pues de ser soldados de la Fuerza Armada Libertadora de América, la más gloriosa Fuerza Armada, la que dio libertad a medio continente detrás de la bandera y siguiendo la espadad de Simón Bolívar el Gran Libertador. Y bueno hablando de soldados, con esta palabra de felicitación a nombre de todos, a los Oficiales y Suboficiales ascendidos el día de hoy, al grado inmediatamente superior, a sus familiares y a sus amigos. Como hoy comenzamos con una serie de actos castrenses que tienen que ver con los ascensos. Tenemos ascenso. ¿José Vicente, tu asciendes?. José Vicente, asciende. ¿Andrade, tú asciendes?. Los actos militares, vamos a tener ascensos, el lunes a las cinco de la tarde... a las cuatro de la tarde en el Patio de Honor de la Academia Militar. Ascensos a los grados de General de Brigada, Contralmirante, General de División, Vicealmirante y también Coroneles y Capitanes de Navío. Eso va a ser un acto de profundo contenido, porque van a ser las nuevas generaciones pues. Y por otra parte, no es que sean viejas generaciones. No, es que asi es la vida, todos un grupo de buenos y excelentes oficiales, cumple sus treinta años de servicio a la patria y pasan en los próximos días al digno retiro después de haber cumplido una brillante trayectoria al servicio de Venezuela. Tenemos además las graduaciones de los Alfereces y Guardias Marinas, tenemos además los ascensos de todos los grados, jerarquías en Cuarteles, Bases Navales, Bases Aéreas. Tenemos el desfile del día de la Independencia, ciento noventa años del cinco de julio, tenemos los cambios de Comandos. Hay un grupo de oficiales del Alto Mando, quienes pasan a la situación de retiro. Asi que he estado entre éstos días tan polémicos en los que estamos y hemos estado siempre, pues dedicándole muchas horas a la evaluación y a la recomendación que me ha pasado el Alto Mando Militar, el Ministro de Defensa, el Jefe de la Fuerza Armada, sobre los ascensos y además cuadrando pues y enfocando y tratando de ser justos y le pido a Dios, que éstas manos sirvan para que haya siempre justicia y reconocer el mérito. Todos tienen méritos, pero claro, todos no pueden ascender al grado inmediato superior, todos no pueden ascender y siempre hay que tener unos parámetros que estan establecidos, de evaluaciones continuas, de rendimiento en el cargo y muchos otros para que la dinámica de la estructura militar continúe marchando con justicia. Cada día con mayor justicia, con mucha ética con mayor dinamismo, en función de los cambios de la Revolución Bolivariana, porque yo lo estaré recordando todos éstos días. Hoy más que nunca, como en muchísimos años el país cuenta con una sólida Fuerza Armada, unida, moralizada, vivificada, muy clara al respecto de lo que pasa en Venezuela, de lo que pasa en el mundo y una Fuerza Armada alli de pie, como un solo hombre, defendiendo la soberanía y actuando en funciones del desarrollo nacional. Y una Fuerza Armada, unida de raíz y de esencia, con el pueblo Bolivariano de Venezuela. Y esa es la más grande de las fortalezas de nuestra revolución. Pueblo y Fuerza Armada, que el fondo somos lo mismo. Los soldados somos el pueblo uniformado y todos unidos vamos a garantizar el éxito, la marcha de la Revolución Bolivariana. Por la dignidad de Venezuela, por la soberanía de Venezuela. Y asi como hemos anunciado algunas medidas en las últimas horas para salvaguardar la soberanía del país y para que todo el mundo termine de entender, los que todavía no quieren entenderlo, de que aquí hay un pueblo soberano y hay una Republica Bolivariana, soberana y digna que debe ser respetada, como deben ser respetados todos los pueblos del mundo y todas las soberanías y las Repúblicas y los gobiernos, pues nosotros seguiremos cada vez que sea necesario tomando decisiones las que haya que tomar en función de nuestras responsabilidades para asegurar la soberanía y al defensa de la sacrosanta Patria Bolivariana de Venezuela. Lo haremos, siempre lo estaremos haciendo. Dentro de esta dinámica que se abre a finales de junio y a comienzo de Julio, quiero anunciar, hoy, que he decidido designar como Jefe de la Fuerza Armada Nacional, para sustituir al Señor General de División Amaya Chacón, quien pasa a retiro después de treinta años de brillante carrera profesional. Pues he decidido designar para sustituirlo en ese altísimo cargo, dentro de la reestructuración y unificación de la Fuerza Armada a otro brillante oficial de nuestra patria como lo es el Señor General de División Lucas Rincón Romero. Ocupará en los próximos días el cargo de Jefe dela Fuerza Armada Nacional. Y al mismo tiempo para sustituirlo en la responsabilidad de comandar el Ejército Bolivariano, he designado a otro brillante Oficial, al General de División Víctor Cruz Weffer . A los dos los felicito a Lucas y a Víctor -Camaradas de muchos años, amigos y compañeros de luchas igual que Amaya Chacón-. También amigo, compañero, cuanto me han ayudado en estos años, nada fáciles, todos los ilustre miembros de la Fuerza Armada Nacional. Hasta allí lo dejo por ahora, porque vamos a seguir haciendo anuncios, porque vamos a tener bastantes actos, digamos castrenses y oportunidades en estos días. Asi que termino felicitando al General Rincón, al General Amaya, quien se nos vá, pero que seguirá al servicio de la patria sin duda, al General Cruz Weffer, quien ha cumplido una gran tarea en Fondur, haciendo casas, viviendas y obras para el pueblo como nunca antes se habían hecho aquí durante muchísimos años, creo que nunca en la historia. Y ahora, va a comandar el Ejército Bolivariano de Venezuela. Y especialmente ya en el marco estricto de este hermoso acto, de esta tarde tan bonita y esta noche tan clara y tan fresca de esta Caracas Bolivariana y de esta patria soberana, pues felicitar a todos y cada uno de los Oficiales condecorados el día de hoy y ascendidos y de manera especial quiero también felicitar al Señor General de Brigada Rafael Martínez Morales, Director de Inteligencia Militar, a quien le he conferido, le hemos conferido a nombre de la patria, la altísima condecoración ... La Orden de la Defensa Nacional, porque su extraordinaria labor al frente de la Dirección de Inteligencia Militar, y ese es un reconocimiento, no sólo para él, sino para todos los miembros de éste cuerpo de inteligencia, específicamente por el gran éxito que tuvieron en la detención y en la captura impecable y limpia del Señor Vladimiro Montesinos. Felicitaciones General Martínez Morales, y tiene usted el reconocimiento del país. Es un reconocimiento nacional. Reconocimiento de todo el país, aquí se quiso desconocer la labor del cuerpo que usted dirige. Se quiso tergiversar, la realidad y otros quisieron atribuirse una acción repito, impecable, profesional, respetuosa de los derechos humanos, pero que hizo justicia y que me permitió cumplir con la palabra empeñada, -en menos de lo que canta un gallo allá esta en la República hermana del Perú. Felicitaciones pues a todos y pido a Dios que nos siga, como siempre decimos, iluminando el sendero de la Patria Bolivariana. Muchísimas gracias, amigas y amigos."
