"x"
"1" "Palabras del Señor Presidente Hugo Chávez Frías:....y disposición de la Comandancia en Jefe de la Fuerza Armada Bolivariana de Venezuela he designado al Ciudadano General de División Víctor Antonio Cruz Weffer, Comandante General del Ejército Venezolano, a quien obedecerán y respetaran en todo lo concerniente al servicio. Terminamos los primeros seis meses del siglo, primer semestre, pues venimos a este acto de transmisión de mando del Ejercito Bolivariano y Libertador y dos buenos soldados, excelentes soldados ocupan el centro de nuestra atención, el General de División Lucas Rincón Romero, quien a lo largo de los dos últimos años, ha cumplido una brillante tarea, Comandando el Ejército Venezolano, y el General de División Víctor Cruz Weffer, quien viene de cumplir igualmente una labor extraordinaria al frente del Fondo de Desarrollo Urbano. No va a ser fácil sustituirlo, su actividad, su rendimiento, su pasión y su entrega han sido fundamentales para el impulso del plan de viviendas, que el gobierno revolucionario ha comenzado a desarrollar, dirigido especialmente hacia los pobres, hacia las clases populares y hacia las clases medias. Y después de oír sus discursos, donde han hecho, cuantas reflexiones. Pues yo lo que puedo es subrayar algunas cosas y agregar alguna otra. Una de ellas, es que, como lo decían Rincón Romero y Cruz Weffer y yo subrayo y ese es el sentimiento de todos los soldados de la Fuerza Amadas de hoy. Vemos felizmente como dentro del curso de la revolución democrática, en marcha, esta institución histórica, el Ejercito Bolivariano, como se ha dispuesto a la lucha, como se ha integrado a la lucha, conque pasión el Ejército ha asumido el compromiso de fortalecer el proceso de cambios el proceso revolucionario en marcha. No podía ser de otra manera, ilusos, ilusos aquellos, que pudieran estar pensando todavía, en que dentro del ejercito o dentro de la Fuerza Armada hay corrientes contrarias a la revolución, no. Cada día hay mayor fortaleza, cada día hay mayor conciencia, en los hombres de armas y ene las mujeres de armas de Venezuela. Acerca de la necesidad, necesidad vital de la revolución, la revolución es la vida, la revolución es la garantía de la paz, la revolución es la garantía de la soberanía nacional, la revolución es la garantía de la seguridad del país, de la defensa nacional. Bastante maltrecha estaba la soberanía nacional, hasta hace apenas dos años y medio, bastante maltrecha, estaba en el suelo, la seguridad y la defensa y la capacidad par conservarla y para defenderlas, es ahora cuando fortalecidos por el proceso bolivariano, el Ejercito, la Marina, la Aviación y la Guardia Nacional, reestructurándose sobre la misma marcha, trabajando incansablemente, asumiendo sus roles diversos, levantando sus banderas y sus consignas, pero es esa ahora cuando se fortalecen cada día más, al mismo tiempo que se fortalece la República. Vital para la patria es la revolución, y vital para la revolución es el ejercito, como vital es el pueblo, pueblo. ¡Pueblo-Ejecito!. ¡Pueblo-Fuerza Armada!. Unidos en una sola corriente invencible. Dos años y pocos meses, tenemos apenas de haber iniciado este proceso, y el camino por recorrer es largo, pero cada día iremos consolidando, etapas, iremos consolidando metas yo objetivos precisos. Noticias positivas abundas por todos lados.. También noticias negativas, por supuesto, no todo es positivo. Lo negativo hay que verlo como escuela, como enseñando, como base para la reflexión para autocrítica, par ala critica, para la corrección. No hay que negar lo negativo, valga la redundancia, ni ocultarlo. ¡No!, Hay que mirarlo, evaluarlo, y sobre todo corregirlo, y lo positivo consolidarlo, alentarlo, reconocerlo. Ayer pro ejemplo, y esto ocurre pro primera vez en la historia nacional, fueron abiertos los sobres del proceso, de las licitaciones para las concesiones para el proceso de industrializacio´n del gas en Venezuela. Y de las once áreas bajo licitación, seis fueron ya ofertadas y van a ser adjudicadas al norte del Guarico, grandes yacimientos de gas, en los campos llamados Yucal-Placer sur y norte. Igualmente en el Estado Zulia y el Pie de monte andino y el pie de las sabanas de Barinas por allá pro barrancas y en oriente. Si Venezuela, tiene unas de las más grandes reservas de gas de todo el continente Americano y aquí nunca se habia tomando en serio la explotación, la producción y la industrialización del gas. Es una de las mejores noticias de este semestre que esta terminando, porque es además la ratificación de que el mundo tiene confianza en Venduela. Empresas europeas, empresas americanas, tanto del norte como del sur, empresas asiaticas, que vienen aquí a competir y a competir además ferozmente muchas de ellas vienen a invertir y a traer capitales y ciencias y tecnología. Eso los es que el mundo confía en lo aquí esta ocurriendo y el proceso revolucionario venezolano. Es pais que cada día esta más estabilizado, esto se estaba hundiendo hace apenas dos años y medio. El barco se hundía, no habia timon no habia timonel no habia brújula. Los motores estaban fundidos, el pais estaba hundiéndose desde hacia muchos años, pero estabamos de vedad enfrentando una de las situaciones más difíciles d toda nuestra historia de doscientos años y más. Demos gracias a Dios en este parito de honor, que dos años, y seis meses después apenas, el barco se recupera, el barco no se va a hundir, Venezuela no se va a hundir, Venezuela salió a flote y Venezuela navega ahora con un rumbo, con un timón con un timonel, con un pueblo con una fuerza armadas unidos. Aquí que esas noticias positivas hay que resaltarlas, porque algunas veces quedan pro ahí sen segundo lugar en último lugar no son resaltadas lo suficiente. Otra noticia positiva de hace muy pocos días, dos días que quedo por ahí también, sin mucho relieve, pero hay que relevarla, hay que colocarla en el lugar que le corresponde pro que es muy positiva y muy importante es que hemos colocado una nueva emisión de bonos en el mercado europeo, y los bonos venezolanos, se estan vendiendo como pan caliente, inversionistas de Europa y del mundo, no lo piensan dos veces para comprar los bonos venezolanos. Además a largo plazo, ya no son bonos a dos años o a tres años o pagando intereses altísimos. No, no, no, son bonos éstos últimos por unos trescientos millones de euros a diez años y con unos intereses racionales, no lo intereses especulativos que antes le quitaban a Venezuela para comprarle un bono y a tres años y a cinco años, eso son indicadores de que el mundo sabe de verdad que Venezuela se ha estabilizado y marcha en un proceso de cambios positivos, en lo político, en lo económico en lo social en lo moral, en lo militar, en todos los ordenes del poder nacional. Y además Venezuela, ha recuperado la respetabilidad en el mundo. El mundo entero ya sabe que este país, Venezuela, se respeta, el mundo entero ya acepta y sabe que aquí se acabó la guachafita aquella. Aquí venía cualquier mercenario a delinquir, aquí venía cualquiera a hacer lo que le viniese en gana y aquí no habia gobierno, ni había ley que se respetase. Ahora no, aquí hay seriedad, Venezuela respeta al mundo y el mundo respeta y debe respetar a Venezuela. Este último incidente con el gobierno de la hermana República y queridísimo pueblo bolivariano del Perú, nos duelo mucho, a mi me duele mucho, pero no teníamos más alternativa. No teníamos otra alternativa, que hacer lo que hemos hecho, retirar nuestro embajador en Lima, ante el atropello que la Policía del Perú, por supuesto avalada por su gobierno, porque nadie puede pensar que la policía, de un pais va a actuar a motu propio y el alto gobierno de aquél país, aprobó pues estas acciones violatorias de nuestra soberanía y eso nosotros no podemos permitírselo a nadie en el mundo, como ningún país que se respete puede permitírselo a nadie en su territorio. Ustedes saben muy bien todos, hablando entre soldados, cuantas cosas y hemos nosotros tenido que aclarar en éstos dos años y medio, fundamentados en nuestros principios. El gobierno anterior de los Estados Unidos, bueno, solicitó de múltiples maneras algo que nosotros no podemos aprobarle ni al gobierno de los Estados Unidos ni a ningún gobierno del mundo, aquélla tesis del sobrevuelo de aviones, para perseguir aviones sospechosos de narcotráfico de la delincuencia, lo que sea. Bueno, nosotros en eso fuimos muy firmes y aguantamos presiones de todo tipo y de diversas partes. No podemos nosotros aprobar un sobrevuelo de naves militares sobre territorio venezolano. A menos que no tuviéremos Fuerza Aérea pues. Nosotros tenemos una de las Fuerzas Aéreas mas avanzadas del Continente. Bueno después de dos años, de dos años, de múltiples. Bueno hay cosas que uno no va a detallar, pero José Vicente Rangel, que fue Canciller conoce, Arturo García, Comandante de la Fuerza Aérea, el General Hurtado, Ex Ministro de Defensa y todos los que hemos estado, sabemos cuantas presiones. Bueno, después de dos años, nos ha llenado de tranquilidad ahora, que el nuevo gobierno de los Estados Unidos, que dirige el Señor George Bush, a través de un alto vocero, ha dicho hace muy poco, que ya para ellos, ese tema no tiene sentido. Han dicho que Venezuela, tiene capacidad, y lo que es cierto, absolutamente para salvaguardar nuestro espacio aéreo, cooperando con todos los paises del mundo que necesiten cooperar y nosotros con ellos para luchar contra el narcotráfico, el terrorismo internacional, la delincuencia internacional, en el agua, en la tierra o en el aire. Y hemos sido sumamente eficientes, en estos menesteres, en estos primeros años de la revolución. Y en ello han jugado también un papel importante los militares de Venezuela. Por ejemplo, en operaciones antidrogas, hemos batido record de incautación de drogas ilícitas y de éxito en la lucha contra el narcotráfico y alli han participado además de al policía y los cuerpos de inteligencia, pues los militares venezolanos, de todos los componentes y espacialmente la Guardia Nacional de Venezuela. Entonces un país que se respeta, Venezuela. Dentro de este proceso, pues importante es que todos nosotros los soldados de Venezuela, cada día estemos más fortalecidos, desde la ideología que nos sustenta hasta la praxis de todos los días. Cada soldado, este caso particular del Ejército Libertador de Venezuela, desde su Comandante hasta el último de los Reclutas, donde quiera que se encuentren, cada uno debe estar conscientes, primero, de cual es la ideología que nos impulsa, ya lo decía, tanto el General Lucas Rincón, como el general Cruz Weffer. La ideología es la Bolivariana. Es Bolívar, nuestro Comandante eterno. Y es su pensamiento y su acción el ejemplo a seguir. Cada soldado debe sentirlo en el alma, en la mente y en el corazón, porque ese es aliento para la lucha, para el esfuerzo permanente, constante, incluso para el sacrificio. Cada vez que sea necesario el sacrificio. La estrategia, la estrategia militar venezolana, tiene de este nuevo siglo, tiene un profundo fundamento social, popular, ya lo hemos señalado, sólo comento esto esta noche en este acto muy hermoso, para seguir insistiendo en ello y seguir fortaleciendo esa conciencia bolivariana de los soldados de Venezuela, cada día será más necesaria fortaleciendo esa unión, esa estrategia social, esa estrategia popular, esa táctica militar-social de doble sentido de doble acción de doble dirección estratégica. Fortalecimiento, operativo y en eso hemos avanzado muchísimo, ya lo decía, no voy a repetir yo todo lo que dijo el General Lucas Rincón. Hemos hecho maniobras, hemos hecho ejercicios, puesto de Comando. Hemos incrementado el adiestramiento hasta niveles sin precedentes en muchísimos años y al mismo tiempo la estrategia de acción social, en la que el Ejercito o a la que el Ejercito se ha sumado, tampoco tiene precedentes en el siglo que pasó, en cien años, si miramos hacia atrás. Y el General Rincón Romero, pues ha sido factor esencial como Comandante del Ejército, casi do años y como él lo dijo y yo lo ratifico, entrega un Ejército moralizado, un Ejercito lleno de esa inspiración bolivariana, un Ejército, cargado de pueblo y alimentado por el pueblo y estoy seguro que el General Cruz Weffer continuará en esa misma dirección fortaleciendo al acción y el trabajo diario de los hombres y las mujeres del Ejército. Quiero no solo felicitar al General Rincón Romero, a quien conozco desde este Patio, desde hace treinta años, cuando se me ocurrió venirme a esta casa de los sueños azules y, como decía Víctor Cruz. Lucas, siempre fue para nosotros desde Cadetes el ejemplo a seguir, el buen superior, el buen amigo, el hombre sabio, el hombre justo, exigente, pero siempre dando el ejemplo. Luego lo tuve de Capitán, era mi Capitán aquí mismo en la Academia, Yo tenía y tuve esa muy buna oportunidad de trabajar bajo su mando directo. Yo era el Teniente Ejecutivo de la Cuarta Compañía de Cadetes, por allá por el año mil novecientos ochenta y uno a ochenta y dos y, era mi Capitán y como aprendí y cuanto aprendí de Lucas Rincón como Capitán y en esta tan maravillosa experiencia de ser oficial de planta de la Academia Militar. Aprendiendo de los Cadetes y aprendiendo de los subalternos y aprendiendo de los superiores. Así que Lucas Rincón, es uno de esos soldados brillantes que deja estela y deja huella, lo sabe el Ejército todo, yo por eso no sólo lo felicito, no sólo le agradezco, no sólo le reconozco, sino que también anuncio que he tomado la decisión de ascenderlo al Grado de General en Jefe del Ejército. Será ascendido el próximo día Lunes en este mismo sitio. Desde hace muchos años, no teníamos, no tenemos en Venezuela un General en Jefe. Asi que Lucas -Mi General en Jefe- a partir del próximo lunes. Y al día siguiente o a los dos días recibirá, el día tres de julio el cargo de Jefe de la Fuerza Armada Nacional. Y al General Víctor Cruz, pues también le conocemos su fogosidad de siempre, en todos los ámbitos donde se desenvuelve, no sólo en el campo de béisbol, sino en el Comando de Unidades, en el adiestramiento de Cadetes, en la ejecución de tarea de las más diversas donde la vida lo ha llevado, otro buen soldado que ha dejado huella y ejemplo en la Fuerza Armada y específicamente pues en el Ejército. Estoy completamente seguro pues que Víctor Cruz, va a ser un Gran Comandante del Ejército a partir del día de hoy. Por otra parte y antes de despedirme para continuar con las labores de todos los días y de todas las noches, quiero también anunciar que he decidido que al frente de la Armada Nacional de la Marina de Guerra continúe el Vicealmirante Jorge Sierralta Savarce. Va a continuar siendo el Comandante de la Marina libertadora de Venezuela. Felicitaciones pues al Vicealmirante Sierralta Savarce y a todos ustedes soldados, termino con esa frase que debe estar gravada en el espíritu en el alma y en la conciencia y en la mente de todos los soldados de la Fuerza Armada, la frase de Bolívar que es un mandato para todos. “Sigo la gloriosa carrera de las armas, sólo para lograr el honor que ellas dan, para libertar, a mi patria y para merecer las bendiciones de los pueblos. Díos bendiga al Ejército Bolivariano y Libertador para siempre y a su nuevo comandante el General de División Víctor Antonio Cruz Weffer. Muchísimas Gracias y buenas noches a todos."
