"x"
"1" "Palabras del Señor Presidente Hugo Chávez Frías: ... Bien yo voy a decir unas breves palabras, son las once y veinticinco en mi reloj. Tenía que estar a las doce por allá en La Guaira, debo estar a las doce y tanto en La Guaira, para darle la bienvenida a un contingente de venezolanos, quienes estuvieron en la hermana República de El Salvador desde el mes de enero, un día después de la catástrofe, del terremoto de enero en El Salvador, que produjo miles de muertos y daños materiales cuantiosos, destruyó viviendas, carreteras, caminos, hospitales, pueblos enteros, en dos terremotos, fortísimos, tremendos, que sufrió El Salvador a comienzos de año. Desde entonces un grupo de más de cien... ciento cincuenta venezolanos, estuvieron allí junto al pueblo salvadoreño, ya en varias etapas, en varias fases, primero fue salvamento, atención médica, alimentos, agua. Especialmente esas brigadas cívico-militares que aquí cumplieron una tarea extraordinaria, en ocasión de nuestra tragedia de Vargas. Allá se quedó entonces un grueso contingente de Ingenieros, sobre todo, soldados, de la Fuerza Armada y civiles, civiles y militares conformando un contingente que reconstruyó buena aparte de Comasagua, una ciudad que sufrió gravísimos daños y construyeron un conjunto importante de viviendas, que fueron ya adjudicadas a familias pobres de ese pueblo de Comasagua. Pues hoy llegan, después de navegar varios días por el Caribe, de retorno a casa, pues allí estaremos dándole la bienvenido y yo, hago este comentario, porque el legado de estos jóvenes venezolanos, coincide con la instalación de este Segundo Congreso de Niños, Niñas y Adolescentes de los Países Bolivarianos. Y que oportuna la coincidencia porque muchachos y muchachas de Venezuela y de América. La idea Bolivariana, no puede quedarse sólo en el cuaderno ¡no!, es para quede recogida, en el libro, o en la palabra del discurso, como se ha quedado o sé habia quedado la palabra bolivariana en el cuaderno, aprisiona por las páginas del libro o sólo en la palabra escrita o en la palabra hablada. Nosotros lo vivimos, yo pertenecía a Sociedades Bolivarianas, desde que eran un muchacho estudiante de bachillerato, allá en el Liceo “Daniel Florencio O’leary”, en Barinas y luego en la Academia Militar también y después de Oficial de Subteniente, donde quiera que iba, trataba de aportar ideas, en grupo siempre ¿no? y formábamos Sociedades Bolivarianas de tropas, de soldados. Pero, una de las angustias que vivíamos y que vivimos era precisamente eso. Sociedades Bolivarianas para el discurso, Sociedades Bolivarianas para regodearnos en actos protocolares. Resulta que eso tiene que quedar atrás definitivamente Sociedades Bolivarianas, aisladas del pueblo ¿Para qué?. Sociedades Bolivarianas elitescas. Sociedades Bolivarianas, en las cuales fueron aplaudidos durante años, los traidores al pensamiento, precisamente de Bolívar. Sociedades Bolivarianas las que aquí existieron y fueron tomadas por antibolivarianos, por supuesto, que con excepciones siempre honrosas. Asi que estamos entrando en una nueva etapa. Por eso le preguntaba a los muchachos aquí: ¿Ustedes hacen trabajo social?. Me decía uno de ellos, no porque el gobierno, no nos apoya. Y yo le decía. ¿Y quien dijo que el gobierno tiene que apoyarte para el trabajo social?. El trabajo social nace desde abajo, el trabajo social hay que hacerlo, hay que inventarlo, hay que diseñar instrumentos. Sociedades bolivarianas hoy, deben no solo discutir la idea bolivariana, que es imprescindible tenerla clara, y tenerla bien clara. Tenerla bien clara, muchachos y muchachas, porque a Bolívar, ustedes saben muy bien. Estoy seguro que lo saben muy bien, y nosotros los bolivarianos revolucionarios. Todo bolivariano debe ser un revolucionario, todo bolivariano auténtico debe ser obligatoriamente un revolucionario, sino eso sería una antinomia. No se puede esta bien al mismo tiempo con Dios y con el diablo, eso lo dice La Biblia, esta escrito. Un Bolivariano debe seguir al pie de la letra y al pie de la acción, las máximas revolucionarias de Simón Bolívar. Ustedes saben muy bien, que Simón Bolívar murió, él mismo lo dijo un día. Apuñaleados por todas partes, traicionado. La historia, generalmente no, no las y han contado completa. La historia la picaron en pedazos a conveniencia de los triunfadores y Bolívar no fue precisamente un triunfador. Bolívar murió en el bando de los derrotados y no le tocó a él escribir la historia, la escribieron los que lo derrotaron. Entonces, ese cuento de hadas, -porque a nosotros nos echaron un cuento de hadas-, un poco asi como que: “y fueron felices toda la vida y colorin, colorado este cuento se ha terminado”. El cuento de Bolívar ¡no! No, para nada fue asi. Ojalá hubiese sido así. Ojalá Bolívar hubiese muerto, cuando murió del lado de los vencedores. No estaríamos hoy como estamos, si el sueño de Colombia, aquel gran territorio que abarcaba lo que hoy es Panamá, o lo que hoy somos Panamá, Colombia, Ecuador, Perú y Bolivia, por decir lo menos, porque la visión de Bolívar iba más allá, porque ya estaba pensando en Cuba y en Dominicana, en el Caribe como concepción geo-política. Colombia debe ser redonda decía Bolívar y redonda es geográficamente. Redonda, una visión geo-política y eso abarcaba las antillas pro supuesto. Si aquella idea se hubiese concretado, Bolívar hubiese muerto feliz, como el cuento aquel que nos echaron, pero no. Sólo la independencia de España, lograron después de tantos años. Nuevos colonialismos se vinieron sobre nosotros y fundamentalmente lograron penetrarnos hasta el hueso los nuevos colonialismos, porque la idea bolivariana no se concretó. Y entonces nos partimos en pedazos, Nueva Granada se quedó aparte y tomó el nombre grandioso de Colombia y Venezuela se separó y Ecuador y Perú y Bolivia y aquí estamos hoy, casi doscientos años después llenos de miserias, de pobreza de colonialismo y de elites, que le han chupado la sangre a nuestros pueblos y que se han enriquecido en cada uno de nuestros pueblos y allá abajo en el mismo drama el pueblo de Bolívar que vive en cada uno de nuestros países la misma realidad, con algunos toques de diferenciación, pero es la misma terrible realidad. Esa historia, yo invito a que la revisemos completa muchachos y los profesores y los orientadores, oye, vamos a echar la historia completa. Bueno primero tenemos nosotros que revisarla, porque nos las enseñaron incompleta y sólo que creo que los hemos sido un poquito más curiosos nos hemos dado cuenta que nos la pintaron muy bonita, cuando hay que darle la vuelta, para verle la otra cara a la historia. Se trata de descifrar enigmas y hoy muchachos se trata entonces de retomar de verdad, pero de verdad no solo de palabra, de acción concreto, diaria. La ideología bolivariana como lo decía Maria, y todos los que nos trajeron su mensaje de juventud y de sueño y de batalla, se trata de tomar de verdad, pero de verdad, verdad, la bandera de Bolívar y comenzar a labrarnos otra historia. Comenzar a retomar el camino verdadero de la integración. No hay otra alternativa muchachos, no hay otra alternativa, cuando miramos la gran dimensión de Sudamérica. Cuando miramos esa gran dimensiona de suramericana, con conseguimos con esa realidad. Si nosotros seguimos desunidos como estamos, si nosotros no logramos, fortalecer o elevar a dimensiones mucho mayores, la integración de la cual se ha hablado tanto y se habla tanto, pero que se ha quedado allí en una primera fase que pareciera. Además pareciera que no es la primera fase, a veces pareciera que la carreta va delante de los caballos. Porque hemos decidido en los últimos años comenzar la integración, por lo económico y creo que es como tomarse un vaso de agua, con el vaso volteado hacia abajo. La integración no debe comenzara ni debe comenzar por lo económico, debe comenzar por el alma. Debe comenzar por el sentimiento verdadero, debe comenzar por debajo no por arriba. ¿Por donde se construye un edificio?. Desde abajo se construye. ¿Cómo vas a construir el techo primero?. ¿Por donde nace un árbol?. ¿Cómo nace y como crece?. Por las ramas o por la raíz?. ¿Que árbol comienza a crecer por las ramas y después nace la raíz?. Yo no tengo la menor duda de que estamos completamente equivocados y asi lo decíamos en Carabobo, cuando estabamos firmando el acta de Carabobo. _Que debe ser Héctor, difundida esa acta de Carabobo, a todos los Colegios, para que los muchachos la evalúen, la conozcan, la evalúen además. Ya, yo he firmado, hablando de nuestra comunidad andina, que somos los países bolivarianos o más bolivarianos, porque pudieran haber países...nosotros no somos dueños del concepto, de la idea bolivariana, de repente hay un pueblo en África que es más bolivariano que nosotros, pudiera ser, o en Europa o en Asia. Entonces nos llamamos los paises bolivarianos, yo no me atrevo a decirlo, porque estamos como limitando la idea bolivariana a un ámbito geográfico y las ideas no pueden encerrarse en el ámbito de la geografía. Puede haber un pais en África, que sea más bolivariano que nosotros, no es exclusivo de los países que conformamos el norte y el noroeste de América del Sur. Vean lo que estamos heredando nosotros. Nosotros, tenemos que estar retando toda esa herencia que tenemos, una idea cultural que ha sido tergiversada. ¿Quién dijo que los paises bolivarianos somos solamente: Venezuela, Perú, Bolivia, Ecuador, Colombia y Panamá?. ¿Quién dijo eso?. ¿De donde salió eso?. ¿Porque Nigeria no pudiera ser un país bolivariano?. Si sigue la idea de Bolívar. ¿Por qué China o porque Canadá o España o cualquier otro país?. Ven muchachos, que a nosotros nos han ido limitando. Y muchas veces en otros paises mas allá de los mares han practicado mucho más la idea bolivariana, que nosotros mismos,....ah, pero decimos: Nosotros somos los bolivarianos. Hemos heredado mentiras, nos han tratado de inyectar contra-valores o anti-valores, tenemos que correr todas las cortinas muchachos, corran todas las cortinas, no se dejen engañar, ni por los libros -que hay mucha mentira a veces escondidas en los libros-, reten a los libros, hagan esfuerzos supremos, no se dejen manipular, por las corrientes manipuladoras de la historia, que estan sembradas en libros, en periódicos, en analistas, busquen sus propias verdades, urgen en lo profundo y conseguirán verdades, pero cuantas mentiras, o con cuantas mentiras a uno lo envenenan desde niño. De todos modos, ustedes irán descubriendo, descubriendo. Yo, por ejemplo, jamás me explicaba como y en una ocasión hasta me arrestaron porque murmuré de un desfile en La Plaza Colón. Porque yo decía, como yo le voy a presentar armas al Almirante Colón, que fue el que comandó la invasión. Pero vean ustedes, yo no soy anti-Colón, ni estoy condenando a Cristóbal Colón. ¿Pero que fue lo que pasó aquí entre mil novecientos noventa y dos y noventa y ocho?. ¿No fue una invasión acaso?. No venían de allá de España, con armas y mataban a los indígenas y violaban a las indias, eso ocurrió. Basta leer las crónicas del Padre De las Casas por ejemplo, y de los jesuitas de aquella hora y de muchos otros luchadores. Y nosotros hoy, después de quinientos años, le rendimos honores a Colón. Yo de Cadete, ya andaba medio alzado ya, entonces un día dije: ¿Por qué yo voy a rendirle honores a Colón?. Yo andaba como el chiste aquel del barbero, después de tantos años yo peleando con Colón, decía yo. Pero bueno asi es al vida no, cuando uno se da cuenta y despierta a las verdades pues. Lean las cartas de Bolívar acerca del Imperio Español y ustedes verán, ustedes verán lo que dice Bolívar en la Carta de Jamaica acerca sobre los españoles. ¿Ustedes lo han leído?, los llama monstruos, que devoraron y.... es verdad, arrasaron con esta tierra, en su lucha, claro, es un Imperio España, no hablo de la España de hoy. No vayan a pelear con los españoles amigos de hoy. No, no, se trata de hechos históricos, que hay que analizar en toda su dimensión y colocar a cada quien en su sitio. No puede ser Colón un prócer para nosotros, bueno será para España, pudiera serlo, será bueno, allá es el descubridor, desde el punto de vista del avance de la ciencia del mar y de la visión geográfica del mundo, como descubridor, hombre de aventuras y de viajes, si como nó, hay que reconocerlo, pero desde el punto de vista social, histórico, oye hay que mirar también la parte completa no. Las realidades completas hay que verlas. Entonces por eso, yo les decía muchos y muchachas especialmente para ustedes, estas palabras de reflexión, de reflexión, para que hagamos cada día mayores esfuerzos, estamos comenzando a conformar un nuevo bolivarianismo en Venezuela, el verdadero bolivarianismo. Retomar, pero realmente la idea bolivariana. Entonces cuando hablamos de la integración de los países, que nacimos como producto de las luchas bolivarianas del siglo diecinueve, tenemos que reconocer que hoy no estamos realmente unidos, no. Que nos corresponderá ahora en el siglo veintiuno impulsar una verdadera unidad de los pueblos bolivarianos. Yo estoy seguro que si nosotros hacemos una consulta por todos nuestros países, le consultamos a los jóvenes de Venezuela, Colombia, Ecuador, Perú Bolivia y Panamá. Hacemos un Referéndum donde hablen los indígenas, donde hablen los obreros y trabajadores, los estudiantes ya la amas de casa, que hablen los pueblos, ustedes verán lo que sale de alli. Ustedes verán que Bolívar, sigue teniendo razón. “Creo más en los consejos del pueblo” -dijo un día-, que en los consejo de los sabios, que todo lo saben y que a veces todo lo enredan”. Oigamos a los pueblos y oigamos la verdadera voz de la nación. Entonces, nosotros estamos haciendo un esfuerzo ahora, en el ámbito, en uno de los ámbitos en los que nos movemos, me refiero a todo el esfuerzo de integración, a todo el esfuerzo de continuar por un camino de integración, pero que creemos esta errado en principio, cuando como ya les dije, colocan la economía, como primer factor de la ecuación, debe ser lo social, debe ser lo social. Y fíjense que aquí hay una evidencia de que estamos equivocados. Si se convoca como se convocó hace –óiganme bien esta reflexión- para que veamos como estamos de equivocados en cuanto a que la carreta esta delante de los caballos. Y yo, sigo y seguirá llamando a la reflexión para que pongamos los caballos delante de la carreta, para que construyamos, primero el piso y después el techo, después de las paredes, por supuesto, piso paredes, columnas y de último el techo. Fíjense que se convoca, por ejemplo, algo que es muy positivo, un encuentro en Maracaibo, hubo hace pocas semanas, de empresarios de los paises pro nosotros llamados bolivarianos. Ah, vinieron empresarios de todos nuestros paises, muchos. Pero convocamos un congreso de niños, niñas y jóvenes para hablar de Bolívar. bienvenidos todos, pero hay que ver cuanto les costo llegar aquí, por lo que me han dicho algunos. Y viene una hermosa y linda e inteligentísima muchacha de Colombia, y asi mismo de Panamá ¡Bienvenidos!. Y para nosotros tu representas a toda Colombia. Pero aquí deberían estar, y la primera culpa es de nosotros, no le estamos echando la culpa a Colombi, deberían estar doscientos muchachos de Colombia y quinientos del Ecuador y trescientos de Panamá y doscientos del Perú y dos mil de Venezuela. Y la culpa es de nosotros mismos, pero digo esto, para que veamos como andamos de equivocados, que esfuerzo supremo para hacer un Congreso de Jóvenes, de todos modos, yo aspiro a que el próximo año, hagamos un Congreso, este es el primero, es el segundo, pero me estan hablando de uno que hubo hace diez años, hace diez años hubo uno. Esta bien este es el segundo, vamos para el tercero. El tercero, será un Congreso multitudinario de juventudes, debe sé asi, debe ser asi. Porque ese es o esa es la verdadera base de la integración. ¡Ustedes muchachos!. Y mucho más que los empresarios, y mucho más que otro cualquier ámbito de la integración y que el petróleo y que el gas y que el ganado, y las gallinas y el café, entonces estamos midiendo la integración por la cantidad de barriles de petróleo que Venezuela le vende a otro país y la cantidad de gallinas que nos venden y la cantidad de reses que nos venden y la cantidad de toneladas de carbón que nos vendemos, la cantidad de kilovatios que nos vendemos. ¿Esa es la integración?. Ah., estamos equivocados, estamos equivocados, la integración verdadera, no la garantizan los gallos, nimio las gallinas ni las vacas, ni los toros ni los barriles de petróleo. La única integración garantizada es la del hombre es la de mujer, la de los jóvenes la del alma de los pueblos, esa la única integración verdadera, y pues Venezuela, debe ser ahora comenzando el siglo una vez más, debe ser ir más a ser una vez más parte de lo que se llama la vanguardia de este proceso. Hace poco estábamos en Asunción, Paraguay y allá en La Plaza Bolívar del Paraguay, vinieron de varias partes, de varias ciudades del interior, un grupo de jóvenes bolivarianos, de una sociedad bolivariana del Paraguay. Se dan cuenta que nosotros no somos, no sólo los paises de los andes no sólo los paises bolivarianos y uno va a La Habana y allá hay una sociedad bolivariana de jóvenes de Cuba y en Argentina igual y en Estados Unidos igual. Sociedades Bolivianas en por allá en un pueblo en Carolina del norte. La idea bolivariana anda recorriendo el continente y más allá. En África, son estan pidiendo libros y constituciones para aprender más de Bolívar, en China, desde los Presidentes hasta los estudiantes y los pueblos. Claro que el epicentro de la idea y de la acción, es esta parte nuestra de América, asi que todas estas reflexiones, para invitar a los jóvenes a los niños niñas y adolescentes, este mes del niño que ha comenzado ayer, este mes de julio que es tan hermoso y tan lleno, siempre de logros verdad, es el mes de graduaciones de vacaciones, de ascensos, el mes de julio es un mes muy especial . Primer mes del segundo semestre el año, es la mitad del año. Un mes tan especial y en esta fecha tan especial para nosotros, de los ciento ochenta años de la batalla de Carabobo y cinto noventa años de la declaración del a independencia, será el cinco de julio de nuestro de dos días , dentro de tres días. Pues bien oportuno, el momento histórico que vive el mundo que vive el continente, que vive esta América nuestra y que vive Venezuela, para instalar este segundo congreso de muchachos bolivarianos y de muchachas bolivarianas. Ahora yo lo tomaría como la resurrección de la idea, porque tenía diez años. Se había hecho un Congreso en Colombia en el noventa y uno, claro, después del noventa y dos aquí en Venezuela hablar de Bolívar, era casi un delito, entonces el nombre de Bolívar fue echado. ¡No!, no hablen de Bolívar, hasta en los Cuarteles, en una ocasión un oficial después le noventa y dos dio un discurso y hablo de Simón Bolívar y lo llamaron a declarar en Inteligencia Militar, ¿Por qué había hablado de Bolívar?. Claro, porque retornó la verdadera idea revolucionario bolivarianas y se cayo, se desplomó la mentira. Aquella manipulación del culto a Bolívar como lo escribió un buen historiador venezolano, el culto a Bolívar -San Simón Bolívar- Vamos a respetarlo mucho, pero como un santo, allá lejos, póngale velas. O como cantaba Ali Primera, vamos al Panteón Nacional para ver que este bien muerto. Porque no vaya a levantarse este hombre...porque ¡hay Dios Mío!. ES como Cristo, porque si Cristo. Miren porque si Cristo viniera otra vez aquí y se hiciera carne y hueso y vista. Bueno Cristo, sin duda que andaría metido en alguna Revolución sin duda. ¿Quién puede pensar que Cristo andaría pro las calles hoy contento con lo que pasa en el mundo?. Igual con Bolívar. Entonces el esfuerzo debe ser supremo muchachos, no se queden solo en las páginas de los libros, no se dejen alli: ¡Sálganse!. Porque a veces hay trampas allí. Muchas veces los libros, no es que son malos, hay que leer y leer, pero uno no puede dejarse llevar por lo que ahí esta señalado, hay que buscar y urgar diversas corrientes de pensamientos y esa es una de las tareas de toda Sociedad Boliviana. Y además, ya no mirando hacia el gran panorama de la integración bolivariana de Suramérica, hay que mirar también hacia el interior de nuestros pueblos. Mirando el panorama grande de la América grande, la América Boliviana, como diría Bolívar, “la patria para nosotros es América”. Claro que él se refería a la América Meridional. La América antes española, asi lo decía él mismo. Y no es una idea excluyente , no. Es una idea incluyente. Bolívar no pensaba en la integración con Brasil, porque en Brasil habia un Imperio en ese tiempo, un imperio de Portugal. Más bien veía con ciertas reservas un Imperio y alli al lado y tan grande, cuando estaban naciendo Repúblicas de este lado. Y él mismo lo decía, nosotros no somos Europeos ni africanos ni Americanos del norte, somos un nuevo genero humano, una nueva raza una nueva mezcla, de todo eso y tenemos un perfil propio. Hemos propuesto, muchachos para que ustedes, yo les ruego que vayan trabajando estas ideas y vayan multiplicándola cada uno de ustedes. Cada uno puede multiplicarse, multiplíquense por mil pro un millón. Hemos propuesto en la región de Carabobo, hace apenas unos días, visualizar la integración mucho más allá de lo económico, no es que lo económico, no es que no económico sea malo, ¡no!. Hace falta, es como el hidrógeno del agua, pero el hidrógeno solo no es agua, si no le colocas dos moléculas de oxigeno por cada una de hidrógeno no hay agua, entonces alguno creen que con el hidrógeno solo puede haber agua, que con lo económico todo esta garantizados. Entonces estamos proponiendo, trascender e ir más allá de esa integración de mercado, que si la zona de libre comercio, que si el área de libre comercio, eso no basta, sería un gravísimo error que nosotros nos conformemos con eso, hay que ir mucho más allá. Y hemos propuesto una idea que no es nueva, tiene muchos años, de que comencemos a pensar, pero eso hay que irlo discutiendo desde abajo, en las escuela en los barrios en lo pueblos, que comencemos a empujar desde abajo, por es solo asi nacen los grandes procesos, porque eso no se decreta en un acta, ni en una reunión de cinco o de diez o de veinte seres humanos no, eso nace desde abajo. Nosotros debemos conformar en esta parte de América, una especie de Unión Bolivariana de Naciones, una integración política, eso es posible, modelos hay muchos, veamos los modelos e inventemos uno, para ésta nuestra realidad. Se trata de una integración política social moral y por supuesto también económica. Pero lo económico debe ser consecuencia. Hay algunos que lo dicen, yo les respeto su visión, pero estan equivocados. Hay algunos que dicen que la integración económica es la base –es el piso pues- y que de alli surgirá el resto, yo creo que es al revés, la integración social es primero, la integración política es primero y luego vendrá la integración económica y luego eso se irá fortaleciéndose, sino eso se quedará en una integración entre empresarios, que producen y le venden de un país a otro, una integración de élites, pero no una integración de pueblos, se trata de vida diaria, en la vida de cada uno y en la formación de cada uno y en ejemplo que cada uno tiene que dar. Se trata de que una Sociedad Bolivariana en cualquier aparte de Venezuela, debe ir mucho mas allá del estudio de la idea de Bolívar, debe ir a la práctica de la idea de Bolívar. Se trata de que los jóvenes y la jóvenes que integren una sociedad bolivariana estudiantil deben estar haciendo trabajo social en los barrios, en los campos, deben orientar a la comunidad, deben difundir no solo la idea de Bolívar, sino la praxis de Bolívar. Hace falta mucha solidaridad y organización social. Cuando he convocado al país a que se organice en Círculos Bolivarianos, por ejemplo, para el trabajo social. Para esas jornadas como las de ayer de vacunación, para andar por todas partes, para andar detectando problemas sociales, donde estan los niños de la calle, los desnutridos, los que no tienen viviendas, por que el gobierno solo no puede. Tiene que ser una democracia, se hace con la participación activa y vital d dela sociedad. Y para que la sociedad participe de manera eficiente, constructiva, debe organizarse. Muy constructiva esta reunión entonces, muy oportuno este Congreso, para pensar en el tercero y en el cuarto y el quinto, hacia congresos a los que ustedes les darán vida. Yo les daría esa tarea fundamental a ustedes, que debatan ahora, en esta ocasión como darle vida y como echar raíces pro todas partes a las sociedades bolivarianas estudiantiles, orientadas al trabajo social y orientadas sobre todo a la integración moral a la integración social y ética de nuestros pueblos. Bienvenidos, todos los jóvenes y las jóvenes que nos visitan, de manera muy especial les demos la bienvenida. Les deseamos que pasen aquí unos días maravillosos. Les pedimos que les lleven nuestros saludos a todos los jóvenes de esa América Bolivariana. Y a todos nosotros, vamos pues que la batalla es larga, la lucha es profunda, la victoria espera por nosotros, y cuando los niños y los jóvenes estaban hablando, yo estaba recordando y con eso termino el pensamiento de un gran revolucionario, que es muy propicio recordarlo, especialmente para ustedes niños y jóvenes, cuando hablabas tú del futuro Maria, yo recordaba al “Che” Guevara: “El presente es de lucha, el futuro les pertenece a ustedes”. Muchísimas gracias. Señor Embajador, queridísimos amigos representantes de los paises hermanos. Muchas gracias."
