"x"
"1" "Moderador: Lectura mediante el cual se designa al ciudadano general de brigada Francisco Usón Ramírez, ministro de Finanzas. Decreto No. 1690, 26 de febrero de 2002. Hugo Chávez Frías, Presidente de la República. En ejercicio de la atribución que me confiere el Numeral 3º del Artículo 236 de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela. Decreto. Artículo Único: Nombro a partir del 26 de febrero de 2002, Ministro de Finanzas, al Ciudadano Francisco Vicente Usón Ramírez, titular de la C. I. No. 4.349.409. Dado en Caracas, a los 26 días del mes de febrero de 2002. Años 191 de la Independencia y 143 de la Federación. Hugo Chávez Frías. Lectura del Decreto mediante el cual se designa al Ciudadano Nelson Merentes Díaz, Ministro de Ciencia y Tecnología. Decreto No. 1691. 26 de febrero de 2002. Hugo Chávez Frías Presidente de la República. En ejercicio de la atribución que me confiere el Numeral 3º del Artículo 236 de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela. Decreto. Artículo Unico: Nombro a partir del 26 de febrero de 2002, Ministro de Ciencia y Tecnología, al Ciudadano Nelson José Merentes Díaz, titular de la C. I. No. 3.986.108. Dado en Caracas, a los 26 días del mes de febrero de 2002. Años 191 de la Independencia y 143 de la Federación. Hugo Chávez Frías. Juramentación del Ministro de Finanzas: Ciudadano general Francisco Vicente Usón Ramírez, designado ministro de Finanzas. Jura usted cumplir y hacer cumplir la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, las leyes de la República así como los importantísimos deberes y obligaciones inherentes a este cargo? -Lo juro. Presidente Chávez: Si así lo hiciere que Dios y la Patria le premien y si no que os le demanden. Juramentación del Ministro de Ciencia y Tecnología: Ciudadano doctor Nelson José Merentes Díaz, designado ministro de Ciencia y Tecnología. Jura usted cumplir y hacer cumplir la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, las leyes de la República así como los importantísimos deberes y obligaciones inherentes a este importantísimo cargo? -Lo juro. Presidente Chávez: Si así lo hiciere que Dios y la Patria le premien y si no que os le demanden. Carlos Genatios, Ex Ministro de Ciencia y Tecnología: Ciudadano Diosdado Cabello, Rondón, vicepresidente ejecutivo de la República, demás ministros del Gabinete Ejecutivo, ciudadano general de brigada Francisco Usón Ramírez, ministro de Finanzas. Bienvenido ministro; ciudadano Nelson Merentes Díaz, ministro de Ciencia y Tecnología, compañeros, colegas universitarios; ciudadanos viceministros y directores generales de las instituciones adscritas a los Despachos de Finanzas y Ciencia y Tecnología; distinguidos familiares, amigos, invitados especiales. Amigos de los medios de comunicación, señoras, señores. Presidente: en Septiembre del año 1999, en un programa Aló Presidente, a mi me invitaron para que fuera con la finalidad de explicar algunos procesos que teniamos en esa oportunidad sobre la situación de vivienda en el Estado Anzoátegui, había habido unas lluvias fuertes y me habían dicho que fuera para allá porque tenía que explicar un poco la situación y las alternativas para la gente. En ese Consejo de Ministros, también cuando entré me dijeron: el Presidente quiere hablar contigo esta tarde a las dos de la tarde en La Casona. En esa época en los programas Aló Presidente había la batalla que el Presidente todavía no había ganado, de hacer que los programas fueran de su gusto en lo que corresponde a la duración. En esa época Teresita peleaba porque duraran dos horas; decía un cuarto de hora más, media hora más. Y por eso podíamos hacer la cita a las dos de la tarde. Ese día cuando empiezo a explicar la situación para atender aquella problemática en Anzoátegui, usted en el medio del programa me anunció ministro de Ciencia y Tecnología. Fue una sorpresa y un honor esa situación y no tengo más que palabras de agradecimiento para con usted por ello. Y aquí explicaré algunas de las razones por las cuales creo que es una inmensa oportunidad para hablar de lo que ha sido nuestro país, de lo que es el país del futuro y muchos de los logros que son una ventana fundamental que es necesario que demos a conocer al país, porque son el producto exitoso de una acción de gobierno, de este gobierno, en el cual hemos trabajado muchas personas, y que en muchas ocasiones nos resulta difícil dar a conocer. En esa oportunidad entonces, luego de su anuncio, no hizo falta que fuera a La Casona a las dos de la tarde. Esa era la razón de ese encuentro. Salí de allí de ese encuentro, de ese programa con la misión, un poco inesperada, a pesar de que algo de los rumores conocía pero no me imaginé que fuera tan cierto, de crear un Ministerio. Un Ministerio que había que hacerlo a partir de sueños, ilusiones, y algunos papeles. Algunas notas e ideas de mucha gente. Me fui de allí básicamente con un maletín y unos papeles y cuatro meses pasé sin ningún recurso, salgo lo que los colegas Ministros me daban en alguna ocasión. No tenía ni sueldo, no teníamos local, y la cosa fue tan compleja que en algún momentos algunos científicos impacientes, luego de un mes apenas de aquello, el Ministerio de Ciencia y Tecnología lo llamaban “El Misterio de Ciencia y Tecnología”. Nos hicieron difícil esa arrancada en ese momento. Esos meses, durante ese tiempo fui el único funcionario. Por supuesto, con ayuda, pero fui el único funcionario sin sueldo y con un paquete de ideas por desarrollar y que hoy nos permiten entregar un organismo, una institución pública que considero y yo estoy seguro que el país lo sabe, está lleno de locos. Un Ministerio con una Misión: hacer que el uso del conocimiento nos permita impulsar el talento, la innovación y sobre todo el desarrollo nacional, social y económico, con un leman, Ciencia y Tecnología para la gente. El Ministerio nace con un mecanismo importantísimo que hoy es necesario que resaltemos, que es un mecanismo de generación de consenso y de construcción de instituciones y de realidad, a partir del consenso. Nosotros trabajamos en ese Ministerio y esa es nuestra metodología fundamental, a partir de convocatorias públicas, en las cuales todos vienen con nosotros a discutir los temas que vamos a trabajar, a discutir los problemas, insisto, son convocatorias públicas que sacamos por prensa, por medios electrónicos, a los cuales la gente asiste, define con nosotros los problemas, trabajan en la evaluación, inclusive, de esos problemas, es decir, entregamos también el control de ellos mismos, el seguimiento de los proyectos y de esa manera construimos una visión conjunta para desarrollar país. Esto es un elemento vital, y son de aquellos que el Banco Mundial resalta cuando habla de la formación del capital social,elemento fundamental para que el desarrollo económico sea sostenible, para que pueda atender verdaderamente el tejido social. En esa época, comenzamos por definir las cuatro líneas de acción fundamentales del Ministerio. La primera: atención y lucha por la mejora de la calidad de vida de la gente. Sobre todo atendiendo problemas como altos índices de desnutrición infantil que tenemos en el país; para disminuir la mortalidad materno-infantil, luchar contra el déficit habitacional de Venezuela que está en el orden de 1.5 millones de viviendas. La segunda línea de acción es la del desarrollo del talento humano. Este Ministerio nunca cayó en una diatriba difícil que es la de decidir si trabajamos con ciencias básicas o ciencias aplicadas. Eso simplemente es una realidad con la que trabajamos y nunca desistimos de ninguna de las dos, es vital que ambas coexistan, se necesitan y son en el fondo, en buena manera lo mismo. El desarrollo del talento humano es la lucha por impulsar el conocimiento, el talento y las capacidades creativas a nivel nacional. En el país tenemos un alto déficit de investigadores, pero hemos hecho grandes esfuerzos y algunas cosas se van logrando. La tercera línea de acción es el fomento a la calidad y a la innovación productiva. En un país en el cual todavía tenemos un cincuenta por ciento, al menos, de la capacidad productiva ociosa, déficits de técnicos y un atraso tecnológico con el cual estamos luchando fuertemente. La cuarta línea de acción: fortalecimiento de las redes de cooperación científica y de innovación tecnológica. Una institución que entiende y un país que entienda que para poder crecer necesitamos vincular el sector productivo con la Academia, con el propio gobierno, con la sociedad. Necesitamos construir capital social. Necesitamos profundizar el diálogo y el consenso. Y así comenzaron los logros y un equipo que fue creciendo, de uno a unas doscientas personas que hay hoy en el Ministerio. Y no debemos ser muchos más. Yo siempre me consideraré miembro de eso dondequiera que esté. En esa época inclusive comenzó esa lucha por lograr que los recursos para el área de Ciencia y Tecnología crecieran. En Venezuela siempre hubo una inversión en Ciencia y Tecnología que estuvo en el orden entre 0,35 y 0,38% del PIB como promedio y el año pasado logramos aumentar esto casi al 0.7% del PIB, el doble de la inversión tradicional en Ciencia y Tecnología. Afortunadamente anoche el Presidente anunció también asignación de 20 millardos adicionales para los programas en el desarrollo tecnológico. Los países que han logrado crecimiento, lo han hecho con una inversión sostenida en el área de Ciencia y Tecnología. En Venezuela hoy también, así como se hacen esfuerzos en el área de educación, para tratar de llegar al 7% del PIB, el área de Ciencia y Tecnología ha sido fuertemente atendida también y tenemos un horizonte: tal vez cumplir con los requisitos de la Unesco de llegar al 2% del PIB y para ello se creó también la Ley de Ciencia y Tecnología e Innovación, la cual establece mecanismos que permiten que con una intensa participación del sector productivo, el sector privado, el sector empresarial, definiendo conjuntamente objetivos, podamos lograr que esa inversión llegue al 2%. También en el Ministerio hemos luchado por democratizar la ciencia, por establecer programas para muchos. En el Ministerio ya la ciencia y la tecnología no se busca que sean solamente para aquellos reductos y grupos de científicos muy importantes para el país, pero no exclusivamente para ellos debe ser ese esfuerzo. Y hemos luchado por fortalecer la demanda y atender muchos más sectores en el país. De hecho, este año 2001 cuando revisamos las cuentas nos conseguimos que se duplicó la participación en proyectos de ciencia y tecnología en Venezuela, en relación a los años anteriores. De allí vemos que por ejemplo, en el área de investigación se incrementó en un 200% el número de proyectos de innovación se aumento en 311% el número de proyectos y en formación se incrementó en un 150%. Entonces, es necesario que hagamos un esfuerzo en la medida de la realidad nacional para seguir asignando recursos al área de ciencia y tecnología y poder de esa manera seguir construyendo el tejido social que esta área puede impulsar. Hablando ya de algunos logros. Muy epecíficamente algunos números. En el sector salud, por ejemplo, se aprobaron en el año 2001, 83 proyectos por 5.2 millardos. Proyectos en distintas áreas. Solo quiero mencionar dos, a manera de ejemplo. Uno es el desarrollo de nuevos métodos de diagnóstico de tuberculosis para comunidades indígenas aisladas. El otro, Quimbiotec, una empresa que nace del IVIC, a la cual nosotros conseguimos cuando llegamos al gobierno en el año1998, con un proceso de crecimiento muy lento y conseguimos allí un equipo dinámico, al cual le metimos muchísimo entusiasmo, confianza y fuerza, y contamos hoy con una institución, de verdad, muy importante para el país. Quimbiotec es una institución que produce albúmina e inmunoglbina para el mercado nacional. Hoy en día Quimbiotec permitió en su acción de estos últimos dos años que Venezuela pasara de la posición número doce a nivel de América Latina de consumo de hemoderivados, a la posición número tres. Eso es un índice de la calidad de vida de la gente. Es decir, que en la medida en que se pueda atender la calidad de la gente, atendiendo problemas de necesidades de derivados sanguineos, podemos lograr que la calidad de la vida de la gente mejore. Ese desarrollo lo hizo Quimbiotec y ha logrado participar muy estrechamente con el Ministerio de Salud, por cierto, falta una decidida acción nuestra para lograr también que a través del Instituto Venezolano de los Seguros Sociales se logre que los hemoderivados que se producen en Venezuela sean los que se compren allí, porque todavía tenemos, innecesariamente, una participación de hemo derivados extranjeros en ese sector. Tenemos que lograr eso. Quimbiotec, además, vende hemoderivados para Perú y para Colombia y ya pronto lo hará para Ecuador y para Bolivia, teniendo una fuerte presencia en el mercado andino y sobre todo, hemos firmado en estos días, el Presidente aprobó e impulsó un proyecto de una planta conjunta con Brasil, en Recife, para que esa tecnología venezolana, ese conocimiento y esa manera de actuar que se han desarrollado en el país, puedan también ser una oportunidad para trabajar conjuntamente con otros países. En este caso con Brasil. Fundamos una binacional Venezuela-Brasil, en la cual llevamos adelante nuestras capacidades. Tal vez el área que nos ha permitido desarrollar un emblema en el Ministerio, es el área de tecnología de información. La escogimos en un principio como un área de desarrollo rápido que nos permitiría dar un impacto; dar a conocer el Ministerio, pero sobre todo atender necesidades muy profundas en el país. Venezuela es un país que en el año 1998 tenía que el sesenta por ciento de la población nunca había tocado un computador. Hoy esa realidad es distinta. Hemos logrado lanzar de esta manera programas muy intensos de desarrollo de la computación, de la informática, trabajando con distintas instituciones y tenemos que hoy en día Venezuela tiene el crecimiento más importante de América Latina de número de usuarios de Internet, proyectado por unas empresas americanas que hacen encuestas, dicen que Venezuela tiene hoy un crecimiento de 1.200% en cinco años, el cual es el más acelerado de América Latina, seguido por México con 750 a 800. Así mismo el crecimiento del número de usuarios de Internet en Venezuela en estos últimos dos años supera el 400%. Y el crecimiento del comercio electrónico en el Area Andina, en Venezuela es de 8.600% en cinco años, también el más importante de América Latina. Se hicieron entonces un programa de Infocentros, de más de 240 Infocentros que permite en el orden de diez millones de visitas de Internet por año gratuitas. Un esfuerzo que hace el Estado, importante, para luchar contra la dificultad de la información para la gente y luchar contra ese déficit de posibilidades tecnológicas que decíamos, del 60% de los computadores. Se definió conjuntamente con otras instituciones, en particular Conatel y el Ministerio de Educación, una Agenda muy estrecha y muy profunda de las mejores, yo diría, políticas en América Latina en el área de desarrollo de tecnología de información y comunicaciones, basadas en cinco áreas de acción: desarrollo de la conectividad, desarrollo de los contenidos, desarrollo de la capacitación que en el fondo siempre será nuestro objetivo fundamental, es decir: educación, desarrollo de la economía digital, y desarrollo del gobierno electrónico. En cada una de esas áreas en Venezuela tenemos un camino por andar, pero que puede ser muy victorioso, puesto que hemos logrado en este corto tiempo dar señales muy profundas; señales tan profundas que permiten que hoy podamos decir que atendemos a través de los Infocentros a poblaciones que están en el medio de la selva, en el medio de los barrios e inclusive en las cárceles. En Venezuela, eso es un programa completamente de vanguardia, tenemos inclusive Internet en las cárceles, en la Cárcel de Mujeres en particular, comenzamos en Los Teques, hace unos tres meses habíamos iniciado ese Infocentro. Allí utilizamos el conocimiento en Internet, como una ventana para la libertad. Esos convenios que hemos desarrollado también, nos permiten trabajar, primero que nada impulsando los pequeños productores de software, pequeños y medianos productores de software. Pero también se ha abierto un aspecto importantísimo de trabajo con las grandes empresas. Necesitamos todo eso. Venezuela tiene muchísima vitalidad en este sector y es un gran futuro el que nos aguarda. Por ejemplo, con una de las grandes empresas, IBS, se firmó un contrato para formar 16 mil desarrolladores de software con inclusive un compromiso de la filial central de IBM, de comprar la producción de software que se está haciendo en Venezuela. Eso casi no lo hemos podido difundir, pero es un logro significativo que confía en el talento venezolano y confía en las capacidades de nuestra gente de producir software que ya ha sido bastante exitoso. Por otro lado, estamos desarrollando también, hay bastante impulso para el desarrollo del software libre, definiciones de algo que llamamos el marco regulatorio en tecnología de información que lleva adelante el Ministerio de Ciencia y Tecnología y que impulsa, sobre todo, el desarrollo de las distintas instituciones. Por otro lado, el uso de las tecnologías de información para el fortalecimiento de los gobiernos locales es también una de las líneas de acción fundamentales y hemos logrado que en algunas, sobre todo, algunos de los municipios comiencen a tener un trabajo profundo en esta dirección. Es necesario mencionar aquí algunos de los portales más importantes que se han hecho, creo que tal vez, bueno, los del Ministerio de Ciencia y Tecnología, Innovación, pero tal vez uno que se llama Venezuela Productiva es vital, conjuntamente con la red educativa RENA, son portales que nos dan por una parte, contenidos educativos y por otros, el mapa nacional de la pequeña y mediana empresa y también de los microempresario para que conozcamos cómo asociarno, cómo construir e inclusive conocer las fortalezas y las posibilidades de cada uno de ellos. También se hicieron convenios internacionales de integración, de trabajos con nuestros países vecinos para aprovechar inclusive una inmensa oportunidad y fortaleza que representa un espacio de 500 millones de Iberoparlantes de español y de portugués que son para nosotros una oportunidad en el área de las tecnologías de información. En ese sentido es necesario resaltar dos iniciativas particulares, una al Rived, que es la Red Internacional Virtual de Educación, en el cual tenemos desarrollos para el sector de educación primaria y la Adtic que lo hace también para los distintos países en América Latina. Es necesario que resaltemos que nuestras políticas, y eso estaba hablando con el Canciller antes de entrar, que las políticas en el área de tecnología de información y comunicación que se tienen hoy en Venezuela están siendo atendidas y tomadas en cuenta por la ONU, la Unesco, la OEA, como referencia mundial y muchos de los programas que se han hecho en Venezuela están siendo copiados por ejemplo en México, los Infocentros, son hoy un proceso de crecimiento. Otras de las áreas vitales, el sector de energía, petróleo, gas, energías alternativas, se aprobaron y están en desarrollos 17 proyectos con una inversión de 1.022 millones de bolívares. Allí resalta un esfuerzo tremendo, que es el esfuerzo de productividad compartida, que nace desde un sector de Pdvsa, lo impulsa el Ministerio de Minas y está generando posibilidades para sustituir importaciones y fortalecer las capacidades nacionales en esa área. Esta es un área vital. Esas grandes empresas las necesitamos tremendamente y tienen que trabajar alineadas con un proceso nacional, en el cual también se puedan irrigar las pequeñas y medianas empresas alrededor del hecho petrolero nacional. En el sector agroalimentación, en el año 2001, se aprobaron y están en curso 117 proyectos con 100 millardos de bolívares. Pero estos proyectos, en algunos casos, tienen una inmensa fortaleza. Mencionemos por ejemplo el caso del arroz. En Venezuela hoy en día, en parcelas experimentales se producen en el orden de diez toneladas por hectáreas de arroz de altísima calidad, esto inclusive es comparable con los mejores arroces del mundo y los índices de productividad son tremendos. Esto se logró sobre todo con un incentivo y un entusiasmo muy fuerte hacia el sector, con una participación articulada entre el Ministerio de Producción y Comercio, ahora sería Agricultura, conjuntamente con iniciativa del Ministerio de Ciencia y Tecnología y una cosa que se llama Fundarroz, una instancia que decidió, en el sector privado, aportar el 3% de sus ganancias para el impulso en la investigación y desarrollo y conjuntamente definimos agendas, invertimos en ese sentido, fortalecemos el diálogo institucional y creamos esperanzas para el país produciendo un arroz de altísima calidad hoy en Venezuela. En el sector vivienda y habitat, se aprobaron 18 proyectos de alto impacto con tres millardos de bolívares. El sector biotecnología, uno de los más importantes para el futuro del país, sobre todo con incidencias en el área de biodiversidad, biotecnología en la salud, agroalimentación y son sobre todo también hoy, una inmensa oportunidad para fortalecer el diálogo entre las universidades y el IVIC también, dirigidas por el Ministerio de Ciencia y Tecnología. Tenemos una agenda con una lista de aproximadamente cien proyectos de investigación, algunos con impacto inmediato puede ser, que representa la posibilidad de sumar los esfuerzos de las universidades hacia la construcción de un país con un consenso profundo que hay allí. En las áreas de proyección de riesgos, en Venezuela se cuenta hoy en día con la agenda más importante de América Latina, que involucra a científicos, academia, Ministerio de Educación, gobiernos locales, ONGs, Defensa Civil, eso ha sido un esfuerzo tremendo que impulsó el Ministerio de Ciencia y Tecnología y que fortalece el diálogo y la preparación en la gestión. Actualmente en curso 20 proyectos por un millardo de bolívares. Esto incluye también a red sismológica de Funvisis, la cual tiene, en estos momentos, en funcionamiento, 120 estaciones acelerográficas, 38 estaciones sismológicas y seis redes locales. Esta es una infraestructura de altísimo nivel con la cual cuenta Venezuela hoy y que inclusive fue la que en una oportunidad nos permitió que estando en Consejo de Ministros, sentimos un temblor, que llamáramos inmediatamente a Funvisis para saber si había sucedido algo y el Presidente de esa manera se dio cuenta que había sido nuestro colega José Rojas, quitándole los reales, borrando los presupuestos de los demás, la anécdota que el Presidente siempre contó. Si movía la mesa José borraba. Por otro lado, quiero resaltar también una iniciativa fundamental. En este Ministerio como se trabaja con el conocimiento, hay algunas cosas que son sumamente delicadas y que tenemos que tener una profunda sensibilidad para permitirle espacios. Entre ellas por ejemplo, la iniciativa de tecnología popular y el conocimiento popular, dentro de ciertos espacios en el país se desarrollan capacidades de resolver problemas que no necesariamente han pasado por los conocimientos académicos y que son una inmensa fortaleza para conseguir caminos distintos de comprender, transformar y mejorar la realidad. Eso es una riqueza que cuenta Venezuela, importante y que debemos darle una posibilidad para que sea mecanismo también de vida y de atención a nacesidades del país. Por otra parte, en ese mismo sentido, también quiero resaltar la agenda de Ciencia y Arte que maneja elementos sumamente delicados, que estudian sobre todo las vanguardias del conocimiento; son agendas con un alto contenido epistemológico, que buscan sobre todo conocer cómo las manifestaciones artísticas van desarrollando el conocimiento, y en Venezuela hoy, hay importantísimo desarrollo en ese sentido; pero también permiten que algunas industrias, que algunas áreas del arte que pueden generar industrias puedan hacerlo. Ese es un espacio de diálogo en el cual, desde hace seis meses hemos evaluado 44 proyectos con una inversión de cuatro millardos de bolívares. También en la dirección del consenso y de la búsqueda del trabajo conjunto, esta la Agenda Paz y Ciudadanía que maneja seis proyectos con trescientos millones de bolívares y busca profundamente la concertación. Otro de los elementos fundamentales que yo creo que nos llena también de mucho orgullo y trabajo, ha sido el desarrollo de las cooperativas productivas, de los Closter, cadenas productivas en la cual el beneficio de mi colega, del que trabaja conmigo es vital para el mio propio, que fortalece el tejido y el acuerdo entre los distintos actores. Esto ha atendido sobre todo a pequeñas y medianas empresas en espacios muy diversos a nivel nacional. Quisiera mencionar simplemente el de lácteos, en los estados Apure y Mérida, el de zábila en Falcón, que rescató un trabajo de una cantidad de campesinos que estaban en unas condiciones muy difíciles, incorporando criterios de innovación y permitiendo que esa inmensa riqueza que puede ser la zábila, sea también un producto de exportación nacional. También tendríamos el de queso telita; uno apícola a nivel nacional, producción de muebles en el estado Bolívar, uno de yuca. La yuca es un producto de altísima importancia para Venezuela, en Anzoátegui. Pero sobre todo quiero resaltar los que hemos llevado adelante con las poblaciones indígenas, sobre todo en el Alto Orinoco, fortaleciendo la producción de granjas sostenibles, producción de patos, mermeladas, y atendemos de esa manera, inclusive necesidades de poblaciones yanomami y baré, en el Alto Orinoco. Esas son cosas que a nosotros nos cuesta muchísimo dar a conocer y que estoy seguro son elementos de orgullo nacional. Por otro lado, la cooperación internacional en este Ministerio fue sumamente fructífera, como en otras partes también. Este proceso venezolano se caracteriza por tener una activa interacción internacional. Una lista muy larga de convenios han sido suscritos y han tenido muchísimo impacto, nos han permitido fortalecer los programas de becas, enlazarnos con otros países, produciendo intercambios que en fin de cuentas nos permite conocer a los demás y permite que los demás también nos conozcan a nosotros. Entre otras cosas quisiera resaltar sobre todo, el rescate del Cacit, el Consejo Andino de Ciencia y Tecnología, cuya presidencia tuvimos durante un poco más de un año y que se fortalece, lo logramos fortalecer, lo habían desaparecido del mapa de la CAN. Lo hemos fortalecido con la finalidad de rescatar las misiones de búsqueda de conciencia y de trabajo en el área de ciencia y tecnología. Pero sobre todo la Agenda del G-15 está centrada en áreas de tecnología de información y biotecnología, en las cuales Venezuela ha tenido un rol preponderante y ha podido mostrar grandes resultados en esa área. Con respecto a la cooperación internacional debemos resaltar también, la firma de los convenios de 200 millones de dólares que hemos firmado con el BID y que nos permiten un financiamiento adecuado y conveniente durante un período de cuatro años. La firma de la iniciativa Milenio con el Banco Mundial, por quince millones de dólares, la cual es el pie fundamental, Nelson, para conseguir ese Fondo Tecnológico que el Presidente en una oportunidad había hablado con la gente del Banco Mundial, hace un par de años, un Fondo Tecnológico de 500 millones de dólares. Este primer paso, el de 15 millones de dólares ha sido sumamente exitoso y permite que desde ya nos autorizaron para que pudiéramos comenzar a fortalecer y a proponer ese fondo de 500 millones de dólares. En el área de becas, sobre todo para el área de maestría y doctorado. En el año 98 había 140 becas en ese momento. En el año 2000: 345. En el año 2001: 795, es decir, multiplicamos por seis el número de becas que se estaban dando en Venezuela en las áreas de maestría y doctorado. También hemos fortalecido tremendamente programas que estaban casi extinguidos, el de Pin Académico, un programa que los investigadores conocen muy bien, programa del investigador nobel académico, actualmente tenemos entre el año 2000 y 2001 hemos otorgado 988 subvenciones para esos importantes programas de fortalecimiento y hemos creado el del PIN Industrial, Investigador industrial que fortalece la relación con la industria y la Academia. En estos momentos tenemos 67. Adicionalmente, hay 28 becas industriales que se otorgaron desde mediados del año pasado, inclusive quiero resaltar una vez más el convenio con el cual se están formando 16 mil desarrolladores de software, en Venezuela. La red académica con Cisco, con 24 sedes en todos los estados de país y distintos programas que hemos iniciado para la formación también de técnicos en el área de telecomunicaciones. Otras de las áreas vitales para nosotros han sido las leyes aprobadas en la Habilitante, dos leyes, la de Firma y Documentos Electrónicos y la Ley Orgánica de Ciencia, Tecnología e Innovación. Estas leyes se hicieron a través de un larguísimo y amplio proceso de consulta. La de Firmas y Documentos Digitales, casi que se redactó también con todos los actores, en talleres repetidos que hicimos en distintas ocasiones y que permitió que nosotros hoy en día digamos que tenemos una de las leyes más avanzadas en esa área, que impulsa el desarrollo de las tecnologías de información. Por otro lado, la Ley Orgánica de Ciencia, Tecnología e Innovación, una Ley que se ha tratado de hacer en el país desde hace muchos años y no se podía, nosotros arrancamos un proceso de consenso y de diálogo muy duro y muy difícil, porque el sector científico tiene muchas opiniones y realmente hay mucha gente pensante allí, pero hemos logrado finalmente crear una Ley que se aprobó en la Habilitante, en julio del año pasado; una Ley que permitió y que establece el mecanismo para que podamos llegar a una inversión del 2% del PIB en ciencia y tecnología, con una participación activa del sector privado, el cual por supuesto tiene que definir con nosotros esa inversión, porque son ellos los que tienen que hacerla, pero tenemos que definir juntos a través de los espacios del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación en qué áreas y cómo, centrado sobre todo en fortalecimiento de recurso humano. Aquí es necesario que fortalezcamos la parte de los estímulos fiscales y el Reglamento ya está listo para que sea consultado y trabajado conjuntamente. Estas fueron leyes consultadas con todos los actores, sin miedo, sin temores, abiertamente. En la parte de fortalecimiento institucional se creó el Ministerio, se creó el Centro Nacional de Tecnología de la Información y se creó Fidetel que es el Fondo para la Investigación y Desarrollo en Telecomunicaciones previsto en la Ley de Telecomunicaciones. El año pasado recabó 13 millardos y su primera convocatoria que se hizo en el mes de septiembre, tiene setenta solicitudes, algunas de ellas ya están siendo financiadas, sobre todo en la parte de educación y de preparación de recursos humanos. Prospección es una de las áreas vitales, en las cuales hemos logrado que se formulen políticas públicas a partir de mesas de trabajo con las cuales se utilizan metodologías científicas y nos permiten a nosotros que la estabilidad de las instituciones pueda proyectarse hacia el futuro, haciendo diagnóstico de necesidades, haciendo análisis de encuestas y sobre todo utilizando modelos matemáticos que nos permiten hacer simulaciones de distintos escenarios. En ese caso es importante resaltar tal vez dos como ejemplos, uno el caso de la yuca. Venezuela tiene una inmensa fortaleza para la yuca, y en Europa con el problema de las vacas locas resulta que ellos nos han pedido insistentemente, sobre todo desde Holanda, que le suministremos cada vez más yuca, que es un excelente alimento para el ganado vacuno. Y eso se estudió y se estableció un mecanismo a través de los procesos de protección que iniciamos en el Ministerio. Luego, tal vez más importante, el proceso de prospección con la industria química, Asoquim. Esta asociación participó con nosotros en la definición de estrategia y de fortalezas en el área química para sustituir importaciones, y hoy en día es uno de nuestros más importantes aliados. Asoquim, con ellos definimos objetivos conjuntamente y logramos que a través de las mesas de negociaciones se pudieran hacer apuestas, propuestas, que hacen que esas empresas sean hoy mucho más competitivas en el ámbito nacional y regional con una tremenda perspectiva de crecimiento. Ya, en las últimas ideas. Tal vez uno de los programas más importantes desde el punto de vista estratégico para nosotros, es el programa de Fortalecimiento de la Gestión Regional. Aquí nosotros insistimos en el fortalecimiento de la demanda del conocimiento a todos los niveles, y ahí en esos talleres estuvimos trabajando con trescientos alcaldes, de los cuales, en un período de cuatro meses, salieron 400 proyectos que apuntan hacia el financiamiento de Fides y LAES y al mismo tiempo apuntan, sobre todo, hacia la articulación de las políticas nacionales, con las políticas locales y las políticas estadales, y eso es un proceso de descentralización centrado en las necesidades y en el vínculo entre las políticas nacionales y las políticas locales. Así atendimos muchas alcaldías que en muchos casos no tenían ni siquiera posibilidades de ver claro hacia donde debían andar y los dotamos de programas fundamentalmente en diez áreas, que incluyen elementos incontestables de acción pública que al mismo tiempo se articulan con los distintos ministerios, tales como atención de la mortalidad materno infantil, seguimiento de la escolaridad municipal, gestión de riesgos. Un portal agroproductivo para que los campesinos puedan conocer los costos de sus productos, cómo venderlos adecuadamente y cómo conocer inclusive intermediarios distintos. De esa forma mejoramos el precio que se le paga al productor y mejoramos también los precios con los cuales el consumidor se acerca a los mercados para comprar. También sistema de información geográfica y programas de prevención de desastres y otros. Toda esta acción está actualizada con diálogos, con mesas de trabajo, con convocatorias para definir problemas. Insisto, consenso. Este gobierno ha hecho consenso. Y nosotros hemos logrado también por esta vía entregar y construir una herramienta para ello, que desde un principio fue concebida así: Diálogo, estrategias comunes para búsqueda de solución, evaluación por parte de los propios actores, entregarle la gobernabilidad a la gente, y la participación intensa. Pro por otra parte, estos talleres de fortalecimiento regional son tal vez uno de los ejemplos más importantes de gestión participativa a nivel nacional. Los Closter, las cadenas, la cooperación productiva son también un elemento de consenso. Los Infocentros, bioartecnología, información para la gente, para interactuar. La agenda paz y ciudadanía son también ejemplo de esto, repito, lo de Fundaquim y Fundarroz, vínculos directos también conjuntamente con el esfuerzo de productividad compartida de Pdvsa, el trabajo con el Conapri, trabajo con Conindustria, con el cual mantenemos diez mesas de trabajo constantemente. Diálogo, consenso. El diálogo construye país, desarrolla capital social. El Diálogo debe hacerse también con políticas públicas y tenemos cómo. Presidente, hoy entrego un Ministerio, una herramienta para el diálogo, para el consenso, para el debate de ideas, para el conocimiento, para el futuro. Yo quiero sobre todo agradecer el trabajo con mis compañeros de Gabinete, que ha sido un trabajo muy profundo y que me aportado, desde el punto de vista personal muchisimo, compañeros de batalla con quienes hemos hecho tantas cosas juntos. La verdad es que duré dos años y medio Presidente, me tuvo en el Ministerio, más que algunos otros. Adicionalmente quiero hacer un reconocimiento al equipo de trabajo del Ministerio, equipo que inicialmente era yo y ahora es muchas más personas, y todo esto fue posible a ese equipo de altísimo nivel y muchísimo entusiasmo. Mis amigos del Ministerio de Ciencia y Tecnología, quienes están listos para seguir sirviendo a Venezuela. Sus logros hablan por ellos. Nelson, esa gente está en tus manos, y espera deseosa para ayudarte. Por último Presidente, este Ministerio creado por usted, es una muestra de políticas públicas muy exitosa y de vanguardia en el mundo. Le agradezco su incondicional apoyo y confianza. Ha sido para mi una invalorable oportunidad de construir país, de trabajar por Venezuela. Estaré siempre dispuesto y disponible para construir, para construir diálogo, construir país. Muchas gracias. General de Brigada Francisco Usón Ramírez, Ministro de Finanzas Ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías. Ciudadano Diosdado Cabello Rondón, vicepresidente ejecutivo de la República y demás miembros; ministros y ministras miembros del Gabinete Ejecutivo; ciudadano doctor Carlos Genatios Sequera; ciudadano Nelson Merentes Díaz, ministro de Ciencia y Tecnología. Ciudadanos viceministros y directores generales adscritos a los Despachos de Finanzas y de Ciencia y Tecnología. Distinguidos familiares e invitados especiales, señores de los medios de comunicación social, amigos todos, señoras y señores. Primero quiero darle gracias a Dios por darme la oportunidad de servir nuevamente al país, como un soldado. Señor Presidente, cuando usted me tomaba juramento hace unos minutos, me remonté en unos segundos a los primeros días de agosto de 1973 cuando un muchacho recién graduado en el liceo ingresaba en la Academia Militar de Venezuela. En esos días me conseguí a un Brigadier muy severo pero muy dado a guiarnos, a conducirnos, que se llamaba Chávez Frías. Hace unos días cuando usted hablaba en el Patio de Honor de la Academia Militar decía que a los soldados no nos forman si no nos forjan. Usted y los miembros de la Promoción Simón Bolivar, de los cuales mantenemos una vinculación sentimental que se remonta a esos días, completaron la forja que ya traíamos de nuestras casas y forjaron nuestro cuerpo, le dieron fortaleza a nuestro espíritu para asumir las tareas tan importantes como es la defensa nacional. Nunca, en esos días de cadete ni en mis días de oficial, pensaba que un día como hoy estuviese tomando juramento como Ministro de Finanzas de la Republica. Estoy consciente de la enorme responsabilidad que sobre mis hombros caen, y lo puedo decir porque durante un año y cuatro meses me desempeñé como jefe de la Oficina Central de Presupuesto, hoy Oficina Nacional de Presupuesto, en la cual estuve totalmente al tanto de la forma y de los problemas que las finanzas públicas tienen. No obstante, la Constitución de la Republica Bolivariana de Venezuela nos ha dado la oportunidad de crear leyes como la Ley de Administración Financiera que le permiten a este país, con el compromiso de todos, transformarnos en menos de cinco años, en unas finanzas públicas de un país moderno. Es una responsabilidad que recae sobre todos, es un compromiso, y aun cuando tenemos dificultades en este camino, las recientemente anunciadas medidas económicas, que muchos han torcido y han transformado y han querido ver como cosas malas, no es otra cosa que la disciplina que de ahora en adelante tenemos que tener todos los funcionarios públicos para el manejo de las finanzas de este país. El problema no es el gasto público, cuán mucho o cuán poco es. La importancia del gasto público es su calidad, que la calidad de ese gasto público llegue a las personas, que desde mi oficina veía yo en los cerros de Caracas, y yo todos los días reflexionaba y decía: es verdad que mi trabajo está haciendo algo por sacar a esa gente de ese sitio: En el día de ayer, cuando usted hizo los anuncios en materia productiva y social, usted dijo unas palabras muy importantes que creo que todos nosotros nos debemos llevar, “no es ayudar a las clases pobres, es sacarlas de la condición de pobreza”. Este país será grande en la medida que su clase media, que es lo que las grandes naciones tienen, sea poderosa, sea pujante y tenga capacidad para hacer las cosas. Estamos en un país privilegiado, un país que tiene todas las condiciones. Pero lo más importante de todo es su gente. Con los programas educativos, con los programas de asistencia social, que es lo que va a permitir que en el mediano plazo y más aún en el largo plazo, tengamos una población sana y una población educada. Con eso, no hay obstáculo en el mundo que pueda evitar que este país sea grande, sea fuerte, y sea un ejemplo en las naciones de la tierra. A mis nuevas compañeras y compañeros del Gabinete, les pido comprensión. Cuando a nosotros nos llaman y se los puedo decir porque durante un año y cuatro meses fui uno de los más malos de la partida, lamentablemente, sigo siéndolo. Cuando ustedes me pregunten, yo les voy a decir dos palabras: Sí o No. Cuando les diga No es porque verdaderamente los recursos con que contamos no van a permitir hacer esas cosas. Ahora eso sí, me comprometo para hurgar dentro de las arcas de la República, a conseguir el último centavo que pueda haber, para otorgárselos a ustedes, que son quienes ejecutan esos recursos. Si esos recursos son dedicados a la verdadera acción de todos nosotros, porque ahora soy parte de ustedes como grupo, nosotros vamos a transformar este país en muy corto plazo. Dependo del Ministro Silva Calderón, dependo del Seniat, que son los que nos dicen dónde está el dinero, y dependo de mis compañeros de la Ocepre que están aquí, mis colegas del Ministerio de la Defensa. Perdón, del Ministerio de la Defensa por supuesto y del Ministerio de Finanzas para que me digan cuándo estoy haciendo las cosas mal. Recuerden que ustedes son los que me llevan las espaldas y son los que me van a dar los consejos. Así mismo quiero pedirle comprensión a mi familia, porque entiendo que ser miembro del Gabinete involucra un montón de horas, un montón de madrugadas, pero si eso hace que esta Nación sea grande, la satisfacción para este humilde soldado está cumplida. Muchas gracias. Doctor Nelson Merentes Díaz, ministro de Ciencia y Tecnología: Ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías; ciudadano Diosdado Cabello Rondón, vicepresidente ejecutivo de la República y demás ministros y ministras del Gabinete Ejecutivo. Ciudadano doctor Carlos Genatios Sequera, buen amigo, años de lucha juntos en la Universidad Carlos, con esos sueños que ya tú los empezaste a desarrollar a través de ese Ministerio que creaste. Ciudadano general de brigada Francisco Usón Ramírez, ministro de Finanzas y compañero de esas luchas por la distribución del dinero equitativo, por lo que dice la Constitución en lo social, la parte de salud, la parte de educación, y en general todo lo que tiene que ver con esas orientaciones que son mandato constitucionales refrendado por el pueblo Presidente, en ese proyecto polìtico que usted lideriza y que afortunadamente yo me uní casi regresando del exterior. Me siento muy satisfecho de estar metido en un proyecto con esas virtudes; unas virtudes sociales que la habíamos perdido en el camino. Ciudadanos viceministros y directores generales adscritos a los Despachos de Finanzas y Ciencia y Tecnología. Distinguidos familiares e invitados especiales, mi mamá y bueno, por aqui dicen que yo estoy muy apegado a mi mamá me dice María cada vez que me ve, pero en todo caso, aquí está al lado la familia. Distinguidos familiares, señores de los medios de comunicación social, amigos, señoras y señores. Hoy tengo como una doble tarea, dejar, no tanto dejar sino entregarle el relevo al general Usón, en un Ministerio fundamental para la vida de la República como es el Ministerio de Finanzas y tomar de la mano del buen amigo Carlos todo ese torrente de ideas y de proyectos que el pueblo venezolano viene desarrollando a través de sus investigadores, de todos los niveles, sean ciencias básicas, sean ciencias aplicadas, tecnología de innovación en las diferentes áreas del conocimiento, y sobre todo, yo creo que orientados a lo que se llama la democratización del conocimiento que Carlos, él lo explicó bien, todo ese inmenso resultado que en dos años se han tenido a través de ese ministerio. Es un Ministerio que nosotros venimos de la parte de investigación anhelábamos, ya lo tenemos, ya está en pleno proceso, lo que hay es que seguir fortaleciéndolo. Nosotros tenemos esa vocación, seguro que vamos a continuar con los proyectos que tú mencionaste y esa estrecha vinculación con todos los ministerios y sobre todo con toda la comunidad a través de los gobiernos regionales, los locales, las gobernaciones, las alcaldías, a través de los proyectos Fides, Laes, que son sumamente importante, continuaremos como tu también lo expresaste, la democratización de la información a través de esas autopistas y bondades que da la nueva tecnología. Sobre todo con la Ley de Contenidos, sumamente importante para la vida de la República y estoy un poco medio enfermo como siempre, ahora me paso con una gripe permanente. Espero que en Ciencia y Tecnología con esos avances me pueda emparejar un poco más. El Ministerio de Finanzas, podemos decir, que en siete meses que estuve como ministro y creo que casi un año como Viceministro, hemos avanzado. Hemos avanzado y hoy se están viendo ya los resultados de inclusive, las últimas medidas y las otras medidas que se tomaron, hoy aparece y yo le dije a Usón, le digo que Usón tiene suerte, hoy 17, 62 el precio del barril de petróleo venezolano, también los bonos están sumamente cotizados a nivel internacional y a nivel nacional, se ven nuevas esperanzas, nuevas formas de mirarnos. Ya los mercados internacionales Presidente y Usón, ya se están abriendo hacia las interacciones financieras que se tiene que tener la República con el exterior e internamente ya Usón ha estado metido en toda estas discusiones con los capitales internos y el sistema financiero, ya se van a toma medidas que son fundamentales. Una: ir bajando progresivamente las tasas de interés que están altas y sobre todo darle mayor liquidez al sistema financiero, de tal manera que en el mediano plazo, prontamente ya se tenga esa estabilidad interna para poder negociar los instrumentos financieros correspondientes. Usón, ya se tomaron las medidas, están bien percibidas en el exterior, internamente siempre va a haber una conflictividad pero es un proceso politico más que económico, en todo caso yo también lo dije, aunque no soy soldado formado pero soy un soldado de la revolución, y esta vez me toca estar en un campo que si bien es cierto estoy un poco alejado por los compromisos que estaba en Finanzas, pero tenemos años de lucha dentro de la ciencia y la tecnología, aproximadamente 25 años de formación en la Universidad y experiencia un poco gerencial. En todo caso es muy complejo el mundo científico, pero ya hay una orientación que Carlos lo hizo magistralmente, hay que reconocerle a Carlos ese esfuerzo, sobre todo por llevar esa democratización de la ciencia y la tecnología como lo están haciendo en todas las áreas. También quiero agradecerle a los compañeros que me acompañaron en Finanzas, el cual es un equipo sólido, un equipo muy humano, con bastante conocimiento técnico, sin ellos era muy difícil hacer la tarea. Se hizo más suave, muchas gracias a todos por todo ese apoyo que nos dieron en el Ministerio de Finanzas y bienvenido el nuevo equipo que también lo conozco, yo fui miembro del Directorio del Conicit, que era en aquel entonces el que llevaba la investigación científica y tecnológica, muchos son colegas de unos cuantos años de actividades científica, tecnológica y política, porque no puede estar disociado la parte política. Presidente, yo le agradezco la confianza que usted ha tenido en mi por los diferentes roles que me ha tocado desempeñar dentro de este proceso humanista, sumamente democrático, pacífico y que estamos convencidos que a mediano plazo va a tener una Venezuela, como usted mismo lo dice: bonita, vamos a ir a la década de plata y seguro que en el futuro nuestros nietos, las futuras generaciones van a ver la diferencia entre un gobierno realmente democrático, realmente pacífico, realmente tolerante y los que anteriormente habían gobernado a esta República. Muchas gracias señor Presidente por todo estas responsabilidades y a todos les agradezco sus apoyos que me han dado y que me seguirán dando. Yo ahora le dije a Aristóbulo, al Presidente y al Gabinete Social que ahora estoy en el lado de la parte social, ahora me toca a mí ser el que exige de Usón con la parte de los recursos. En todo caso Usón, cuenta también con un amigo como siempre lo veníamos dando, con Usón hicimos un buen equipo, mire, es importantísimo, yo creo que con Usón yo me reunía dos y tres veces semanales para hacer el análisis de las cuentas, de las finanzas y creo que es el hombre oportuno para el momento que se está viviendo. Tenemos que ir, como ustedes lo saben, ya el Presidente lo anunció el 12 de febrero, ayer también hubo una alocución por la parte social y la parte productiva, pero hay que hacer algunos arreglos, ajustes desde el punto de vista presupuestario y quién más que una persona que conoce en detalle el presupuesto, en detalle, técnicamente en detalle para llevar a cabo esa altísima responsabilidad que ahora el Presidente de la República tuvo a bien conferirle. Muchas gracias a todos y seguimos en este camino de democracia por la vía pacífica y revolucionaria y bolivariana. Muchas gracias. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías: Yo voy a ser muy breve. Primero que nada un saludo, especialmente a quienes nos visitan a casa este mediodía, Vicepresidente, todos los ministros, amigas y amigos, familiares de nuestros compañeros y compatriotas. Primero, reconocer el trabajo que Carlos Genatios desarrolló, él en su discurso, en sus palabras recogió sólo algunas de las tantísimas cosas, iniciativas, ideas, y sobre todo que siempre lo vimos con una gran pasión, apasionado, dedicado, desde el corazón del Amazonas hasta el corazón de Peking, pasando por medio mundo, compartimos pequeños logros, grandes alegrías, enfrentamos grandes problemas, y allí queda pues una labor, allí queda un Ministerio creado, como él lo ha dicho, una institución, un marco jurídico, un proyecto estratégico en marcha. En verdad, así lo digo Carlos, has sido ejemplo y has dado ejemplo. Y como el camino de tu vida Dios mediante y así va a hacer, todavía es largo por andar, pues que bueno que Venezuela cuente con hombres como tú, para ese camino largo que le queda a la Patria, reconstruyéndose como está. Ejemplo ha sido y ejemplo has dado. Te felicito infinitamente desde mi corazón y te espero en La Casona a las dos de la tarde, hoy, porque tenemos otras cosas que hablar. Y a Nelson, pues, va a ser muy difícil, pero se que los vas a lograr, conservar el ritmo que Carlos le puso al Ministerio de Ciencia y Tecnología, y más allá del Ministerio, al país, porque a través del Ministerio, el gobierno revolucionario puso en marcha infinitas iniciativas que fueron, como decía Carlos, ideas, papeles que andaban por allí y que hoy ya son realidades en marcha. Estoy seguro que lo vas a hacer. Estoy seguro que vas a mantener ese ritmo y a fortalecer, como fortaleceremos todos los ámbitos de nuestro gobierno, de nuestra revolución, de nuestro país. Cuando hablamos de la revolución, una parte esencial de ella, es la democracia. Pero no esa farsa que aquí tenían por democracia. Democracia, es el gobierno de la gente. El gobierno del pueblo, el gobierno de todos. Los beneficios de todos y no de una minoría. La ciencia y la tecnología estaban también en Venezuela secuestrada por minorías. Y hemos roto con esas cadenas que la mantenían secuestrada y ahora eso anda rodando por todas partes, democratización de la ciencia, de la tecnología. Yo recuerdo la cara de felicidad de aquellos señores que vinieron de Guayana, señores que tienen muchos años fabricando el queso guayanés, y de queso de telita y producto de los Closters, así en inglés llamados por ustedes, y por mí también ahora, cooperativas productivas pues recibieron apoyo, impulso y me decía uno de ellos: “bueno, ahora vamos a venderle este queso al mundo, porque ahora tienen toda una serie de mecanismos científicos que antes no tenían, antes era una cosa empírica, la ciencia esta heredada, el conocimiento popular que eso vale oro, pero siempre hace falta la inyección de lo que son los avances de la ciencia y la tecnología. Eso es fundamental, sobre todo cuando se trata de la competitividad en este mundo de hoy. Así que estoy seguro pues que Nelson Merentes tiene experiencia también en esta área, va a continuar con ese ritmo exitoso, rumbo a la democratización plena de la ciencia y la tecnología. Así como estamos avanzando en la democratización de la tierra. Todo esto yo lo repito para que no lo perdamos de vista ni un solo instante, porque esa es la esencia de la revolución. Todo lo demás son instrumentos, las leyes, esos son meros instrumentos. Las instituciones, instrumentos; los presupuestos, instrumentos. No hay que perder de vista el objetivo último, el objetivo final, la visión teleológica como dicen algunos ¿cuál es? El ser humano. Decía Cristo: Yo soy –decía él– pero hablaba a nombre del ser humano, el alfa y el omega, el comienzo y el fin de todo pensamiento y de toda acción debe ser el ser humano, lo demás todos son instrumentos, todo, es el hombre, es la mujer, es el ser humano, comienzo y el fin de todo esto. Así que hacia allá debemos dirigir todos nuestros pensamientos, todas nuestras preocupaciones, toda nuestra capacidad de amar, toda nuestra pasión, toda nuestra fortaleza hacia la felicidad del ser humano y de todos los seres humanos, sin ningún tipo de exclusión. Y en cuanto al rendimiento o más bien al desempeño de Nelson Merentes al frente del Ministerio de Finanzas, pues también debo decir que ha sido excelente. Nelson estuvo de viceministro, José Rojas. Yo recuerdo verdad que aquel día nos reíamos mucho, Carlos lo mencionó, así, pero fue tan breve la mención que los que no están enterados de la anécdota a lo mejor no tuvieron la suficiente fuerza para reírse y disfrutar de la anécdota. Pero es verdad, un día estábamos allá en La Casona, en una mesa como esta, de este mismo tamaño casi, en un Consejo de Ministros y José Rojas se sentaba siempre en el puesto que le corresponde al Ministro de Finanzas, que te toca a tí ahora, en el extremo derecho, allá al fondo. Y entonces estábamos allí y había estado circulando en medios de prensa en esos días, que si un terremoto, que si venía un terremoto, ustedes recuerdan eso, era en esos días. Entonces andábamos preocupados por el supuesto terremoto que ojalá nunca llegue por aquí y de repente la mesa empieza a moverse ¿y qué está pasando aquí? Y dice alguien: ¡Un temblor! Y todos nos preocupamos y Carlos con su teléfono celular inmediatamente llamó a Funvisis y en cuestión de treinta segundos nos dijeron: No, no, no es ningún temblor, nada que se parezca y entonces comenzamos a ver, es que José Rojas estaba borrando pero duro, en un papel de las cuentas del presupuesto, le estaba quitando a alguien alguna asignación y estaba empeñado en que no quedara ningún rastro de lo que ahí estuvo escrito y le estaba dando tan duro a la mesa y al borrador, al papel, que se movía la mesa. Anécdotas de nuestros Consejos de Ministros. Bueno José está trabajando muy bien ahora allá en el Banco Interamericano de Desarrollo. En una ocasión, José Rojas, me dijo: Presidente este cargo es para un año. Este cargo de Ministro de Finanzas es para un año, por la carga, el peso, la presión y especialmente en el proceso que estamos viviendo, las dificultades que tenemos. Eso no tiene porque ser necesariamente así, pero recuerdo que en una ocasión me lo dijo porque él estaba un poco cansado, Y fue cuando me pidió que lo relevara para ir a tomar fuerzas en otros ámbitos, después de haber cumplido también una tarea muy dura, muy difícil y de resultados muy provechosos porque en verdad las finanzas públicas aquí estaban destrozadas. Aquí no había idea de lo que era presupuesto. Todavía tenemos muchas fallas, muchos flancos débiles, pero hoy nosotros sí tenemos idea de lo que es un presupuesto y capacidad de reacción además. Le comentaba a Aristóbulo que estábamos ahora en una cuenta bastante larga trajiste una cuenta, porque es que tenía dos semanas esperándola, entonces estábamos comentando de un crédito adicional que está pidiendo Aristóbulo. Y lo necesita y se lo vamos a dar porque no es para él, por supuesto, es para las escuelas, un proyecto con el Banco Mundial. Entonces, hace falta la parte nuestra para, no es mucho, son mil millones de bolívares, el pari pasu. Bueno, así que estábamos comentando sobre este tema, la capacidad de respuesta que ya nosotros hemos logrado obtener después de estos duros años por lo que hemos pasado, la capacidad de recortar presupuesto cuando haya que recortar y saber por dónde hay que recortar, la capacidad de utilizar recursos extraordinarios, la capacidad de ubicarlos, así como ubicamos estos doscientos mil millones de bolívares de las utilidades cambiarias del Banco Central que antes, como Trino muy bien lo sabe, no se sabía ni donde estaban porque recuerdo que una vez en un helicóptero fue que Trino Alcides Días, nuestro Superintendente Tributario, cuando aún no lo era, era rector o ya había entregado el cargo de Rrector de nuestra máxima casa de estudios, en un viaje que hicimos, él me decía Presidente, por ahí hay unos recursos, métale el ojo y son bastantes, las utilidades cambiarias del Banco Central que hacía varios años no se le daban al Fisco, como lo dice la Ley, y empezamos a buscar y a buscar y aparecieron y comenzamos a buscar la Ley, a presionar y a reunirnos y fue de ahí donde surgió la sobremarcha I, la sobre marcha II y ahora, de allí mismo están surgiendo los anuncios que hicimos anoche al país. Capacidad de respuesta entonces, capacidad de reaccionar ante problemas sociales, problemas políticos, es decir, hoy en día tenemos una fortaleza, musculatura propia que hemos venido desarrollando, claridad hacia dónde vamos. Tenemos claro y estoy seguro que el General Usón lo tiene muy claro. Todos lo tenemos muy claro, digo él ahora que está recibiendo el cargo del Ministerio de Finanzas, la prioridad es lo social. El gasto social, la inversión social es casi sagrada para este gobierno revolucionario y además, pues allí importante es, él lo decía, muy claro como está, en que no se trata sólo de la magnitud del gasto, se trata también y mucho, de la calidad del gasto. Porque todavía nosotros tenemos mucha tela que cortar, señor vicepresidente, señores ministros, señores funcionarios. Ya tenemos tres años y más de gobierno y fíjense ustedes que hace apenas unos meses fue que detectamos en el Seguro Social, por ejemplo, está el ministro de la Secretaría que trabajó y trabaja en ese ámbito, bueno se detectaron mecanismos de corrupción, pero disfrazados, mimetizados, casi a la perfección, casi como esas películas del crimen perfecto, a través de la ciencia y la técnica también, porque eso también se puede utilizar para el mal, como todo en la vida o casi todo, también para el mal, entonces allí estaban cobrando no sé cuántas personas, miles de personas, treinta y cinco mil personas vivos, vivos al cuadrado, cobrando por personas que ya fallecieron desde hace años atrás, diez años, quince años. Bueno, ese descubrimiento y esa acción que se tomó, le ahorra al país, es decir, nos permite orientar ese gasto en otra dirección, hasta un monto de siete mil millones de bolívares mensual. A veces anda uno por ahí buscando cien millones de bolívares para una escuela bolivariana, o veinte millones de bolívares para terminar un comedor escolar, y por ahí se nos estaban yendo y quién sabe desde cuándo, siete mil, más o menos, millones de bolívares mensual. ¿Cuánto más andará por ahí escondido? ¿Cuántas cosas seguirán escondidas? Muchas, porque se trata de que aquí durante muchos años sin ningún tipo de freno, se extendió la corrupción por todos los espacios habidos, por todos los espacios, por todas las instituciones, no hay ni una sola que se haya salvado. Es como un cáncer al que no se le puso cuidado ni atención. No había ninguna voluntad para ponérsela. Entonces, la calidad del gasto es otra variable fundamental para lograr mayor eficiencia, mayores logros en las metas del desarrollo integral de la Nación que es lo que buscamos todos. Los que aquí trabajamos y los que con nosotros trabajan. Pues bien Nelson, también te reconozco tanto como a Carlos tu esfuerzo, tu labor, dura, difícil, al frente del Ministerio de Finanzas, en este año que transcurrió, año nada fácil, pero también de logros importantes. Este miércoles próximo o martes, vamos a ir a inaugurar la Aduana automatizada en La Guaira, esta próxima semana, ya está fijado en agenda y es un proyecto importante la automatización de las aduanas que está en el ámbito del Ministerio de Finanzas. Todos los esfuerzos que se han hecho, en las leyes habilitantes, qué esfuerzo tan gigantesco el de las leyes habilitantes, la coordinación con los gobiernos regionales, los gobiernos locales, la cancelación de pasivos laborales, un esfuerzo que se pierde de vista. Felicitaciones a Nelson Merentes y como ya lo dije, estoy seguro que queda en buenas manos el Ministerio de Ciencia y Tecnología. Y lo mismo digo del General Usón, él ya recordaba aquellos tiempos de hace casi treinta años, cuando llegaba la promoción a la que él pertenece: Gregorio Mac Gregor, eran los nuevos de aquel año y nosotros los de la Promoción Bolívar estábamos en tercer año y se estila y así lo dice la tradición militar, ellos son nuestros hijos. Y nosotros sus padres y desde entonces Usón se ha destacado por su coraje, su lealtad, su humildad, su sencillez, su inteligencia, su disposición al trabajo en equipo, a la cooperación y estoy completamente seguro que va, así como en el Ejército durante dos décadas y más ha laborado y ha dejado una estela brillante y además, un talento acompañado de probidad, y además, un talento acompañado de probidad y de humildad que es muy importante. Porque razón tenía Bolívar cuando dijo: “El talento sin probidad es un azote”. O sin humildad también es un azote. Entonces Usón reúne esas condiciones. Bienvenido pues al Consejo de Ministros. Estoy seguro que no es que te van a ver como el malo, no; sino que tendrás esa responsabilidad de cuidar los reales, de cuidar la botija que no tiene grandes tesoros pero que sí tiene elementos que hemos venido cuidando. Y es importantísimo esto. Yo le decía a Aristóbulo ahora que a veces uno, el que está en la calle todos los días, y sobre todo los que estamos trabajando al frente de lo social, y nos conseguimos todos los días con urgencias por todas partes; quisiéramos romper la alcancía, y entrarle al FIEM de lleno por ejemplo. A veces nos ha provocado hacerlo, pero en eso han sido siempre muy firmes y muy oportunos en darme las recomendaciones pertinentes, el ministro de Planificación y el Ministro de Finanzas fundamentalmente y gracias a eso, nosotros hoy tenemos ahí un Fondo de Estabilización por si acaso los precios del petróleo se debilitan pero parece que la estrategia está obteniendo resultados. Ya en una primera etapa la estrategia del recorte petrolero y nuestro liderazgo en la OPEP evitamos la guerra de precios, evitamos el desplome de los precios, frenamos la caída cerca de quince dólares. Hubo un rebote por allá cerca de los trece, hasta allá llegamos, luego eso rebotó y se estabilizó más o menos en los 15 ahora lentamente se ha venido fortaleciendo el precio de nuestro petróleo y como ya lo señalaba Nelson, hoy amaneció en 17.6 por allá. Pero bueno, en todo caso estamos trabajando este año en base a 16 dólares el barril. Cualquier agregado, cualquier ingreso adicional, pues ya sabemos y ya tenemos todos los mecanismos para no malbaratarlo, que fue lo que aquí ocurrió durante mucho tiempo, se disparaba el petróleo, una vez llegó casi a cuarenta ¿no Alvaro? Y aquí entraron grandes sumas de dinero y aquí se armó el bochinche más grande de nuestra historia: Sodoma y Gomorra, plata para todo el mundo, el que pida: tome y ¿qué quedó? La pobreza. Es como el cuento de un amigo por allá de Barinas, muy pobre que se ganó un día una lotería y en aquellos años de nuestra juventud más joven, de repente se ganó como que unos dos millones de bolívares que en ese tiempo era, ore, se hablaba de ser millonario. Este es millonario. Bueno, millonario era una cosa del otro mundo. Bueno, al otro día andaba con un carro último modelo, andaba no sé con cuántas mujeres por todos lados, en los sitios más exclusivos, el carro lo chocó, le sacaron todo el dinero que quisieron y al año siguiente estaba más pobre que antes de ganarse la lotería y endeudado además porque empezó a obtener cosas que no pudo pagar nunca. Así le pasó a Venezuela durante muchos años. En este momento no, de manera racional estamos, hemos logrado fortalecer las instancias administrativas; instancias de decisión, las instancias políticas de la República bolivariana en un corto tiempo. Esta República Bolivariana tiene dos años apenas, dos años y dos meses aproximadamente. Así que conociendo pues al General Francisco Usón Ramírez, estoy seguro que va a continuar en esa tarea de fortalecimiento, de sana y juiciosa administración, de sanos y juiciosos aportes, recomendaciones al Jefe del Estado y jefe de la Administración para continuar impulsando la revolución y llevándole felicidad a nuestro pueblo, democratizando el capital, democra­tizan­do la ciencia y la tecnología; democrati­zando la tierra, democratizando la vida, prometí ser breve. Los felicito, un abrazo a todos y te espero en La Casona porque no te me vas a escapar. Muchas gracias Carlos, muchas gracias Usón, muchas gracias Nelson, muchas gracias a todos."
