"x"
"1" "Presidente Hugo Chávez Frías: Capitán de Corbeta Wil Swit, capitán Carlos Fernández, el capitán Pedro Dominiquí, el capitán Peter Opipol y a todos ustedes de estos hermanos países que no acompañan y a quienes acompañamos en esta misión. Y les agradezco que le lleven un buen saludo a todos los tripulantes. Quisimos venir a inspeccionar nuestras unidades, está con nosotros el canciller de Venezuela, está el general en jefe de la Fuerza Armada y está el comandante general de la Armada, están cancilleres, nuestro cónsul aquí en Curazao, el gobernador del estado Falcón que está aquí mismo y un grupo de venezolanos y venezolanas, que hemos podido venir a saludarlos. Y yo me siento muy feliz de estar aquí por diversas razones, primero, porque Venezuela es un país caribeño que está reasumiendo su visión hacia el Caribe, con esta visión está orientada por un sentimiento de hermandad, de cooperación, de lucha conjunta contra las adversidades, los peligros, las amenazas o los problemas conjuntos que todos tenemos. Me da mucho gusto además que la Armada venezolana, se reincorpore a las maniobras Unitas que todos los años, surcan el Caribe, el Atlántico y el Pacífico y vienen nuestros muchachos de la Armada en este buque Ciudad Bolívar, buque logístico muy moderno; de alta tecnología recientemente adquirido por Venezuela al mando del Capitán Jordán, con un entrenamiento de primera línea a sumarse a estas operaciones, en el cumplimiento de sus objetivos. Nuestra presencia como hoy lo decía, a los tripulantes de este nuestro Buque, viene cargada de una serie de símbolos de sentimientos. En primer lugar al igual que ustedes, nosotros concebimos al Caribe como una zona de paz y nuestra presencia aquí viene signada por esa misma consigna que los soldados apresemos: “Si poded matad, prepárate para la guerra” mientras este asignada también por un sentimiento, por una idea de que juntos podremos tener mayores éxitos en las luchas. Mientras que las luchas comunes están orientadas por los mismos objetivos; seguridad, defensa, desarrollo y allí traemos esta idea para compartirla con ustedes el desarrollo. Claro que la mayor amenaza que tiene nuestro Caribe es precisamente el subdesarrollo, asi como también creemos que la mayor amenaza que tienen nuestras democracias, en América Latina y el Caribe, es precisamente el subdesarrollo. La pobreza, la desigualdad, por eso es que en Venezuela, hemos iniciado desde hace tres años; desde que comenzó esta nueva etapa de nuestra historia; una gigantesca operación humanitaria conducida por nuestra Fuerza Armada. Es el Plan Bolívar 2000, y esa era una de las razones por las cuales no nos habíamos incorporado a esta operación y a otras operaciones, es que estábamos todos en Venezuela desde hace tres años metidos de lleno en el combate contra la pobreza, contra la miseria que hemos heredado de este siglo que terminó. Yo les voy a decir algo, que he comentado ha casi todos los presidentes, de este nuestro Continente Americano en reuniones, en Cumbres con encuentros, etcétera. Porque ustedes saben que yo no soy un político profesional, yo soy un soldado profesional, prestado a la política por sus contactos. Pero lo que soy en esencia es un soldado, y en esta etapa que estamos viviendo creo que nuestras Fuerzas Armadas de estos países nuestros, podemos hacer mucho más, pero muchísimo más de lo que hasta ahora hemos hecho para ayudar a la lucha contra la pobreza, contra la desigualdad, contra el subdesarrollo. Ahora es que el siglo XXI, esta signado por otro contorno geopolítico mundial, bien podemos los militares dedicar un esfuerzo mayor a la acción social porque la principal fortaleza para la soberanía, para la capacidad de defensa de un pueblo son los seres humanos. No son los tanques de guerra, ni los aviones, ni los barcos ¿Qué hace el pueblo con miles de finges de guerra; por ejemplo; si están muertos de hambre? O con muchos aviones de guerra si ese pueblo tiene una cultura muy baja y la educación no les llega a todos, y las enfermedades y la desnutrición llevan a la muerte a miles y miles de niños. Cualquier soldado pudiera pensar que ese no es su problema, pero si lo es, esto tiene un impacto directo en la estabilidad y en la paz interna de cada país y por tanto de nuestra región americana, estoy seguro que aquí todos somos católicos y/o cristianos. También estamos ya listos para participar, en operaciones de ayuda y cooperación a todos los pueblos especialmente a los más pobres del país. Transportando alimentos, combustibles, medicamentos ¿A cuántos pueblos necesitados? Pero igual venimos también a decirles a todos señores almirantes, capitanes y oficiales, que aquí está Venezuela hoy más que ayer con una capacidad importante, que seguirá incrementándose. Y con una voluntad firme de estar unidos, en la lucha el narcotráfico, contra el terrorismo, contra el delito internacional y en fin juntos para luchar por democracia sólida. Para luchar por el Estado de justicia, para cooperar con todos y entre todos buscando los objetivos comunes, la grandeza del Continente Americano. Un mundo de iguales; donde podamos vivir todos como hijos de Dios; hermanados en el alma, hermanados en las manos para contribuir con un mundo mejor. Pido al Dios; ya no de los ejércitos sino de los Mares; ¡Creo que es Neptuno! Y a la Virgen del Valle nuestra Patrona de la Marina, y con ello recojo el sentimiento de todo el pueblo venezolano y de todos los soldados venezolanos. Para desearles buen viento, buena mar y éxito en la misión. Señor almirante, señores oficiales. Muchas gracias."
