"x"
"1" "Palabras del Presidente Hugo Chávez Frías: Queridos amigos y queridas amigas, esta tarde y esta noche, hemos presenciado un acto historico, verdaderamente histórico. Nos hemos dado cita en este patio de honor, en esta Caracas de comienzo de siglo y saludo pues a todas las autoridades civiles y militares presentes, en este acto, de manera muy especial al Señor Presidente de la Asamblea Nacional; al Señor Fiscal General de la República; a los Señores Ministros; al Presidente del Tribunal Supremo de Justicia; Señores Ministros; Miembros del Alto Mando Militar; Señores Oficiales; Generales y Almirantes; Oficiales Superiores; Oficiales Subalternos; Suboficiales Profesionales de Carrera; Cadetes; Tropas; Músicos Militares; Invitados Especiales; Familiares; Familiares de los Oficiales recién ascendidos. A nuestros amigos de los medios de comunicacion, periodistas, fotógrafos, camarógrafos. Siempre esta...este acto es un acto riguroso, hoy tuvimos además el agregado riguroso de la lata de agua que nos cayó, de esa oportuna lluvia que cayó en el anochecer. Es un acto lleno de significación, todos los años, pero este tiene un conjunto de símbolos adicionales y una significación verdaderamente histórica como ya dije. En primer lugar, se enmarca este acto de ascensos, en el proceso de transición que la Fuerza Armada vive, como parte del Proyecto y del Proceso Revolucionario Bolivariano. Ya lo decíamos ayer, la transmisión de mando del Ejército, antier, el sábado. La Fuerza Armada, una institución fundamental para el país, marcha a paso de vencedores y a paso redoblado, acoplándose como se ha acoplado a la revolución, a los cambios profundos. Ese es un hecho incuestionable, indubitable, y el pueblo venezolano y la Nación entera asi lo reconoce, y asi le otorga su aplauso, su cariño y su reconocimiento a la Institución Armada de Venezuela. Así, que el acto se enmarca en este proceso de transición, no debe pasar por alto el hecho, o no debemos pasar pro alto el hecho de que éste es el primer acto de ascensos en el siglo veintiuno. Ya eso le da también otra caracterización. Como podemos olvidar nosotros, lo que hace treinta años, en estos mismos espacios ya comentábamos o más que comentar nosotros oíamos los comentarios, porque hace treinta años pues, apenas éramos imberbes reclutas en este patio de honor. Pero comenzó a generase hace treinta años, exactamente un proceso de cambios profundos en la Institución Militar. Por eso es que la Institución Armada ha entrado con rapidez y con tanta facilidad al proceso revolucionario, porque ya los cambios venían sembrados e impulsados de tiempo atrás, y ahora lo que estamos haciendo es acelerar y profundizar. Pues oíamos decir, por allá en mil novecientos setenta y uno, cuando se daba inicio en éstas nuestras escuelas el Plan Educativo “Andrés Bello”, y el Plan Educativo “Simón Rodríguez”, y las Escuelas Militares, fueron elevadas, las cuatro; La Academia Militar de Venezuela; La Escuela Naval de Venezuela; La Escuela de Aviación Militar y la Efofac, fueron elevadas a rango universitario. Eso tuvo mucho que ver, con lo que ha pasado en los últimos años, asi que estamos como que cerrando la vuelta, cerrando un circulo de treinta años, ahora mismo, en estos días de julio del dos mil uno. Es entonces, o ha sido entonces, este el primer acto de ascensos generales militares del siglo veintiuno, y eso tiene una gran significación. Además, el tercer acto de ascensos militares de la revolución, del gobierno revolucionario. Necesario es también resaltar, que notable es el cambio en relación con el proceso mismo, que lleva al ascenso y que concluye todos los años en un acto esplendoroso como éste. Recordemos lo que aquí pasaba hasta hace apenas tres o cuatro años, cinco años, desde que la partidocracia logro infiltrarse en filas militares. Entonces, casi todos los años por éstos días el proceso de evaluación y de ascensos militares se vio perturbado por diversas razones. Porque los partidos dominantes de la Cuarta Republica, querían meter sus manos, incluso en las listas de ascensos militares, y las metieron muchas veces, las metieron muchas veces y casi nunca para bien, sino para mal. ¡Cuánto daño le hicieron a la Institución Armada!. ¡Cuanto daño! Ahora en cambio, el proceso, es un proceso interno de la Institución, orientado por los valores institucionales, una revisión metódica, una revisión minuciosa, de la hoja de vida de cada Oficial, hecho por la misma institución, sin que ningún factor externo a ella perturbe el proceso. Es conveniente que este contraste lo pongamos también al frente y es producto del proceso constituyente y es producto de lo que el pueblo venezolano decidió, insertar en la Constitución de la República Bolivariana. Ese es otro detalle a los que yo quería referirme, en función de los intereses del pais, en fusión de los interes de la Fuerza Armada, en función de los méritos de los Oficiales y los Suboficiales, se produce este acto. Claro, que tenemos pendiente todavía cambiar muchas cosas. Hay que cambiar los mismos procedimientos de evaluación y, esa es una tarea para toda la institución, eso todavía esta pendiente. Yo le agradezco mucho alto mando militar que sigamos trabajando, al Ministro de la defensa y al alto Mando trabajando en estos temas. Los procedimientos de evaluación es necesario cambiarlos, porque entre otras cosas como lo sabemos los militares, las hojas de evaluación que producen estos resultados vinieron tomando un camino en los últimos años, que al final produce un resultado, sumamente difícil de precisar, entre otras cosas, porque cuando las juntas de ascensos van a Miraflores, al Puesto de Comando General de la Fuerza Armada a exponer el resultado de su trabajo, de meses y presentan la recomendación para los ascensos, y aparece el correspondientes orden de merito en el primer lugar en segundo lugar, hasta el lugar numero cuarenta o cincuenta, en una escala de evaluación de uno a cien, la diferencia entre el primer lugar y el número veinte por decir un caso, casi siempre es de cero punto cero uno, o cero punto cero dos o cero tres, ya no es ni siquiera la décima, sino centésimas la diferencia. Es necesario y es urgente que ahora iniciemos un verdadero proceso de cambios, para hacer mucho más exacta, objetiva y puntual esa evaluación. Pendientes estan también los cambios en las Leyes y en los Reglamentos, ese es un trabajo repito de la Institución que se comienza a acoplar, claro que, primero debemos terminar la nueva Ley Orgánica de la Fuerza Armada, que se ha venido trabajando muchísimo y la reestructuración plena de la Institución y eso debe estar listo ya en pocos meses cuando terminemos de discutir estos instrumentos jurídicos, los enviaremos pues a la Asamblea Nacional para su correspondiente deliberación y aprobación, pero eso no debe pasar de este semestre, el segundo semestre del año dos mil uno. Para presentar entonces, el marco legal dentro del cual vamos a comenzar o vamos a continuar más bien profundizando los cambios en todos los ámbitos, legales, jurídicos, reglamentarios. Ahora, por otra parte, este acto bajo la lluvia, bajo el sol y bajo la luna . Bajo el sol, bajo la lluvia y bajo la luna, en ese orden y bajo las luces. También ha recogido otros caracteres esencialmente históricos, uno de ellos, es que como ya fue anunciado, acabo de ascender en este conjunto de brillantes oficiales y suboficiales a la primera o a las primeras damas militares que llegan al grado de Coronel efectivo o efectivas de la Fuerza Armada Nacional, y hay que hacer un reconocimiento especial a estas compatriotas. Y es conveniente recordar que, hemos abierto de nuevo las puertas de la Institución Armada a las mujeres venezolanas, y ya un conjunto y un grupo muy calificado de muchachas que han entrado a los cursos de formación de oficiales, acaban de desfilar el veinticuatro de junio en Carabobo y desfilaran dentro de pocos días aquí mismo, en Los Próceres el cinco de julio, como una forma de darle continuidad a un proceso, que nunca ha debido detenerse. Se abrió un paréntesis, ahora estamos reiniciando ese proceso y lo estamos reiniciando para que más nunca sea suspendido. Y ahora mismo en estos meses, ya esta en marcha el proceso de selección, ya debe estar casi listo de los aspirantes a Cadetes de las cuatro componentes, de las cuatro Escuelas Militares, que ingresaran a la Escuela Básica en agosto y allí ya hay un grupo importante de muchachas venezolanas seleccionadas para que ingresen en agosto a la Escuela Básica de la Fuerza Armada allá en Maracay y al año siguiente vengan a su respectiva Escuela. Ese es otro hecho notorio que no podemos dejar que pase por alto en este día. Y además, quizás el hecho más trascendental a pesar que es más puntual ha sido el ascenso después de muchísimo tiempo, después de muchísimo tiempo y por razones desconocidas, bueno si las conocemos. Nosotros los militares si sabemos porqué. La clase política que gobernó al pais durante muchos años, es que no se podía, ni siquiera hablar de la sola idea de un General en Jefe. ¡No, cuidado!. Era el empeño aquel del puntofijismo, de mantener pisada a la Fuerza Armada. Fue parte del Plan de Betancourt, el Pacto de Punto Fijo. Betancourt, y todo aquel grupo de seres y de venezolanos, que a lo mejor trataron de hacer algo bueno. Yo no voy a condenarlo, pero allí esta el resultado, el desastre más grande de nuestra historia es resultado de los cuarenta y tantos años de puntofijismo. Todavía, andan las viudas por alli, llorando y gimiendo en su valle de lágrimas. Dentro de la estrategia del puntofijismo, dentro de la estrategia politiquera, pues estuvo eso, negar la posibilidad a un grado que esta consagrado en las Leyes militares desde que el mundo es mundo, y en las leyes militares venezolanas desde que la patria es patria. Por eso, en verdad hemos presenciado allí en esa alfombra llena de agua, un hecho histórico y es el ascenso, o ha sido el ascenso de un oficial de nuestra Gloriosa Fuerza Armada al grado de General en Jefe de la República. Y esta designación y este ascenso han recaído además en uno de los más brillantes oficiales que ha pasado por nuestra Fuerza Armada en muchísimos años. Este ascenso ha recaído en un oficial que ha sido escuela, ejemplo de generaciones enteras que por aquí han pasado por estos espacios, un oficial de mando sin duda, un oficial de academia, un oficial de ejemplo, de moral, exigente. Fue mi jefe año y medio aquí. Exigente pero con el ejemplo por delante, con la moral por delante, y eso lo reconoce la Fuerza Armada entera, por eso me ha dado muchísimo gusto ascender a General en Jefe de la República, de la Fuerza Armada Nacional y del Ejército a Lucas Rincón Romero, para quien pido el reconocimiento de la Nación y mañana le entregaré la responsabilidad de ser el Jefe de la Fuerza Armada Nacional, para que conduzca él con su don de mando, con su espíritu de trabajo, con su disciplina, con su carácter, con su caballerosidad. Para que conduzca a la Fuerza Armada en estos primeros años del siglo veintiuno y para que conduzca en profundidad la transformación estructural de la Fuerza Armada más gloriosa de América. ¡Felicitaciones mi General en Jefe Lucas Rincón Romero!. En fin por eso decía, al comienzo de estas palabras que hemos presenciado un acto verdaderamente histórico. Vean como las cosas cambian, es importante, yo lo repetiré siempre a los venezolanos y las venezolanas, siempre es importe recordar, como cuando uno tiene un hijo y como uno lo ve todos los días o casi todos los días va creciendo ..y a veces uno no se da cuenta, a veces uno no se dá cuenta. Alguien que lo vea recién nacido y luego a los diez años, si se dá cuenta, mucho más por el contraste. Igual pasa con los procesos revolucionarios, con los proceso de cambios. Es necesario que siempre recordemos como estaba la situación hace un mes, o hace dos meses, o hace un año, o hace dos años para no perder esa capacidad de evaluar los contrastes, como ya decíamos hace un rato acerca del proceso mismo de evaluación de ascensos militares, que ya no viene acompañado como venía siempre con rumores, intrigas, perturbaciones, etc. Digo esto, porque fíjense ustedes, aquí a mi izquierda el Ministro de Defensa, José Vicente Rangel y más allá a la izquierda un General en Jefe. Estos son signos del fortalecimiento de la Institución Armada, del fortalecimiento del país todo, del fortalecimiento de la democracia nueva porque es que los falsos demócratas le tenían miedo a un General en Jefe, es decir, que gran debilidad tenía, no se atrevían ni siquiera a considerar esa posibilidad, por temor, entre muchas otras cosas, por temor. Y por otra parte, muchos años durante muchos años se habló de la posibilidad de un Ministro de la Defensa, civil, como ocurre, como ocurre en casi todo el mundo, pero los falsos demócratas no se atrevían hacerlo, les daba miedo hacerlo. No, porque entonces, las Fuerzas Armadas, se van a molestar, -Que se van a estar molestando, si esta es una atribución del Comandante en Jefe. Estamos demostrando ahora, lo que es la disciplina de la Fuerza Armada, la conciencia de los militares venezolanos, y sobre todo en el fondo, el proceso unitario civil-militar, que continua consolidándose, que continua ampliándose y fortaleciéndose y eso es vital para el país. El país no podía seguir con el aquel dicotómico, de que los militares deberían estar encerrados en sus Cuarteles. Los militares y los civiles, y además con unas campañas que durante muchos años fueron lanzadas para dividirnos. A los civiles le hablaban de los militares, bueno “los gorilas”, “los gusanos”, “la represión” etc. Yo, recuerdo cuando yo era Cadete de primer año, fui con mi uniforme azul a Barinas, y pasando por allá por algún sitio me gritaron ¡Gusano!. Muchachos de mi barrio, claro que me devolví: (...) ¿Qué gusano, yo?. ¿Porque gusano?. Dime, explícame... Y por otra parte a los militares entonces nos metían -intencionalmente... Eso no fue algo asi, espontáneo, natural, no. Campañas para tener dividido los sectores del país, para evitar la unión del país, porque sólo la unión nos hará libres, solo la unión verdadera será la garantía de nuestra soberanía, de nuestro desarrollo, de nuestra independencia. ¡La unión!. Bolívar lo sigue clamando, desde su tumba, desde su memoria, desde los siglos, unámonos y seremos invencibles. Sólo la unión nos hará libres. Ese proceso no es fácil, la unión, es la reunión de los hermanos, es la reunión de la familia, es la reunión del país, es al reunificación nacional lo que esta en marcha en el fondo. Bueno, también recuerdo, que asi como en la calle de vez en cuando a uno le decían “gusano”. Aquí también en este patio a uno le decían “civil”. Y decirle civil a uno era como ofenderlo. (...) Mira civil, tú si eres civil. Fíjense ustedes, los antivalores. Civil, tu eres un civil, de manera despectiva. Todos lo sabemos, bueno eso va quedando atrás y tiene que quedar atrás porque somos un solo cuerpo el civil y el militar, somos un solo pueblo. Esos soldados que estan alli, son -no son otra cosa que el pueblo uniformado y con armas-, para defender los valores sacrosantos de la República y la soberanía del pais y el futuro del país y el territorio y el pueblo y las leyes componentes del Estado. Pueblo, territorio y leyes. Unión del país, desde el concepto hasta la praxis y esa es una de las raíces fundamentales de la ideología bolivariana, Cuando hablamos de los bolivariano, cuando hablamos de la ideología bolivariana, estamos hablando de un proyecto unitario. Todavía uno oye por ahí algunos escuálidos decir. No que Chávez dividió al país, yo me rio. ¿Quiénes dividieron al país?. ¿Quiénes partieron a Venezuela en ciento ochenta mil pedazos?. Todo un proceso de demolición de décadas. Hemos recogido los pedazos del pais, lo que quedaba del país, y ahora lo estamos reunificando, lo estamos reestructurando y por supuesto que lo logremos, ya hemos dado paso importante y esto no tiene marcha atrás. Asi que éstos elementos presentes en este acto, un Ministro de Defensa civil, el Doctor José Vicente Rangel, un General en Jefe, y un Comandante en Jefe Cívico-Militar. Un pueblo y una Fuerza Armada, son signos del avance incuestionable del proceso revolucionario. Yo, quería hacer éstos comentarios para resaltar como Jefe del Estado y como Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional, resaltar la importancia histórica de este acto que hemos presenciado hoy desde la tarde hasta la noche de hoy. Quiero terminar felicitando de manera muy especial no sólo al General Rincón, sino a todos, todos los Soldados que hoy han ascendido al grado inmediato superior. Todos los Oficiales ascendidos, todos los Oficiales ascendidos en este Patio de Honor. A sus familiares, a sus padres, esten o no esten aquí. Nuestro reconocimiento, a sus cónyuges, sus esposas, sus esposos y especialmente, permítanme a sus hijos, a sus hijos que ven en sus padres, que ven su madre el ejemplo a seguir. Los que hemos pasado años en la Carrera Militar sabemos, cuanto sacrificio, cuan largo es el camino para llegar aquí a pararse, a pararse firme y a recibir sus galones, o sus presillas, cuan largo es este camino. Señores Generales de División; Señores Vicealmirantes, recientemente ascendidos, mi palabra de reconocimiento, de felicitación y mi llamado, porque el camino apenas comienza. Ahí esta la patria, clamando por nosotros para que sigamos siendo benefactores de Venezuela, entregando todo, hasta la vida si hubiere que entregarle o que entregarla en función de los más alto intereses del pueblo venezolano. Señores Generales de Brigada y Contralmirantes recientemente ascendidos, el mismo mensaje. Señores Coroneles; Capitanes de Navío. Y quise hacer también un reconocimiento especial a los Oficiales Superiores en los grados de Teniente Coronel; Capitán de Fragata; Mayores y Capitán de Corbeta; Capitanes y Tenientes de Navío; Tenientes; Tenientes de Fragata; Subtenientes y Suboficiales Profesionales de Carrera que ascendieron en el número uno de su respectiva promoción. A ellos un reconocimiento especial y el llamado de todos a que sigan siendo ejemplo de sus promociones, ejemplo de moral, de mística, de disciplina, de espíritu de cuerpo, de liderazgo. Todo militar debe ser un líder, a su nivel respectivo, principios fundamentales del mando y la conducción de tropas, principios fundamentales del liderazgo y mi llamado pues a todos a que sigamos a paso redoblado con la mirada fija en el horizonte y dándolo todo por la felicidad de la patria y por aquello que señalaba el General en Jefe, El Libertador Simón Bolívar: “Para merecer las bendiciones de los pueblos”. Asi que, todo este conjunto de reflexiones para felicitarles y para llamarles o seguirles llamando como Comandante en Jefe, a la unión, a la unión, al trabajo, a la fortaleza, al espíritu de sacrificio. La patria venezolana, siempre ha tenido que ver con la Institución Armada y hoy más que ayer. Fundamental y decisiva ha sido la acción de la Fuerza Armada en el Proceso Revolucionario. Alli esta la historia, ahí estan los años, los últimos años del siglo veinte, la última década del siglo veinte, fue definitiva para el nuevo rumbo nacional. Y claro, que muchos factores han jugado un papel preponderante para el triunfo de la revolución y el abrir este nuevo camino dentro de éstos factores, uno que ha jugado un papel esencial ha sido sin duda la Fuerza Armada Venezolana. Y también por que no decirlo, hoy para mí ha tenido, permítanmelo, además de todo esto, para mí un significado también especial, porque se trata de que por obra y gracia de la vida, de los caminos y las vueltas que da la vida, he tenido el gusto, el privilegio más bien diría yo, de venir aquí a este Patio de Honor a ascender a todos, los que he ascendió y de manera particular a un grupo de oficiales, quienes forman parte de esa marea de muchachos que aquí llegó hace treinta años. A mis compañeros de Promoción, es una particularidad especial. Aquí aprendimos a pararnos firmes, a agarrar el fusil, a romper al marcha, y vueltas que da la vida, estas manos, o a éstas manos le ha correspondido cumplir con el mandato del tiempo y de la justicia. A mis compañeros de promoción pues ese reconocimiento, ese recuerdo y ese afecto y el compromiso de todos éstos años, de todos estos años. Y en forma general a todos mis felicitación, incluyendo a los muchachos que estan en la parada que tienen alli ya, como cinco horas para quienes pido un aplauso y un reconocimiento, el General Andrés Verde González y todos los Oficiales, Cadetes y Soldados que estan allí, imperturbables, presenciando y adornando este acto que hace historia y que forma parte del camino victorioso de la Revolución. Felicitaciones a todos, Señoras y Señores."
