"x"
"1" "Presidente Hugo Chávez Frías: Como ha subrayar o afianzar con mí presencia y con mí palabra, la importancia que el Estado venezolano le dá a su presencia en esta inmensa región caribeña. Y ¿Quiénes? Mejores que ustedes los hombres del mar y las mujeres del mar; vienen mujeres a bordo; ¡No hay Jordán! Hay mujeres pero no de la Marina ¿No? Los hombres y las mujeres del mar, para afianzarles la presencia y además siempre es bueno tener claro ¿Qué tipo de presencia? O de ¿Qué tipo de presencia se trata? Porque hay muchas maneras de hacerse presente ¡Verdad! Venezuela a través de cada uno de ustedes se hace presente, en Curazao mañana o pasado mañana en Aruba, o en República Dominicana, o en Trinidad y Tobago, o en Sanvicente y la Granadina, o en Grenadas, o en Haití, o en Jamaica, o en Bahamas, o en Cuba, o en Puerto Rico o en cualquiera de estos territorios de este Caribe es para nosotros sumamente importante. Venir como ustedes viene, como caballeros del mar a dar la mano amiga a estos pueblos, a sus autoridades que nos aprecian tanto desde hace tanto tiempo. Porque es una relación histórica, profunda la que tenemos con el Caribe, somos caribeños y Venezuela durante mucho tiempo estuvo como de espaldas al Caribe, yo siempre lo digo y es bueno repetirlo y ustedes ayúdenme a repetirlo, a revisar incluso la manera como nos enseñaron la geografía. A mí me enseñaron, seguramente a ti también y a ti, y a casi todos los que estamos aquí nos dijeron; y está escrito en los libros de geografía; “Venezuela limita por el Norte con el Mar de las Antillas” ¡Mentira! Nosotros limitamos por el Norte, con los países bajos, con las Antillas Neolandesas. Nosotros limitamos por el Norte con los Estados Unidos, Puerto Rico, nosotros limitamos por el Norte con República Dominicana y asi Venezuela va mucho más allá del territorio tierra firme. Una buena parte de ese mar Caribe es nuestro, y además es una plataforma, un puente o un espacio de interacción, no es un mar que este dividido ¡No! es un mar uno solo, integrado para unirnos con estos pueblos hermanos con estos pueblos hermanos del Caribe. Entonces este es el primer signo, de nuestra presencia, una presencia de hermandad, una presencia de cooperación. Aquí por ejemplo en Curazao, bueno desde cuando, como ustedes deben saberlo el Primer Almirante venezolano, nació aquí. Él es curazareño Luis Brión, compañero de Bolívar en las luchas por la independencia, “El Almirante de la libertad” lo llamo Bolívar. Fue el primer Almirante que tuvo Venezuela y la Gran Colombia. Hermano de Bolívar en las luchas por la independencia, desde allá viene nuestros nexos con Curazao, asi como Pectión y cuántos caribeños murieron con nosotros los caribeños de Venezuela a luchar por nuestra independencia. Aquí en Curazao, tenemos nosotros mucho interés el Turismo que estamos reactivándolo, ya me decía el primer Ministro que hasta hace tres años el turismo estaba muerto, el turismo venezolano en Curazao y curazoleño en Venezuela, ahora se ha reactivado incluso ya tenemos un ferry nuevo. Por ahí anda el gobernador de Falcón, que vino para gestionar estas cosas. La presencia de Venezuela aquí es importantísima, ahí tenemos una refinería que la estamos operando y la estamos ampliando. Así que la presencia de ustedes aquí es muy importante, en este Caribe para afianzar y dejar claro nuestro interés, que no tiene otro sentido que la hermandad, la sana cooperación entre iguales, nosotros no tenemos ningún complejo de superioridad. Venezuela tiene la fachada Caribeña y la fachada Atlántica además, y si nos invitan al Pacífico pues al Pacífico iremos también. Entonces es muy importante la misión que ustedes están cumpliendo desde el día de ayer, cuando llegaron y toda esta travesía que van a llevar adelante desde el día diez, ¡Ocho! llegan a Puerto Rico y retornan el diez creo. El once regresan a Venezuela, van a estar simulando juegos operacionales; una parte muy importante el juego real; el juego operacional, el juego logístico y eso le va dar a ustedes una gran experiencia y una gran enseñanza. Así como decimos nosotros, los terráqueos, decimos que la mejor aula del soldado en el ejército es el terreno, la mejor aula del piloto son los cielos y la mejor aula del marino es el mar. Así que, todo nuestro saludo afecto, muy importante también que ustedes hagan esa interacción con los hermanos de armas, de todos los países que nos acompañan en esta operación Unitas a la que nos hemos reinsertado, reincorporado a los hermanos de Colombia, de Estados Unidos, de México, de Panamá, República Dominicana, de Colombia, las Antillas Neerlandesas. Hacer amigos, amigos cruzar experiencias, métodos operacionales. Este Caribe es un área vital de Venezuela, es un área de interés geopolítica y fundamental tenemos que aprender mucho de él ha operar sobre él, por debajo de él, encima de él. Tenemos intereses vitales y el mundo tiene intereses vitales en el Caribe, el depósito o los yacimientos de petróleo, más grandes del mundo; después del medio Oriente; están aquí en el Caribe y el más grande lo tiene precisamente Venezuela. Así que para nosotros es muy importante culturalmente, políticamente, geopolíticamente, socialmente, militarmente esta operación Unitas, este intercambio con los hermanos del Caribe. Este intercambio militar, de experiencias, de conocimientos y sobre todo de buena fe de buena voluntad, y de hermandad. Que Dios me les acompañe cada segundo, de cada minuto, de cada hora, de cada día y de cada noche en esta travesía, en esta misión tan importante que estoy seguro; al mando de este ilustre Capitán Jordán; hombre de experiencia, una gran capacidad operacional, de mando sobre todo una gran fuerza y una gran mística, acompañado por todos sus oficiales y sub oficiales y ustedes los marineros, estoy seguro que van a llegar el día 13 a las Costas de Venezuela; a decir con la frente en alto y el pecho erguido como buenos marinos “Misión Cumplida” vayan y que Dios los acompañe muchachos. Muchísimas gracias."
