"x"
"1" "Presentador Señoras y señores tengan todos ustedes muy buenas tardes, sean bienvenidos a la inauguración de la Exposición Emiliano Zapata Salazar, “Tierra y libertad”, 1879-1919. A continuación palabras del ciudadano Francisco Sesto, ministro del Poder Popular para la Cultura. Ministro del Poder Popular para la Cultura, Francisco “Farruco” Sesto Buenos días, no tengo el vocativo a la mano, aquí hay embajadores, amigos, la familia Zapata, la gente de la Fundación, personalidades, intelectuales, artistas, presidentes de instituciones culturales, gente, y gente trabajadores de la cultura, y a usted Presidente, y Margarita Zapata aquí en el presídium. Yo le quería agradecer Presidente, dar la bienvenida, que es lo que me toca, y agradecerle el interés que usted puso en que pudiéramos hacer esta exposición a sugerencia de Margarita Zapata, lo hemos hecho con cuidado, con cariño, creo que es un buen trabajo, lo acometió la Fundación Museos Nacionales siempre trabajando con la Fundación Emiliano Zapata, estas son exposiciones que a veces se tardan tal vez uno o dos años en montar porque hay que ir concertando voluntades, museos que vayan cediendo las obras, los seguros, armar, conceptualizar la exposición. Hay obras muy importantes, de Rivera, de Orozco, grandes muralistas, Siqueiros, Rufino Tamayo, hay grabados de artistas revolucionarios de la época, artistas populares, trabajos populares mexicano, obras de Guadalupe Posada, hay fotografías; creo que una rica exposición alrededor de una figura tan importante como Zapata, uno de los últimos hombres de a caballo, como usted dice, y una figura emblemática para nosotros por la manera como acometió el respaldo y el trabajo con los pobres del mundo, en este caso con los campesinos sin tierra, los campesinos mexicanos explotados, llegó a armar un ejército de 27 mil hombres, fue una de las figuras importantes de una Revolución que como todas las nuestras está sin concluir, pertenecemos a un lugar del mundo cuyas independencias están todavía sin concluir, y los distintos procesos revolucionarios están todavía sin concluir; nos toca trabajar con la memoria, y con lo que la memoria en este caso deja en los artistas, en los creadores, en los pueblos, creo que esta exposición va a estar aquí par de meses, que el pueblo venezolano debe pasar por aquí. Porque también es una manera, rindiendo homenaje a Zapata, de rendirse homenaje a sí mismo, esta es la lucha de los pueblos, la lucha por un mundo de justicia, de igualdad, y de equidad sin exclusión. Presidente, muchas gracias le repito, a Margarita también muchas gracias por hacer esto posible. Asistentes  Presidente Chávez Buenas tardes, muchas gracias. Presentador Escucharon las palabras del presidente Hugo Chávez quien desde el Museo de Bellas Artes, aquí en Caracas acude a la presentación de la exposición de obras en honor a la lucha de Emiliano Zapata."
