"x"
"1" "Presidente Hugo Chávez: Ciudadanos Trino Alcides Díaz, Francisco Belisario Landíz, Luis Velásquez, José Tomás Sayago, Albis Muñoz, Miguel Angel Pérez Abad. Emilia Peraza. Edgar Bolívar Ramírez y Gerardo Detroit miembros de la Comisión Presidencial de Lucha para reducir los ilícitos aduaneros y en especial el contrabando que tanto daño le ha hecho al país, y que es una de las nefastas herencias que hemos recibido de la terrible época de medio siglo de la cual estamos saliendo y a la cual saldremos para siempre jamás. Juran ustedes cumplir y hacer cumplir la Constitución, las leyes de la República Bolivariana de Venezuela, así como los deberes inherentes a los cargos y responsabilidades que asumen en el día de hoy. _Si lo juro.  Sí así lo hicieren que Dios, la patria y sobre todo nuestro pueblo les premien y si no que os lo demanden. Muchísimas gracias Moderador: Lectura y firma de la Carta de Intención con el gobierno de la República Popular China para la adquisición de un sistema no intrusiva de revisión de contenedores. República Bolivariana de Venezuela. Ministerio de Relaciones Exteriores Carta de Intención Entre el gobierno de la República Bolivariana de Venezuela y el gobierno de la República Popular China, se ha convenido en suscribir la presente Carta de Intención, a fin de negociar un posible acuerdo bilateral entre ambos gobiernos, con el objeto de que la República Popular China presente mecanismos para el suministro, mantenimiento y asesoramiento en relación para el sistema para la inspección no intrusiva de contenedores con tecnología de acelerador de rayos x que utilizarán las aduanas venezolanas. A tal efecto, queda expresamente entendido que los pormenores de dicha contratación se encuentran sujetos a la previa aprobación por ambas partes, del objeto, deberes y derechos contenidos en la cláusulas del convenio a suscribirse. De esta manera el contenido de la presente Carta de Intención no generará para las partes, ningún tipo de derecho u obligaciones, salvo la intención de negociar un acuerdo a futuro, para la adquisición, mantenimiento y asesoramiento con relación al sistema para la inspección no intrusiva de contenedores con tecnología y acelerador de rayos X. En tal sentido el gobierno de la República Bolivariana de Venezuela y el gobierno de la República Popular China se comprometen a nombrar una Comisión Especial, en un lapso no mayor de un mes, la cual será integrada por representantes de ambos gobiernos, con el objeto de iniciar las negociaciones necesarias para la firma de dicho convenio. Suscrito en Caracas a los seis días del mes de marzo de 2002, en dos ejemplares originales, redactados en los idiomas castellano y chino, siendo ambos textos igualmente auténticos. Firma del convenio Por el gobierno de la República Popular China, el excelentísimos señor Wang Xeng, embajador de la República Popular China en la República Bolivariana de Venezuela. Por el gobierno de la República Bolivariana de Venezuela el ciudadano GB/ Francisco Usón Ramírez, ministro de Finanzas. Dr. Trino Alcides Díaz: Ciudadano Hugo Chávez Frías, presidente de la República Bolivariana de Venezuela. Excelentísimo señor Wang Xeng, embajador de la República Popular China en Venezuela. Ciudadano Francisco Usón Ramírez, ministro de Finanzas, demás miembros del Gabinete Ejecutivo. Ciudadano gobernador del estado Vargas. Distinguidos miembros de la Comisión Presidencial de Lucha para Reducir los Ilícitos Aduaneros y en especial el Contrabando. Señores representantes de los sectores empresariales, comerciales, bancarios. Distinguidos invitados a este acto. Señores de los medios de comunicación social. Señoras y señores. Este acto que estamos llevando a cabo hoy, ha sido largamente esperado y no solamente esperado por nosotros, sino por Venezuela. Por más de diez años nuestro país ha estado inmerso en un proceso para tratar de modernizar sus aduanas, pero como ustedes vieron esos frutos no se veían. En ese lapso otros países hermanos de América del Sur lograron modernizar sus aduanas. Indudablemente que este retraso no fue por casualidad, los intereses en juego son enormes, y por consiguiente no iban a permitir que esto se hiciera sin oponer resistencia, por eso yo creo que hoy nos debemos sentir sumamente contentos pues, de que podamos por fin en Venezuela decir que entramos verdaderamente en el siglo XXI, ya con aduanas modernizadas como pensamos tenerlas nosotros. Yo diría que este proceso además nos puede servir a nosotros para reflexionar, porque muchas veces uno dice, hay que cambiar las cosas de la noche a la mañana, pero es que este es un problema sumamente antiguo, este es un problema histórico. Comenzando los años 1700 se hundió un galeón español, y luego ¿qué ocurrió?, una empresa de esas que rescatan tesoros encontró ese galeón y lo encontró lleno de piezas, de plata, de oro, etc. Cuando fueron al puerto del cual había partido ese galeón y revisaron el Manifiesto se encontraron en que las piezas de oro no aparecían señaladas, es decir, que ahí se estaba produciendo un contrabando cuantioso ya a comienzos justamente de ese siglo XVII. Luego hacia 1780 Guzmán Blanco encontró que el contrabando aquí en Venezuela era muy elevado. Mandó a hacer un estudio y se comprobó que las mercancías que salían de Inglaterra y de Francia hacia Venezuela, cuando llegaban a nuestros puertos no era ni la mitad de lo que había salido de los puertos ingleses y franceses; es decir un contrabando cuantioso. Rebajó el Impuesto Aduanal de un 100% a un 30%, justamente para tratar de luchar contra ese flagelo. ¿Luego qué ocurrió?. Sabemos todos lo que pasó en la época de Gómez, que llegaba algún compadre de Gómez y le decía que estaba en mala situación económica, y le decía “mira, te voy a mandar para la Aduana de Puerto Cabello para que arregles todos tus problemas”. Es decir, que este es un problema histórico, con el cual estamos luchando y por el que hoy estamos aquí es porque verdaderamente necesita hacerle pues con mucha precisión con mucha paciencia, porque sino verdaderamente no podemos avanzar. Por eso hoy, este paso que estamos dando es fundamental, porque al nosotros modernizar y automatizar esta aduana indudablemente que esto va a hacer conjuntamente con esa Comisión que acabamos de juramentar de lucha contra el contrabando será un factor fundamental para que nuestras aduanas comiencen a trabajar. ¿Qué significa la automatización? Significa que de la noche a la mañana vamos a cambiar todo. No, eso significa no solamente la automatización de nuevas tecnologías, de nuevos equipos sino también el adiestramiento del personal, porque uno de los elementos importantes con los cuales hay que luchar es con la discrecionalidad del funcionario y con esta modernización de las aduanas, nosotros incluso desde nuestros computadores en nuestras oficinas el Intendente de la Aduana, yo, el gerente de la Aduana podrán revisar y darse cuenta de todas las operaciones que se están haciendo en la Aduana, y esto además lo vamos a complementar con el sistema de detección y de revisión de contenedores no intrusivos a través de rayos x, que es el acuerdo que vamos a hacer con el gobierno de China, que no solamente nos va a permitir detectar los contrabandos, sino que será un factor importante en la lucha contra las drogas, porque ese sistema permite detectar las drogas dentro de los contenedores; y además también va a ayudar en la lucha contra el terrorismo, porque también permite detectar si hay armas dentro de los contenedores. Entonces, como ustedes ven, esto que estamos haciendo hoy, tiene muchísimos defectos benéficos. Por otra al inaugurar hoy esta Aduana nosotros ya incluso comenzamos el trabajo igual en la Aduana de Puerto Cabello y en dos o tres meses lo tendremos listo, y así mismo luego pasaremos a Maracaibo, San Antonio del Táchira, Guanta, la Aduana Marítima de La Guaira y con esto tendremos en este año ya modernizadas las Aduanas que manejan el 90% del comercio exterior de Venezuela lo cual además, nos va a reportar cálculos que hemos hecho conjuntamente con los amigos de los sectores económicos, cerca de mil millones de dólares adicionales este año y, unos dos mil millones de dólares para el año que viene cuando tengamos todo el sistema aduanero ya modernizado. Esto conjuntamente con otras cosas que estamos haciendo con el Seniat. Usted saben que ya estamos, justamente publicando los avisos para señalar al público que pueden hacer sus declaraciones del Impuesto Sobre la Renta por Internet; es decir, es una promesa que habíamos hecho hacía varios meses y ya se ha hecho una realidad. Igualmente, ustedes saben que el Presidente prometió hace como un mes que se inauguraría la Aduana Científica Cultural y Tecnológica de Mérida. Podemos decir que esto será una realidad y hemos trabajador arduamente, y ya para finales de mes del 24 en adelante el Presidente podrá fijar la fecha que le parezca mejor para inaugurar esa Aduana Principal de Mérida que además será inaugurada modernizada. Creemos que con todas estas medidas que estamos adelantando en el Seniat, sobre todo con la reforma integral del Sistema Tributario, podemos pensar que Venezuela en un lapso relativamente corto, yo diría que tres, cinco años nosotros podemos pensar que vamos a tener un país ya, que no tendrá nada que envidiarle pues a los países europeos, los Estados Unidos y Japón en lo que respecta a su Sistema Tributario. Y esto nos va a sacar de una situación que yo digo que es bochornosa. Nosotros estamos actualmente en la cola de los países latinoamericanos, nosotros apenas recaudamos un 10% del Producto Interno Bruto; estamos ahí al lado de Paraguay, de Guatemala, casi de Haití; y yo creo que eso no puede continuar así. Entonces con estas reformas que estamos llevado adelante, con todas estas medidas, Venezuela efectivamente va a entrar en el concierto de esas naciones que no tendremos que estar temblando cada vez que baja el precio del petróleo o algo por el estilo, sino que ya sabremos que con la recaudación que se haga de los impuestos productos de las actividades económicas que se hacen en el país, Venezuela el estado venezolano tendrá suficientes recursos para cubrir con todas sus necesidades sociales y, además las necesidades de mantener un estado fuerte y soberano como todos queremos. Así, pues, que le agradezco a todos su presencia, y sobre todo al Presidente que ha venido pues hoy a inaugurar esto que será una fecha histórica en la historia de Venezuela y perdonen la redundancia. Muchas gracias. Presidente Chávez: Excelentísimo señor Wang Zheng embajador de la República Popular China en Venezuela, buen amigo y miembro de la Embajada china. Ciudadano Antonio Rodríguez, gobernador del estado Vargas. Ciudadano Francisco Usón Ramírez, ministro de Finanzas. Demás miembros del Gabinete Ejecutivo. Ciudadano Trino Alcides Díaz, Superintendente Nacional Tributario y Aduanero, demás miembros de la Comisión Presidencial de Lucha para Reducir los Ilícitos Aduaneros y en especial el Contrabando. Representantes de los sectores industriales, empresariales, bancarios de Venezuela. Señores periodistas, camarógrafos, fotógrafos. Amigas y amigos. Civiles, militares. Amigos todos. Pues me ha mucho gusto, diputados a la Asamblea Nacional. Me da mucho gusto estar aquí. Saludo de manera especial a todos los directivos, empleados y trabajadores de la Aduana Marítima de La Guaira. Mucho gusto de estar aquí digo para presenciar y participar junto con ustedes y ante el país, en estos tres eventos que hoy hemos presenciado. En primer lugar la juramentación de una Comisión Presidencial para la lucha contra el contrabando, que ya decía Trino en sus palabras, también es un hecho histórico, y sobre todo uno de los karmas que nosotros tenemos, porque aquí se hizo como normal. Aquí en Venezuela uno de los daños más graves que nos ocasionó el Pacto de Punto Fijo -que ahora parece que quiere reeditarse en vano-, pero uno de los daños más grandes fue ni siquiera el desastre económico de los últimos 50 años con toda la carga de pobreza de desigualdad y de miseria –que le comentaba este servidor a un grupo de periodistas extranjeros, antier que andan por Venezuela, por ahí andan otros, siempre le saludamos y le damos la bienvenida- le comentaba a algunos de ellos respondiendo algunas de sus preguntas sobre la pobreza en Venezuela, y yo le decía, qué difícil es explicar por qué en Venezuela hay tanta pobreza, Dios mío. Sería algo así como que un profesor de matemáticas le explicaba o yo le comentaba, tenga un grupo de alumnos o de personas y un pizarrón y una operación matemática, cuyos factores todos sean positivos +580 + 1.300 + 20.000.000 + 5 + 8.500 = y consigamos del lado derecho del signo de la igualdad un –5 millones 800 mil. Como es que un país con factores positivos como los que tenemos nosotros, tenga como resultado del siglo XX la situación horrorosa de pobreza, que pesará sobre nosotros durante buena parte del siglo XXI. Aspiremos a que sea el menor tiempo posible, yo optimista como siempre soy, he dicho que el 2021 me parece que por ahí esas cargas no serán tan pesadas y entonces colgaré mis guantes y me iré a otros espacios y a otros lugares, pero va a hacer duro salir de la situación que tenemos, basta meterse como nos metemos a la profundidad de las gargantas del pueblo allá en el barrio José Félix Ribas por ejemplo en Petare o en el Guinche o La Vega adentro o Catia adentro o los barrios de Maracaibo o los barrios de Valencia o de San Cristóbal o de Barinas o de cualquier ciudad, esos cinturones de miseria que fueron conformándose con dolor a lo largo de las décadas últimas del siglo XX. Mientras al mismo tiempo a Venezuela le llovían recursos, le llovían los llamados petrodólares. Es como dice Galeano “el mundo al revés”. Pero bien, esas cargas y esos karmas ni siquiera el de la pobreza es el más grave. Ni siquiera el de la pobreza es el más pesado, ni siquiera. El más grave problema que nosotros tenemos, fue la inversión de los valores individuales y colectivos. Fue el desmoronamiento de la ética y por tanto de la moral, porque como todos sabemos la ética es la teoría de la moral; esa es la tragedia más grande que nosotros vivimos y, hay algunos sectores que eso no quieren reconocerlo, y que pretenden lavarse las manos como aquel Poncio Pilatos y con el agua que se lavan las manos pretenden lavarse la cara, y teniendo ellos buena parte de la culpa de lo que aquí ocurrió. Yo sigo haciendo un llamado a todos los venezolanos a que reconozcamos las verdades y, a que oigamos el clamor de esos pueblos, y que hagamos un esfuerzo sobre humano si fuese posible que lo hagamos para restituir los valores de la ética, de la moral. Entonces aquí se hizo común el enriquecimiento ilícito. Bueno, era avalado desde los altos espacios de las cúpulas que gobernaron al país y, que hicieron acuerdos y pactos cupulares a espaldas de las mayorías y, que ahora -como ya lo dije- pretenden en vano reeditar lo que ya no es reeditable. En Venezuela más nunca volverán los pactos de las cúpulas. En Venezuela afortunadamente logramos romper el pacto de las élites, el pacto inmoral de las élites que le dieron la espalda a la gran mayoría del país. Aquí hubo no un pacto y aquí está el producto no de un pacto de élites. Este es el resultado de un –para tomar una expresión de un gran filósofo- Juan Jacobo Rosceau; esto es producto de un acuerdo, esto es producto de un contrato social. Hay algunos sectores que todavía no terminan de aceptar que esto ocurrió. Pretenden desconocer la historia misma, yo como Jefe de Estado como soy, presidente de la república, hago y sigo haciendo el llamado a todos los sectores del país, para que terminemos todos de entender y de aceptar que aquí hay una Constitución la más legítima de todas las que ha habido en la historia venezolana, discutida, debatida en donde todos participamos y, al final aprobada por más del 80% del pueblo venezolano. Pues bien, entonces esa inversión de valores, fue y es la herencia más nefasta del Pacto de Punto Fijo. Este acto de hoy tiene mucho que ver con ese esfuerzo que será gigantesco y de mediano y largo plazo de restituir esos valores, esa ética, esos principios. Pues aquí se hizo normal el contrabando y el que cumplía rigurosamente con los procedimientos ¡ah! ese era un tonto para no decir la otra palabra aquella que ustedes conocen ¡este si es tonto!, cumple con los requisitos, es un tonto; los demás somos los vivos. Lo mismo el pago de impuestos. Aquí el que pagaba impuestos era la excepción y, además era señalado como un tonto. Yo he dado impuestos. ¡Qué bien, soy un vivo! Cómo nos desmoronaron la conciencia, cómo nos desmoronaron el sentido de pertenencia a un colectivo. Cómo aquí se desmoronaron la responsabilidad. La conciencia de que todos tenemos derechos pero también todos tenemos deberes y obligaciones. Y pagar los impuestos es una obligación: ética, moral, constitucional y también legal. El contrabando pues, tomó todos los espacios. Venezuela era como un, y todavía; una especie de puerto libre pleno, contrabando y método de contrabando de los más creativos que pueda haber como para escribir un manual. Así que juramentar esta Comisión pues en donde hay representantes del sector privado nacional, a quiénes sigo haciendo el llamado a los que no quieren oír, pero espero que algún día oigan las señales que desde aquí les estamos enviando: representantes del sector privado nacional, de los sectores industriales, sectores del gobierno, sectores civiles, sectores militares. Pues estoy seguro que como lo han jurado, ustedes van a trabajar integrados como una sola comisión y un solo equipo con los diversos actores de lo que es el proceso económico, para restablecer la ética y para luchar en contra de ese vicio del contrabando y los ilícitos fiscales. Sobre todo la evasión que es gigantesca en Venezuela y ha sido gigantesca durante todos estos años. Hace unos noche atrás el general Vitrolio y el general Bolívar en mi despacho me explicaban por ejemplo con cifras en la mano, como el año pasado se incrementaron las importaciones en un x y eso no tuvo su correspondencia en el incremento de la recaudación aduanera ¿no?, mínimo. No recuerdo los números en este instante ¿Bolívar tú los tienes en la mente?. La comparación es casi despreciable como se dice en matemáticas, la cifra tiende a cero. Un incremento de importaciones debe traer obviamente un resultado de un incremento de la recaudación, aquí no, aquí se incrementan las importaciones y se mantiene casi constante la recaudación aduanera; eso es un evidente de que nos siguen robando porque ese es un robo, ese es un delito y deben ir a prisión como lo manda la Constitución “a Dios lo que es de Dios y al césar lo que es del césar”, mirando esa cara siempre iluminada que pintaron ustedes allá de Jesús el más grande revolucionario de nuestra historia “a Dios lo que es de Dios y al césar lo que es del césar”. Entonces venir aquí a participar primero en la juramentación de estos ilustres compatriotas, y desearles la mejor de la suerte y ponerme a la orden, necesito estar informado y enterado de los planes de la comisión de los resultados de la comisión de manera permanente; así que solicito para el más corto plazo posible a través del Superintendente y el Ministro de Finanzas que nos reúnamosss con una primera evaluación y un plan de acción estratégica para la lucha contra el contrabando y también el narcotráfico porque hay mucho por ahí de eso regado y compenetrado y, la lucha contra esos ilícitos aduaneros. Por otra parte además venir a firmar o a presenciar la firma de esta Carta de Intención entre el gobierno bolivariano y el gobierno de la República Popular China, carta de intención que ha venido siendo trabajada desde hace varios meses y, a partir de hoy se nombra una comisión para que en 30 días tenga ya alguna decisión. El gobierno de China siempre ha estado allí desde el primer instante, consciente de lo que aquí está ocurriendo en Venezuela, presto y listo para apoyarnos en todos los ámbitos posibles: en lo económico, inversiones, en lo político, en lo técnico, científico en lo militar en la educación, construcción de viviendas, planes ferroviarios; siempre ahí está China, inversiones para la orimulsión, acuerdos energéticos de larga visión estratégica, apoyo para la agricultura. Estamos esperando para este mes tres delegaciones más, de la República Popular China una delegación de parlamentarios, una delegación de un estado-región; hace poco vino una delegación y estuvo unas dos semanas por allá en los estados Lara y Falcón de expertos chinos en la producción de sisal, Brasil es el primer productor del mundo, segundo China y tercero Venezuela. Pero la comisión china que vino y duró aquí varias semanas, hicieron estudios de suelos y de las condiciones agroecológicas y productivas de los estados Lara y Falcón han producido un documento unas recomendaciones que indican que: Si Venezuela sigue adelante con un plan integral para producir sisal, en pocos años en menos de una década, Venezuela pudiera ser el primer productor mundial de este rubro; así que yo en este acto una vez más y públicamente ante Venezuela ante nuestro pueblo, quiero reconocer a nuestro amigo hermano el presidente Wang Zeming al gobierno de la República Popular China y a esos mil 300 y tantos millones de hermanos que tenemos en China agradecerle infinitamente siempre su presencia, su apoyo, su disposición, su entendimiento y la conciencia que reina en China de que lo que está ocurriendo en Venezuela es lo que tiene que ocurrir en países como los nuestros para salir de la fosa en la que hemos caído. En tercer lugar, pues hacer una inspección, una visita a esta Aduana Marítima de La Guaira y constatar como lo vamos a constatar en lo inmediato, el avance de este proyecto que ya nos señalaba y nos comentaba el doctor Trino Alcides Díaz. El proyecto Sidonea también y debo agradecer a los funcionarios y representantes de las Naciones Unidas el apoyo que nos han prestado desde el punto de vista tecnológico, y también financiero para llevar adelante este proyecto. En verdad nosotros, de todo el continente somos de los más atrasados en esto, porque aquí no hubo voluntad política para llevar adelante ningún proyecto de modernización de aduanas no le convenía a las cúpulas del Pacto de Punto Fijo y se dedicaron a sabotear, a retardar, a desviar, a mal poner a desinformar y al fin lograron neutralizar cualquier esfuerzo de buena fe que en algunas ocasiones se trataron de adelantar. Ahora como nosotros no tenemos compromisos con élites ni con cúpulas sino con el país, pues venimos aquí a demostrar, después de que hace año y tanto se firmó el convenio para adelantar el proyecto Sidonea en las aduanas de Venezuela. Pues venimos a constatar hoy que hemos avanzado, no con la rapidez que hubiésemos deseado, pero cuantos problemas de todo tipo, cuantos nudos gordianos hay que desatar o a veces cortar como hizo Alejandro Magno el rey de Macedonia cuando cortó el nudo de gordio con la espada, hablando de espadas yo la sigo teniendo aquí en la derecha y no caigo en provocaciones, voy a seguir con la espada en la mano derecha. Y me han hecho varias provocaciones desde el día en que lo dije, pero no caigo en provocaciones. Tengo la fe puesta en lo que estamos haciendo. Tengo la fe puesta en Dios en ese pueblo en los venezolanos de buena voluntad que somos la gran mayoría y, tengo la fe puesta en que esas minorías que no han querido entender estos cambios como necesarios incluso para ellos mismos para garantizarles incluso su propia vida, saliendo como estamos de una situación explosiva; algunos hablan de que hay que entrar ya a la Venezuela sin Chávez. Yo por supuesto que no me siento imprescindible ¿no?, creo tener conciencia plena desde muy joven de lo que es el papel de un individuo, en el medio de un proceso histórico. Así que, soy de los que cree que no hay seres individuales indispensables; pero si hay momentos. Yo quisiera ver a los que proponen una revisión de viejos pactos, yo quisiera verlos enfrentando a esas masas de millones, yo quisiera verlos metiéndose en las gargantas de Petare en las profundidades de La Vega o del 23 de Enero de Catia, yo quisiera ver que le van a decir a esos diez millones por lo menos de venezolanos que habían perdido la esperanza, y que estaban a punto de irse a la violencia y se fueron incluso, no es que estaban a punto de irse se fueron y que ahora andan a pesar de su pobreza a pesar de sus dolores con una sonrisa y con una bandera, yo quisiera verlos. Plantearle a esas grandes mayorías un pacto sin Chávez, vayan pues y se lo plantean al pueblo para ver que va a decir el pueblo. Pero en todo caso dispuesto estoy, cuando hablé de la espada y moví la mano izquierda me acordé de que es la derecha para mí que soy zurdo. Pero en verdad una vez Alejandro Magno el rey de Macedonia llegó a Gordio y ustedes saben ¿no, qué el oráculo le dijo que este nudo, nadie ha podido en siglo desatarlo y el que lo desate conquistará al mundo, y Alejandro dijo ¿ah, así es, nadie ha podido desatarlo?, no, aquí vinieron no sé cuántas reyes y nunca pudieron desatarlo ¿ah, así es?, agarró la espada y cortó el nudo gordiano, y entonces aquí hay que desatar algunos, y otros hay que cortarlos y entonces hemos avanzado no tan rápido como quisiéramos pero hemos avanzado en este proyecto piloto cuya decisión tomábamos hace como un año aproximadamente cuando Nelson Merentes, ¿por qué andas tú tan sonreído ahora Nelson?, andas como feliz ¿ah?, el Ministerio más duro el más difícil sin duda que es el Ministerio de Finanzas y ahora tienen mucho más trabajo en la Ciencia y en la Tecnología, ahora a Usón lo llaman Fiscal Orn casi como Thomas Hot, por ahí vi en la prensa internacional te llama Fiscal Orn, el Halcón Fiscal. Pues bien cuando estaba Nelson Merentes de ministro el año pasado, establecíamos como decisión después de una serie de estudios porque recuerdo que hubo muchos proyectos muchas propuestas y, al fin decidimos por Sidonea un proyecto de Naciones Unidas y por ahí nos vamos y tomando en cuenta los errores que ha habido en otros países pero la idea pues es perfeccionar y llevar al máximo de operatividad y eficiencia. Este sistema que va a facilitar, a agilizar a incrementar la capacidad de control a sanear el desastre de las aduanas de Venezuela, eso es un verdadero pichaque pantano de corrupción de arbitrariedades, discrecionalidades que ha obligado y obligó a mucha gente honesta a tener que irse por los caminos de la ilegalidad y, estableció el imperio de la corrupción porque ese es un imperio el de la corrupción que se estableció en las aduanas de Venezuela durante décadas a la vista de todos, con el reconocimiento y la venía de todos los que por aquí pasaron. Pues bien, el control de la carga la depuración, la preparación del recurso humano que es muy positivo para el principal recurso que son ustedes empleados y trabajadores de las aduanas que no son los culpables del desastre que hemos heredado. Este proyecto trae implícito el mejoramiento técnico y la preparación de todos los trabajadores, empleados y directivos de las aduanas, fortalecimiento de la fiscalización, desconcentración de funciones, necesidades de acondicionamiento de infraestructura. Tú decías Trino que está previsto que con este proyecto que este año ya está avanzando a buen ritmo, aspiramos a incrementar en mil millones de dólares la recaudación de aduanas, solamente de aduanas. Fíjense ustedes las cifras, solo con la automatización en un primer año como de entrar en una etapa de aprendizaje, son estimados y estoy seguro que veremos los resultados, como hemos visto los resultados en un incremento importante aún no óptimo pero importante en la recaudación de impuestos a nivel nacional en donde también hay mucha, pero muchísima tela que cortar, sobre todo en la activación de la nueva Ley de Impuesto sobre la Renta y el nuevo Código Orgánico Tributario fundamentalmente, que ahora prevé la pena de prisión incluso para aquellos que evadan los impuestos como tiene que ser en un país que se respete, pero que al mismo tiempo ofrece facilidades, como las que ya nos anunciaba el Superintendente; a partir de hoy me dijiste, esta semana pues ya se podrá hacer declaración de Impuesto Sobre la Renta por Internet, porque la idea es esa modernizar, concientizar. Es importante adelantar campañas de pedagogía colectiva, campañas comunicacionales para que todos entremos de manera no coercitiva en estos nuevos sistemas sino de manera voluntaria, incluso aquellos que han estado por los caminos verdes o por los caminos de la ilegalidad o rozándolos oye lo que aspiramos es a que se den unos golpecitos aquí, pero en verdad reconozcan culpas y tomemos una decisión todos de ponernos a trabajar por el país, y a aportar lo que podamos aportar por nuestro país, por nuestra patria, por nuestra nación que como he dicho muchas veces es de todos y es para todos. Bueno, fíjense de este detalle con este proyecto automatizado con este sistema que ya está en marcha en una parte no en 100% todavía, pero ya está en marcha. Los pasos para nacionalizar una mercancía se reducen de 37 pasos establecidos en los procedimientos manuales a siete pasos nada más, vean como se simplifica, como se reduce incluso la posibilidad de la corrupción, se reduce la discrecionalidad, la arbitrariedad, los retardos. Esto va a beneficiar muchísimo sobre todo a los sectores privados importadores y exportadores, son de los más grandes beneficiados y con ellos el país por supuesto, porque no hay ningún sector que esté totalmente aislado del contexto situacional ¿no?, porque nosotros entendemos que, cuando un empresario privado importa un lote de mercancías y entonces aquí en la aduana se le complica la nacionalización ¿se llama, no?, de la mercancía o le cobran le retardan, eso encarece los costos y cuando van a venderlo allá a los distribuidores pues le incrementan ese costo, porque no pueden perder dinero. Facilita, clarifica, va cristalinizando estos procesos, y además es madera que tenemos con nuestro país porque ya lo hemos dicho y lo decía Trino, somos de los últimos estamos en la cola en el continente americano, no estamos hablando del primer mundo, estamos hablando de nuestro tercer empobrecido y golpeado mundo, ahí en el tercer mundo incluso estamos en la cola, vamos aplicar marcha forzada, paso redoblado para ponernos al nivel del primer mundo en todo lo que son estos sistemas automatizados. Pues bien, así que venir aquí este mediodía en esta región siempre llena de calor tanto del clima como calor humano, esta tierra heroica de Vargas. Saludamos a través de su gobernador a todo el pueblo vargüense y a todo el esfuerzo que Vargas ha hecho para salir de aquella tragedia horrorosa que nos cayó hace un poco más de dos años. Saludamos, compartimos y pedimos a ese Cristo redendor y a ese Bolívar Libertador que sus miradas y sus pensamientos y su espíritu sigan iluminando a todos los venezolanos y, yo voy a pedir especialmente por aquellos a quienes más difíciles es iluminar, Dios mío como nos has iluminado un poquito a nosotros, métele doble luz a algunos sectores que les cuesta más mirar, claro hay sectores que les cuesta más, hay que pedir más por ellos que por nosotros que hemos, gracias a Dios visualizado el camino pero ellos también. Nosotros necesitamos que ellos los que no ven, vean. Necesitamos que ellos los que no oyen o no quieran oír oigan, porque también son venezolanos y no son enemigos ni de esta revolución ni de este Gobierno son venezolanos también, ojalá rectifiquen y se pongan a trabajar por el país porque los necesitamos las manos de todos, las almas buenas de todos, los corazones de buena voluntad de todos los que podamos porque la tarea es grande ¿ah?, sacar a –Venezuela del abismo en donde caímos, es una tarea que nos va a llevar toda la vida a todos los que estamos aquí, al menos que haya algún niño por ahí que siempre hay niños colados o coleados, pero como que no hay ningún niño aquí, pero los que estamos aquí todos, se nos va a ir la vida toda, porque este proceso es para largo; 20 años más, 30, 40, 50 más y todavía estaremos construyendo un país que fue demolido en lo moral, fue demolido en lo político institucional, aquí no habían instituciones y ahora es cuando comienzan las instituciones a funcionar en base a una Constitución; aquí funcionaban unas instituciones de manera aparente, secuestradas por las cúpulas políticas y otras cúpulas más aleadas con aquellas del Pacto de Punto Fijo. Pues reconstruir lo que fue demolido nos va a llevar la vida, pero como dijo aquel rey París bien vale una misa, Venezuela bien vale mil misas. Venezuela bien vale mil vidas, millones de vidas. Buenas noticias, tenemos el bolívar se ha estado estabilizando a la baja, después de las medidas necesarias que tomamos, ya hace casi un mes, hoy es 5 ¿no?, 6 el día 12 fue que tomamos las medidas no hace ni siquiera un mes, estamos evaluándolas día tras día en la mañana y en la noche, anoche recibía cuentas del Ministro de Finanzas, recibía el informe del Ministro Giordani, recibí el informe del presidente del Banco Central y ayer el bolívar tuvo ahí por 940 y tantos y la subasta del Banco Central no llegó a 60 millones de dólares diarios, llegó a 40 no hubo necesidad la baja de la demanda. Las reservas internacionales por tanto hemos detenido el desangramiento que había, que no sólo es económico, la situación venezolana no sólo tiene una racionalidad económica; también ustedes saben que hay una racionalidad política. Estos pequeños grupos que tienen poder mediático por ejemplo, vean ustedes hasta dónde está llegando la inmoralidad mediática en Venezuela el caso de Ignacio Ramonett que está recorriendo al mundo, y han querido pasarlo por bola algunos, nosotros no lo vamos a pasar por bola, por supuesto. Yo ayer hablé con el doctor Ramonett al teléfono está por París y me dijo, Presidente póngame usted una fecha porque yo quiero ir a Venezuela yo quiero decir verdades en Venezuela. Una figura de tal prestigio y tal brillo mundial y lo pusieron en primera plana del diario El Nacional con foto y todo, poniéndole en su boca en primera plana y por el mundo en Internet cosas que él jamás ha dicho, jamás. Si eso lo hacen así sin ningún tipo de limitación con una figura mundial, que nos queda al resto de los mortales. Nos ponen a decir cosas que la gente no dijo, o alguien dijo “a” y le ponen “u”, voltean, desinforman; es terrible y ese es uno de los grandes problemas que tenemos también, ese es otro de los karmas que tenemos de los grandes karmas que tenemos, nosotros estamos llenos de karmas todos, no hay ninguna institución que no las tenga incluyendo la Santísima Iglesia Católica Apostólica y Romana, todos, nadie está tocado por la invulnerabilidad –perdóneme padre y perdóneme usted- es que yo digo mis verdades y da tristeza a veces mirar y ver lo que uno ve y lo que uno oye de algunas individualidades que deberían llamar con ética y moral, reconociendo culpas a la reivindicación de los grandes valores nacionales en vez de estar apoyando intentos que serán infructuosos por el camino que sea, y así lo digo para que reflexionen los que andan pensando que si aquí va a haber un golpe, que si los militares se van alzar. Por el camino que sea cualquiera sea la vía, será infructuoso el intento de algunos por echar atrás una situación, no van a poder lograrlo por el camino que sea. Venezuela no tiene vuelta atrás. A esos pactos elitesco –repito como lo dije al comienzo no hay vuelta atrás, no puede haberla, una vuelta atrás sería suicida y de eso no se dan cuenta algunos, no quieren darse cuenta porque nunca les dolió Venezuela sencillamente por eso, nunca les dolió nuestro país, siempre defendieron solo sus intereses. Pero hay buenas noticias como todos los días tenemos buenas noticias. Este acto de hoy, son tres buenas noticias: Lucha contra el contrabando y el ilícito aduanero. Convenio con China, uno más de los tantos que hemos firmado y están en marcha. Y un acto de arranque de operaciones de esta Aduana Marítima ya entrada como está en el proceso automatizado Sidonea. Pero además, aquí está el movimiento de los precios del petróleo en los últimos días en las últimas semanas. Se ha demostrado que tenemos que hacerlo una vez más, aunque siguen la voces agoreras diciendo que Venezuela está equivocando la estrategia que hay que romper con la Opep, que hay que privatizar el petróleo venezolano ¿no?. Bueno, está prohibido por la Constitución para siempre, aquí había un plan para privatizar Pdvsa hasta 1998 estuvo vigente ese plan hasta el 6 de diciembre de 1998, eso es parte de lo que quedó atrás y quedó atrás para siempre el proyecto neoliberal que quería aquí privatizar puertos, aeropuertos, empresas básicas y hasta Pdvsa la tenían lista para engullirsela los grandes intereses transnacionales. Pero estos resultados del movimiento del precio del petróleo, indican que la estrategia nuestra de restablecimiento de la Opep, prácticamente fue una resurrección lo de la Opep, la Opep no valía un centavo de dólar en 1998, nadie creía en la Opep y la acción de Venezuela fue determinante para ellos y, luego más allá de la Opep jamás, pero jamás de los jamases se había logrado un acuerdo como el que logramos el año pasado y también allí la acción de Venezuela fue sencillamente determinante. Aquel viaje que fue tan criticado aquí por algunos sectores que yo decidí cambiar de ruta, y decían que me iban a enjuiciar porque yo estaba violando la Constitución ¿no?, la Constitución dice que la Asamblea autorizará al Presidente a salir del país cuando su ausencia sobre pasen los cinco días, eso es todo. Yo me fui a una ruta determinada y por allá analizando la situación y, oyendo a Alí Rodríguez en la Opep decidí largarme a un viaje fugaz, rápido pero sobre todo por Argelia, Libia Arabia Saudita, Irán, Rusia, Canadá y México que no estaban en la agenda del viaje, y logramos reunirnos con todos los presidentes y jefes de gobiernos de esos países en una acción sin precedentes, que demuestra además entre otras cosas el respeto que tiene el mundo por Venezuela, porque eso no es tan fácil conseguir una entrevista con un presidente de un país sea cual sea de la noche a la mañana con una llamada telefónica “mira que necesito ir para allá para que hablemos”, ¿no?, eso generalmente se trabaja hasta con un año de anticipación las visitas de un presidente a otro país y, sin embargo nosotros en menos de 24 horas puro por teléfono coordinamos ese viaje y nos reunimos con Buteflika, Khadafi y luego con el rey Faad y el príncipe Abdulá y el presidente Qatami, el presidente Putin, el primer ministro Kasiánov, el primer ministro Kretiem y el presidente Fox, evaluando el gran riesgo en que estábamos y algunos no los percibían bien lo de la guerra de precios, estábamos en los bordes de la guerra de precios que fue lo que ocurrió en 1997 y Venezuela era una de la que daba peores ejemplos con esa política que aquí había de internacionalización petrolera, aquella estrategia suicida a la que llamaban volumétrica los genios de la estrategia petrolera de la cuarta república diseñaron la estrategia volumétrica, según ellos no importaba la cantidad, no importaba el precio del barril lo que importaba era el volumen colocar más volumen más y más y no importaba que el barril llegara a cinco dólares, eso fracasó estruendosamente y nos sumió en una de las crisis fiscales más graves de la que hemos logrado salir a medias todavía. Bueno resultado de aquellos viajes y reuniones que seguimos, nosotros no abandonamos nunca esa estrategia. Anoche hablé con el secretario general de la Opep, quien venía llegando de Moscú de una reunión con el Primer Ministro nuestro buen amigo Mijael Kasiánov y el Ministro de Energía de Rusia que es uno de los más grandes productores del mundo, y Alí me dijo anoche que la reunión fue muy positiva, porque se trata de que los países Opep y los países No Opep y a eso me refería, que jamás se había logrado un acuerdo con los países Opep con los países No Opep de recorte y respeto a un tope de producción eso jamás se había logrado y, ahora estamos haciendo el esfuerzo por mantener ese acuerdo con los No Opep la Opep por supuesto que lo va a mantener, pero los No Opep que actúan de manera individual e independiente, cada uno no están organizados, México actúa como actúa independientemente, igual Rusia, igual Omán, igual Noruega; pero la reunión con Rusia era muy importante ayer, y me informó el secretario general Alí Rodríguez que fue muy positiva la reunión en Moscú y vean como está el precio del petróleo venezolano hoy sobrepasó la barrera de los 19 dólares el barril 19,02 y subiendo 0.60 dólares el barril. El promedio de este mes de marzo está en 18.31. El promedio del año 2002 está en 16.26 es decir, estamos 0.26 dólares por encima del estimado presupuestario que ustedes saben revisamos y anunciamos el 12 de febrero esa fue una de las medidas que anunciamos, hicimos una nueva visión y análisis y de 18,5 que habíamos previsto el año pasado antes de la tragedia de Nueva York el 11 de septiembre que tuvo un impacto muy extraño además en los precios del petróleo, casi siempre esos impactos que amenazan la paz mundial siempre habían producido un disparo hacia arriba de los precios del petróleo, excepción 11 de septiembre y entonces ahora tenemos 0,26 por encima del precio básico que hemos tomado del presupuesto este año. De todos modos, ustedes saben que nosotros, incluso y así lo digo y lo digo con mucha voluntad y con mucha firmeza porque lo creo. Si hoy se acabara el petróleo en Venezuela por alguna razón, nosotros igual iríamos adelante, porque estamos decididos a que Venezuela sea un verdadero país, y estamos decididos a no depender tanto del petróleo y por eso este proyecto es tan importante dentro de ese proceso de diversificación económica, de impulso productivo, de generación de ingresos, de consolidar los ingresos del Fisco, ... la volatilidad, de continuar fortaleciendo la disciplina fiscal, los equilibrios macroeconómicos y más allá de ellos algo que es vital, pues, la reactivación de las economías, la generación de empleo, la productividad y el desarrollo integral del país. Reciban un abrazo, felicitaciones y muchos éxitos."
