"x"
"1" "Presentador Parte y solicitud de permiso para iniciar el desfile militar conjunto con motivo de la celebración del 6º aniversario del Día del Rescate de la Dignidad Nacional, 3er. Aniversario del Comando General de la Reserva Nacional y Movilización Nacional y 9º aniversario de la Fundación Proyecto, por el ciudadano general de División Ejército Nacional Bolivariano, Jesús del Valle Morao Gardona, Comandante de la 3ª División, Jefe del Estado Mayor de la Guarnición Militar del Distrito Capital y Estado Miranda y Comandante del desfile militar. General de División Ejército Nacional Bolivariano, Jesús del Valle Morao Gardona Patria, socialismo o muerte. Buenas tardes mi Comandante en Jefe, permiso para hablar con usted y darle parte correspondiente al desfile militar conjunto. Personal y equipos presentes: Ejército militar venezolano, 6.500 tropas; vehículos militares, 120; aeronaves militares, 35; semovientes, 11; todos entrenados, capacitados y adoctrinados para lograr la eficiencia y la eficacia en este desfile militar, solicito su autorización para dar inicio al acto con motivo del desfile militar conjunto, celebración del 6º aniversario del Día del Rescate de la Dignidad Nacional, 3er. Aniversario del Comando de la Reserva General y Movilización Nacional y 9º aniversario de la Fundación Proyecto País. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante Hugo Chávez Frías Muy bien general Morao, este año 2008, además de todo eso que usted muy bien ha dicho, es el año del reimpulso revolucionario, año vital para la revolución bolivariana, 2008, y año de conmemorar pues, como lo estamos haciendo en estos días, aquellos acontecimientos del año 2002, hace seis años exactamente a esta hora, el mediodía de aquel 12 de abril crujía la Patria, el imperialismo y sus lacayos, los vende patrias arremetieron con furia salvaje contra el pueblo bolivariano, contra la esperanza de un pueblo, contra la revolución bolivariana que apenas recomenzaba pero para bien de la Patria, para felicidad de nuestro pueblo, desde las entrañas de nuestro cuerpo nacional, de nuestro cuerpo social, desde las fibras más profundas de la Patria surgió la fuerza moral, la fuerza física y la fuerza espiritual para barrer con aquella tiranía fascista que pretendió imponérsele a Venezuela. Hoy, aquí en este memorable escenario, en esta histórica avenida, repleta de pueblo, el pueblo bolivariano está aquí, el pueblo venezolano conmemorando aquellos días Asistentes . Presidente Chávez Puede retirarse, muchas gracias. General de División Ejército Nacional Bolivariano, Jesús del Valle Morao Gardona Mi comandante en jefe, permiso para retirarme. Presidente Chávez Puede hacerlo. General de División Ejército Nacional Bolivariano, Jesús del Valle Morao Gardona Tripulación, avanzar."
