"x"
"1" "Palabras del Presidente Hugo Chávez: Señor Ministro de la Defensa; Señor Ministro de la Secretaría; Inspector General de la Fuerza Armada; Señor General en Jefe Lucas Rincón; Señores Oficiales Generales, Comandantes de Componentes y Miembros del Alto Mando Militar; Señor Gobernador del Estado Lara; Señor Alcalde del Municipio Sucre; Señores Oficiales Generales y Almirantes, Oficiales Superiores y Subalternos, Suboficiales Profesionales de Carrera, Cadetes, Alumnos, Tropas. Invitados Especiales. Queridos amigos y amigas de la familia militar. Amigos periodistas, fotógrafos y camarógrafos. Señoras, Señores todos. Quienes sin haber sido miembros de la Fuerza Aérea, desde hace muchos años han sin embargo, vividos por dentro de ella, por diversas circunstancias. Nos hemos alimentado de ella, por múltiples circunstancias desde hace treinta años exactamente ahora en estos meses. Entendemos perfectamente desde el alma misma, la emotividad de este acto. Entendemos desde el alma las palabras sublimes del General de División Arturo García, despidiéndose. (...) Los soldados nunca nos vamos Arturo. Los verdaderos soldados nunca nos vamos, nunca. Pero no deja de ser por supuesto, una despedida. A pesar de todo. Entendemos desde el alma, la emotividad, la altura, la profundidad de las palabras del General de División Régulo Anselmi Spin. Y es que la Fuerza Aérea, la Aviación Militar Venezolana, siempre ha sido como un nido. Una familia, que se quiere a sí misma y, que quiere a su institución y a su Fuerza Armada, a su pueblo y a su patria. Y la historia, pues lo ha demostrado, la historia especialmente de la última década. Por eso yo, saludo también con profunda emotividad, el significado de este acto de transmisión de mando y tomo la palabra para decir Amen, a esa oración que lanzó a los Cuatro Vientos, el nuevo Comandante de la Aviación Militar Venezolana. (...) Que Dios nos dé a todos, todo lo que ha pedido Régulo Anselmi, porque nos hace falta, sea cual sea nuestro rol, nuestro puesto en la batalla, sea cual sea nuestro legar en la lucha. A la patria toda, le hace falta todo esto. Es un acto además profundamente cristiano, donde se recoge la fe del aviador, del piloto, del hombre de armas en Dios y en los mandatos divinos, que nos unen al pueblo. Es un acto además de pueblo, de fe en el pueblo. Lo hemos estado oyendo y repitiendo desde hace varios días, en todos estos actos tan significativos que comenzaron con el mismo mes de julio, de transmisiones de mando, ascensos. Tenemos otro dentro de pocos minutos allá en el Patio de Honor. La transmisión de mando de la Jefatura de la Fuerza Armada y de la Inspectoría General. Mañana el día luminoso de la Independencia -Ciento noventa años. Pasado mañana por la mañana el acto de retiro y por la tarde el Acto de los muchachos, de la Graduación de los Alféreces y Guardiamarinas. En torno a todos estos encuentros, actos y eventos, estan girando y han venido girando una serie de ideas, que van y vienen y revolotean sobre nosotros que han penetrado nuestra conciencia, que han penetrado nuestra mente y nuestro corazón. Me decía también Arturo: No hay marcha atrás. Estamos dejando atrás viejos e inservibles paradigmas, ya no nos sirven muchos de esos paradigmas, para volar por los aires de la libertad del siglo veintiuno y de la Patria Bolivariana. La fe en Venezuela. La autoestima de todos nosotros de saber que somos verdaderamente los hijos de Bolívar y estoy tomando frases de los extraordinarios discursos que hemos oído hace unos minutos y, que produjeron la emoción de todos los que aquí estamos. La fe en nuestra institución militar, institución que bien lleva la herencia de los liberadores de medio continente. La fe en nuestro pueblo, ese pueblo venezolano heroico que hoy batalla en una dura y difícil situación saliendo del abismo en el que habíamos caído. Una fe suprema en Dios, nuestro creador, quien anda sin duda con nosotros pro estos caminos de redención social, ética, moral e institucional. Arturo, amigo para toda la vida. Arturo García, paisano, se le salió lo llanero en su discurso, de Calabozo, de aquellos palmares de Calabozo. Todos estos hombres y mujeres, te conocen, te conocemos. Yo en lo personal, te estaré eternamente agradecido de tú gestión, de tu buena fe, de tu lealtad. Recibió Arturo Garcia, el Comando de la Fuerza Aérea, de la Aviación Militar Venezolana, en Julio de mil novecientos noventa y nueve... Desde hace dos años, te tenemos aquí, a buen alboroto había. Acabábamos de hacer el Referéndum en abril y nos dirigíamos en julio, mes como este, mes como siempre lleno de patria y de símbolos, a las Elecciones Generales de la Asamblea Nacional Constituyente. Pues pasó Arturo Garcia, dos años al frente de la Aviación Militar, y como él dijo y lo que dijo se queda corto por su modestia y por el tiempo también. Pero, cuantas cosas hicieron, al frente de la Institución con su Cuadro de Generales y de Oficiales y de Suboficiales y Pilotos y técnicos y tropas y Cadetes y Empleados Civiles y Familiares. Primero que la Fuerza Aérea, casi igual que el Ejército, porque en menor proporción ocurrió en la Marina y en la Guardia Nacional. Pero la historia esta alli reciente, palpitante todavía. La Fuerza Aérea y el Ejército, fueron por razón del proceso histórico los dos componentes de la Fuerza Armada que recibieron el mayor impacto de la Revolución que comenzó finalizando la década de los ochenta del siglo veinte. Asi, que además de todo lo que teníamos que hacer en el orden nacional, internacional, social político, economico etc. También nos dimos a la tarea de cooperar para cerrar definitivamente las heridas del desgarramiento histórico que nos arrastró inevitablemente. Dos años después Arturo. (...) Yo, no tengo duda en decirlo, lo sé. Aquí esta la Fuerza Aérea Venezolana, unificada, moralizada, en marcha y cumpliendo con su labor y más allá, entrando en un vuelo libre y soberano, a este siglo veintiuno bolivariano. Por eso, y por cuantas otras cosas más. Siempre tu buen talante, tu buenas disposición, tu amistad sincera, tus alertas a tiempo, tus recomendaciones, tus ideas, tu disciplina, tu lealtad y tu eficiencia. Baste decir por ejemplo que en dos años, desde el noventa y uno al dos mil uno, en la misión del General de División Arturo Garcia, la Fuerza Aérea incrementó en un veinte por ciento su operatividad y se incorporó al Plan Bolívar dos mil y dos mil uno. Ya él lo decía y la tragedia de Vargas. Incluso entregó la vida de algunos de sus mejores hombres, sirviéndole al pueblo y más allá de las fronteras patrias volaron los aviadores venezolanos a llevar justicia y aliento a los necesitados. Por eso y por mucho más Arturo. Mil Gracias. También yo lo digo como también se ha dicho. Te llevaremos siempre en nuestro corazón, con profundo agradecimiento y reconocimiento. Muchísimas gracias, buen amigo. Buen Jefe, Buen venezolano y buen bolivariano y buen soldado. Y de la misma forma, pues le doy mi palabra de saludo y de bienvenida al Comando y al Alto Mando, que conformamos desde el Comandante en Jefe y los Comandantes de Componentes: Le doy la bienvenida a esta altísimas instancia nacional a también buen amigo, Compañero de Promoción y Extraordinario conductor militar y piloto de combate, Régulo Anselmi Spín. Ya le hemos oído su discurso. Su discurso ha sido como una invocación y una manifestación de fe que nos eleva a todos en el espíritu, que nos eleva a todos en el compromiso, que nos eleva a todos en al buena fe de seguir cada día aportando lo mejor de nosotros mismos, en la construcción de la Venezuela nueva. Estoy seguro Regulo, estoy seguro que continuarás elevando el vuelo que ya impulsó con destreza el General de División Arturo Garcia. Estoy seguro que la Fuerza Aérea Venezolana, bajo tu mando ahora a partir de esta tarde bonita y fresca en La Carlota, en esta Caracas, del siglo veintiuno, que la Fuerza Aérea seguirá cada día haciendo con mayor dimensión Paladín del Espacio Soberano e impulso de la Revolución Bolivariana y apoyo del pueblo grandioso de Venezuela. A todas y a todos ustedes, mis saludos y mis mejores deseos extensivos a todos sus familiares, muchísimas gracias y muy buenas tardes."
