"x"
"1" "Protocolo: Lectura del decreto mediante el cual se designa a la ciudadana María Cristina Iglesias, ministra del Trabajo. Decreto número 1.693, 4 de marzo de 2002. Hugo Chávez Frías, presidente de la República. En ejercicio de la atribución que me confiere el numeral 3° del Artículo 236 de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, decreto: Artículo Unico: Nombro a partir del 4 de marzo de 2002, Ministra del Trabajo a la ciudadana María Cristina Iglesias, titular de la cédula de identidad N° 4.773.674. Dado en Caracas, a los 4 días del mes de marzo de 2002. Años 181° de la Independencia y 143° de la Federación. Hugo Chávez Frías. Juramentación Presidente Chávez: Ciudadana María Cristina Iglesias ¿jura usted cumplir y hacer cumplir la Constitución y Leyes de la República Bolivariana de Venezuela, así como los deberes inherentes a este alto cargo para el cual ha sido designada? María Cristina Iglesias: Lo juro Presidente. Presidente Chávez: Sepa usted que si así lo hiciere Dios, la patria y nuestro pueblo os premiarán. Si no, os demandarán. En consecuencia, en nombre de la República y con la autoridad que la ley me confiere queda usted investida a partir de este momento como Ministra del Trabajo del gobierno revolucionario de Venezuela. Locutor: Firma del Acta. La ministra del Trabajo, María Cristina Iglesias. Bien amigos, de esta manera entonces está juramentada María Cristina Iglesias como nueva Ministra del Trabajo y en este momento se está procediendo a firmar el acta que hace constar esta juramentación. María Cristina Iglesias es socióloga con posgrados realizados en Francia y España, ejerció funciones como Presidenta de Inmerca, también fue Secretaria de la Cámara de Diputados durante el extinto Congreso Nacional, ejerció como alcaldesa encargada durante la gestión de Aristóbulo Istúriz como Alcalde del Municipio Libertador. Protocolo: Blancanieve Portocarrero. Locutor: Las palabras de la ministro saliente, Blancanieve Portocarrero en este acto de juramentación. Blancanieve Portocarrero: Ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías. Ciudadano Diosdado Cabello Rondón, vicepresidente ejecutivo de la República y demás integrantes del Ejecutivo Nacional. Ciudadanos diputados y diputadas de la Asamblea Nacional. Ciudadanos viceministros y viceministras, directores y directoras, generales adscritos al despacho del Ministerio del Trabajo aquí presentes. Distinguidos familiares, invitados especiales, señores amigos de los medios de la comunicación social, invitados, amigos, amigas, señores, señoras. Quiero compartir con ustedes esta tarde así como dijo el poeta del camino venimos preñados de esperanzas, de fe, de encuentros, de manifestaciones que esta tarde en el Ministerio del Trabajo se llenó de toda la gentes y de todos los niños, de la gente de Punto Fijo, de los cantores de Barinas, de los tambores de Higuerote, de la gente de este pueblo que teje todos los días y sueña esta revolución de la esperanza. Le quiero decir Presidente que Génesis, la niña de los 7 años de Barinas, está esperando porque la apadrine y me dijo: Llévale este mensaje a mi Presidente y dile que la gente está aquí, que la gente está esperando, que el pueblo está soñando, que los poetas enarbolan, que las flores se siembran y las semillas se fecundan. Y en ese momento recordé aquella tarde, aquella mañana de sol, aquella mañana de rostros quemados con aquellos sombreros de cogollo que posiblemente habían sido tejidos por los artesanos del Oriente de Venezuela, y eran aquellos campesinos, aquellos viejos campesinos de Carabobo, aquellos viejos campesinos del latifundio Pimentel y yo sólo sentí que se me agarraba por la cintura, se me alzaba y me decía: rápido, rápido muchachita que viene la policía. Y salimos todos de aquel latifundio y de pronto una mujer de Barinas cantaba el canto de los indios esta tarde y otra de Cabimas junto con otro conjunto cantaba el credo del amor de esta revolución. Y recordé entonces aquel día extraordinario de mujeres, todas vestidas de blanco con una rosa en la mano por la paz contra una represión infernal de los revolucionarios de la época. Seguí imaginando aquella historia, aquella historia tan viva y tan marcada y me recordé aquellos transitares por el lago de Tacarigua, la logística de los derechos humanos tenía que llevarle todas aquellas correspondencias clandestinas en nuestros zapatos a los prisioneros de la isla. Y recordé aquella otra cosa, un consejo de guerra que nunca antes lo había visto donde había que discutir y defender la causa de aquel muchacho tan joven que sólo sabía decir que era un revolucionario de los espacios de la Universidad de Carabobo y que decía que en aquellas montañas se soñaba con las piedras, se imaginaban los pájaros y las mariposas que volaban en el jardín y que una vez querían realmente transitar por los jardines de los humildes y los sencillos. De allí venimos y por eso estamos. Venimos de allí, de aquel encuentro, de aquel torrente humano que se desplazaba por aquel viejo Congreso, de aquellas ancianas que traían sus papeles de los cerros, de aquella Constituyente infantil que no querían que se les llamaran más menores, de aquellas mujeres que querían ser visualizadas en esa Constitución y que querían que se les redimiera aquella jornada invisible que nunca se ve, que siempre se sienta y que todos los días en la cotidianidad crea el desarrollo sustentable de este planeta y de este país. Veníamos preñados de muchas vivencias, veníamos ambicionando el momento oportuno y en aquella mañana aquel rostro casi alargado, casi asombrado, con unos ojos de incredulidad que decían en aquel televisor ¡por ahora! ¡Por ahora! Y le dije a mi marido éste por ahora acuérdate que te lo digo va a ser la proyección, vele la cara, vele la espontaneidad, vele el asombro. No sabía él exactamente que eso estaba sucediendo por dentro de los tejidos invisibles de este pueblo y aquella mañana que me dijo mi nieto: ¡abuela, se están llevando las carnes de las carnicerías!, y era el 27 de febrero. Y muchas cosas más, los caminos de la montaña hacia los campos de concentración, las torturas, la desaparición de Lovera, del viejo dirigente Carmona, del viejo Juan que perdió parte de su brazo en aquella tortura que nadie sabía por qué sino sólo los que estamos tejiendo los sueños de la vida. Por eso de allí venimos y por eso estamos. Ahora me encontré después con que teníamos que tejer los sueños de una revolución, nunca imaginaba una revolución inédita, una revolución que está tejida en un texto constitucional, ningún país del mundo, ninguna experiencia terrestre ha tejido, ha construido una revolución constitucionaria y ese es el valor; estamos acostumbrados a que las revoluciones rompan hombres, mujeres, se bañen de sangre, realmente sean los golpes de Estado, sea la arbitrariedad, la autoridad, el despotismo para romper los viejos esquemas presuntamente y volver a retomarlos con los remiendos sólo de las reformas. Aquí hicimos algo completamente diferente, aquí supimos interpretar el sueño de la gente, aquí realmente llegaron miles y miles y miles de usuarios de esta revolución, allí llegaron las propuestas más orgánicas de los académicos, de las universidades hasta los papelitos que aquella gente del cerro traía para que se visualizaran en esa Constitución y quisimos hacer una Constitución humilde, sencilla y sabia; humilde porque estaba tejida por los sueños de los comunes como dice Einstein: la ciencia y la tecnología son extraordinarios instrumentos para hacerle la vida mejor a los comunes y los únicos que tienen ese sentido común son los hombres y las mujeres también comunes. Y después dijo Eddington: ¿por qué conceptualizamos tanto, por qué nos amarramos a los conceptos estereotipados, sin ranuras, sin entradas, sin fluidez, petrificados por una entropía realmente sin ranuras si realmente cuando miramos el espacio y encontramos las huellas decimos, son nuestras y el hacer es también nuestro? O aquella madrugada extraordinaria en aquel delirio cuando Heisenberg discutía con su maestro el mundo microatómico y le decía: tienes que medirlo, tienes que medirlo para demostrarlo; y le decía Heisenberg: No lo he podido maestro. Y en aquel delirio se fue a la montaña y cuando en aquellos experimentos extraordinarios quiso medir ese mundo microatómico vio que sólo salió un fotón, una luz y no la pudo medir y dijo: Maestro, estamos realmente derribando el conocimiento conocido. Eso es, es una ruptura de paradigmas, es una ruptura de viejos esquemas, es una ruptura de viejas culturas, es una ruptura de modus vivendi que realmente se apoderó, nos atrapó quizás y ese es el gran desafío amigos míos hacer creíble, hacer cierta, hacer confiable, hacer productiva este proceso revolucionario. Este proceso revolucionario es mucho más exigente que un golpe de Estado, es mucho más exigente que una actitud arbitraria para poder imponer posiciones; este proyecto constitucional está lleno de un humanismo de nuevo tiempo, este proyecto constitucional retoma la corresponsabilidad porque realmente rompe el paradigma de contrarios, un contrario casi reconciliable, a veces artificial, a veces preconstituido que niega la naturaleza y la profundidad de los procesos humanos. Les decía yo en el Ministerio esta mañana, porque les digo que desde ayer el Ministerio se ha llenado de gentes de todas partes, de niños, de ancianos, de sindicalistas, de trabajadores, de empleadores; es decir, yo creía que era que lo habían tomado, creí que lo habían tomado porque teníamos realmente la amenaza de que nos iban a tomar todo y cuando entré y dije bárbaro, ésta sí es la toma realmente del siglo o de este tiempo. Y cuando me salieron unos niños, unos niños de Barinas, de la Escuela Bolivariana de Barinas con unas flores en la mano, con unos presentes para decirme: Ministra, te queremos porque supimos que fuiste maestra de preescolar. Entonces aquello te reencuentra con tus grandes espacios, con las grandes marcas, realmente con el registro de vivencias que desde muy temprana edad; y ahora en este espacio ¡gracias, Hugo Chávez Frías, y perdona que rompa el protocolo! ¡Gracias Presidente!, por eso te queremos, porque diste este espacio para el sueño, porque consagraste en aquel momento de aquel donde tú mismo no creías –perdón lo del tuteo-, donde usted mismo no creía que estaba construyendo y atando las esperanzas. Por eso amigos, no la podemos perder. Esa es la razón de que no la podemos perder, que la tenemos que saber tejer, que la tenemos que saber sumar, que la tenemos que saber construir, que la tenemos que saber equilibrar, que la tenemos que saber y decirle a todos y a todas aquí tienes un surco que trillar, aquí tienes un surco que sembrar, aquí tienes una rosa que cortar, aquí tienes un arcoiris, unas mariposas, unas estrellas, una luz extraordinaria que nos une, que nos ata a todos y a todas. Ese es el reto de esta revolución no imaginada. Aquí tenemos muchos amigos de ayer y de hoy que juntos en alguna oportunidad hicimos velas todos los días para lograr que esos sueños y esas utopías se hicieran realidades, entonces estamos en la obligación de hacerlas. Me conseguí un Ministerio muy deprimido, un Ministerio gris con rostros tristes, con una inercia en la labor y en la función casi pasmosa, una estructura organizacional perdida, una infraestructura deshumanizada, unas maquinitas Remington de la época aquella donde sólo sonaban los tac, tac, tac, tac de unas viejas teclas. Y dejamos una estructura que hoy me sorprendí cuando la gente me decía gracias por hacerme vivir, gracias por hacerme persona, gracias por darme un espacio digno, gracias, gracias, gracias. Entonces le digo a ustedes queridos amigos, a los amigos de este equipo extraordinario del Ministerio del Trabajo que es el mismo que estaba, con tres o cuatro nuevos cuadros; el mismo que teníamos, el mismo que tenía los ojos tristes, el mismo que tenía los espacios casi oscuros y llenos casi de polvo y de telaraña; aquellos que no conocían lo que era un indicador de gestión, aquello donde no se medía nada, esos son los que están acompañándome aquí y quiero hacer un reconocimiento muy particular a esta joven que se hizo mujer en la fragua de la Constituyente, que creció en el Congresillo en aquellas noches donde llegó un momento que tuvimos que hilvanar, que retejer, que reconstruir la certeza y la confiabilidad de este pueblo porque se nos habían caído las elecciones. Se cayeron las elecciones y habíamos quedado casi en el vacío, en el vacío de la credibilidad y de la certeza de esta revolución y tuvimos que inventar, inventar mucho, crear mucho para retejer aquel gran diálogo nacional que nos permitió recobrar la confiabilidad, la certeza y la estabilidad de aquel proceso de relegitimación. Venimos de muchas batallas y venimos con el corazón en la mano, con el pensamiento abierto, con las ideas al servicio de la gente, con las manos y las acciones para el servicio; no olviden que hay una cosa muy importante, el poder es pasajero y el servicio es permanente. Hay que servir, servir y servir; trabajar, trabajar y trabajar; no nos podemos quedar con el calificativo de una revolución deficiente, deficitaria, que no haga nada. Tenemos la obligación de dar respuesta, de dar soluciones, de saber oír, de querer aprender, de ser humilde y saber que este pueblo anda alborotado, que ha desatado sus sueños, que tenemos la oportunidad única histórica de realmente reconstruirlo y hacerlo, que tenemos unos niños que quieren soñar y unos ancianos que en sus bolsillos roídos cargan en una tirita color de tiempo sus derechos metidos en su Constitución. Ayer me decía un muchacho del Metro de Caracas: yo no pido nada, yo no pido puesto, yo no pido Ministra nada, yo pido que se cumpla esto que dice acá y me sacó la Constitución de su bolsillo; un viejo obrero, un viejo obrero realmente curtido por el trabajo. Y así son todas las cosas, así hemos marchado con esta revolución, una revolución de la esperanza, una revolución del hacer, una revolución de los sueños, una revolución de la interioridad, una revolución de la espiritualidad, una revolución simplemente, amigos míos, del servicio y del amor. Gracias ciudadano Presidente por darme la oportunidad de servirle. Gracias por esa confianza a veces, a veces casi incomprendida pero siempre sentida y compartida. Gracias por querer a este pueblo, gracias por como dije en aquel día en el Incret, por tener un Presidente querendón, un Presidente que quiere, un Presidente que ama, un Presidente que ató definitivamente aquella máquina trilógica de este cerebro en lo rectílico que es la necesidad, la cotidianidad, lo del diario hacer con la magia del corazón y con aquella realmente corona prendida de luz que se llama el neocortes elaborador del pensamiento. Así es, ésta es una revolución que tiene un tiempo y un espacio, que tiene una ciencia y un producto, que se desarrolla en un momento de grandes paradigmas en reconstrucción, que se desarrolla eminentemente cuando la informática, la cibernética, la bioquímica, la termodinámica con su entropía y su sinergia, la neurociencia con el redescubrimiento del amor, como la construcción del proceso que se redescubre evidentemente dentro de un espacio donde ahora decimos que el cerebro no es otra cosa que un espacio de información y de energía. Entonces esos son los insumos de esta revolución, ese es el universo teórico donde se está moviendo esta revolución y entonces qué hacer, algo muy simple y muy sencillo, dejar fluir, dejar fluir y hacer que los nudos entrópicos de esta sociedad que aún no ha metabolizado este proceso de la corresponsabilidad, de la armonía que todos y todas estamos en la obligación de sembrar, corra como corren las aguas por los ríos o como corre la brisa por los campos o como vuelan las mariposas en los jardines o como saludan los girasoles al sol. Entonces estaremos creando la revolución que todos hemos soñado, no es una utopía amigos, es una gran posibilidad. Entonces caminemos por estos caminos trillados de amor y de esperanza y puede contar Presidente que esta mujer que no es otra cosa que una mujer comprometida, donde esté, en el momento en que esté, estará irradiando, comunicando esta revolución inédita que los únicos que tuvimos el coraje de llevarla a un texto constitucional fuimos los venezolanos y las venezolanas de este tiempo con el líder de un soñador y un tejedor de esperanza. Gracias y buenas tardes, y a ti te dejo un Ministerio que ama a la gente, un Ministerio, María Cristina, que ahora hace muchas cosas; un Ministerio de gente nueva, un Ministerio donde se va a crear el 13 el primer rincón o espacio de autoaprendizaje para la pareja humana de este milenio orientados al trabajo a partir de la salud reproductiva y de la sexualidad sana, experiencia única y primaria en todas partes, lo vamos a instalar en la agencia de empleo Las Mercedes; de las siete agencias que conseguimos que de nada hacían llegamos a 25 y de las 25 tenemos 10 completamente automatizadas, donde llega el trabajador con su angustia del desempleo, una psicóloga lo atiende, le dice cuál es su, le pregunta cuál es su enseñanza primaria, qué sabe hacer y qué quisieras hacer, y lo ubicas o lo mandas a la capacitación o lo haces encontrar entre el espacio de la oferta y la demanda del empleo. Estamos haciendo muchas cosas, María Cristina, te dejo sueños tejidos, te dejo gente que trabaja hasta las dos de la mañana tejiendo las posibilidades de esta revolución; te dejo unas inspectorías hoy optimizadas, una gente que quiere, el que no la quería ahora la quiere, el que no la sentía ahora la siente y el que no estaba comprometido ahora está comprometido. Vamos entonces a ese potencial, te lo entrego porque sé que es, ayer les dije: me entrevisté con una Ministra que la había visto antes pero no la había ubicado, joven, activa, proactiva, enérgica, comprometida y esos son los atributos de los funcionarios que queremos en esta revolución. Gracias amigos por haber compartido esta experiencia, a mis compañeros del Consejo de Ministros gracias por aprender juntos. Y a todos ustedes gracias, muchas gracias porque en el día a día y en ese contacto permanente. particularmente con estas extraordinarias muchachas y muchachos del protocolo, y hoy me decía esta niña: Me siento tan triste porque te vas. Entonces que viva todo este proceso, que vivan las mariposas y los girasoles, que vivan los pájaros que vuelan y anuncian la llegada y la albricias de esta revolución y vamos a amarnos todos juntos, vamos a querernos con la fe, con la esperanza, con la prontitud, con la respuesta oportuna y con la solución para un millón, dos millones, 20 millones de venezolanos que esperan la impronta de este proceso con toda la esperanza que siembran los humildes, los sencillos, los sabios y los que esperan erguidos frente a las puertas y a los portales de este nuevo milenio con los corazones en la mano, con los pensamientos a vuestro servicio y con las acciones en el momento oportuno para la solución de sus procesos de vida. Gracias amigos, buenas tardes, muchas gracias a todos y muchas gracias señor Presidente. Locutor: Bien, esas fueron las palabras de la ministro saliente, Blancanieve Portocarrero, quien entre otros puntos agradeció al presidente de la República, Hugo Chávez Frías, por haber depositado en ella su confianza en la gestión de su trabajo durante ministra de este, del Ministerio del Trabajo. En estos momentos entonces continúa este acto. Protocolo: Palabras de la ciudadana ministra del Trabajo, María Cristina Iglesias. Locutor: De esta manera entonces continúa este acto de juramentación de la nueva ministra del Trabajo, María Cristina Iglesias, quien va a tomar la palabra en este momento. María Cristina Iglesias:  Que me parece que va a ser muchísimo más... después de Blancanieve Portocarrero porque lleva un camino andado, me parece que ha sido muy humilde al comentarnos en un ratito tan corto, tan pequeño su gestión que ha sido muy importante al frente del Ministerio. Querido Presidente, querido Vicepresidente, compañeras y compañeros del Gabinete, amigos, amigas, trabajadores de los medios de comunicación social, fotógrafos, camarógrafos, periodistas. Nos toca construir, Blancanieve, a partir del Estado de Derecho el Estado de Justicia, esa es la gran tarea, es la gran tarea que tenemos pendientes los venezolanos que empezamos a hacer y que estamos subiendo escalerita por escalerita cada vez más rápido; esa construcción, la construcción del Estado de Justicia sobre el Estado de Derecho es fundamental, esa es la gran tarea, esa es la gran tarea. Y esa gran tarea requiere que dentro de algunos años, igualito que ahora nos parece imposible que en algún momento la humanidad haya vivido esclavitud, nosotros pensemos igual de la pobreza, como una pesadilla terrible del pasado; verla así, que no sea totalmente extraña a nosotros, la pobreza. Para superar la pobreza tenemos que tener un pueblo organizado, un pueblo organizado que trabaje en corresponsabilidad –palabra que aprendimos en la Constituyente todo los venezolanos- con las instituciones del Estado, instituciones que son herramientas -Presidente, eso lo escuché de usted una vez- en manos del ciudadano para construir la Venezuela posible, la América Latina posible y el mundo posible. Ese papel de pueblo organizado, en ese papel son fundamentales, fundamentales los trabajadores, es el elemento fundamental entendiendo que trabajador no es solamente aquel que tiene en este momento el privilegio de tener un empleo, sino todo aquel que tiene la capacidad para trabajar; todos lo somos entonces, trabajadores, esa es, yo diría –si me permites Blancanieve- después de la condición de ciudadano que tanto se discutió en la Asamblea, la condición más importante, el verdadero motor de esta sociedad, los trabajadores. Por eso ese Ministerio del Trabajo tiene que ser el Ministerio de los Trabajadores para construir la Venezuela posible. ¿Qué significa eso? Eso significa desarrollar y para eso hay que tener noción de proceso, una nueva cultura del trabajo, transformar la cultura que tenemos por otra donde el trabajo, donde el ser y no el tener sea el valor fundamental. Pero ese Ministerio de los Trabajadores también tiene que ser un Ministerio para sentarnos a hablar con los empresarios, que son fundamentales para construir, para continuar construyendo la Venezuela posible; por eso es importante el diálogo, el diálogo social y esa es una de las tareas más importantes. Nunca había habido en nuestro país, yo no lo recuerdo, yo tengo 43 años, Presidente, nací en el 58, y no lo recuerdo; yo no recuerdo Presidente un momento en Venezuela de mayor diálogo que éste, a partir del año de la Asamblea Nacional Constituyente. Se está construyendo el poder del pueblo, el poder de los trabajadores, ese es el gran reto y las instituciones somos únicamente herramientas para hacer ese cambio y esa transformación posible. Por eso teniendo noción de proceso tenemos que entender el momento, la coyuntura que estamos viviendo como parte de ese proceso y como algo absolutamente natural en un proceso de transición que nos va a llevar al objetivo que está planteado y que aquel viejo obrero del Metro hoy le dijo a Blancanieve Portocarrero que quería que se cumplieran sus derechos y quería también cumplir con sus deberes, eso lo tenemos que construir, eso no es gratis. Cuesta trabajo, mucha pasión, mucho empeño y por supuesto continuar dialogando, siempre el diálogo pero el diálogo social, no el diálogo de cúpulas, no el diálogo entre pocos sino el diálogo de muchos, contra más ingredientes para ese diálogo mejor, cuanto más apertura para ese diálogo mejor, cuantas más ventanas, mejor, exorcizando los malos espíritus, los que no quieren el avance, los que quieren quedarse en el pasado. Tenemos el futuro ahí, cerquita, delante, lo estamos construyendo, lo estamos construyendo; ese Ministerio de los Trabajadores es una herramienta más, una herramienta para engranarse, para engranar entre lo económico y lo social y constituirse en la herramienta, en una herramienta que haga posible de verdad la construcción del poder del pueblo para lograr una mejor calidad de vida. Yo quiero darles a todos ustedes, especialmente al Presidente, las gracias por su confianza y decirle que en lo profundo, cuando estaba jurando, jurando el día de hoy, estaba pensando no tenemos regreso, es así. Pa’lante Presidente es pa’llá. Pa’llá vamos con muchísima alegría, con muchísima convicción además y con la seguridad de que compartimos con el pueblo venezolano el privilegio de estar construyendo una revolución bonita, así es, bonita; una Venezuela bonita que es absolutamente de todos y todas nosotros. Muchas gracias, necesitamos mucha ayuda en ese Ministerio, que se acerquen, que no se nos vayan los niños, que no se nos vaya la gente, que venga más gente todavía porque es absolutamente de todos y para todos. Gracias. Locutor: Es Venezolana de Televisión transmitiendo en vivo y directo el acto de juramentación de la nueva Ministra del Trabajo. Protocolo: Palabras del ciudadano presidente de la República, Hugo Chávez Frías. Presidente Chávez: Doy un saludo muy especial a los invitados especiales a este acto, especialmente al padre Virtuoso que nos acompaña y a todos ustedes trabajadores, empleados del Ministerio del Trabajo y otros buenos amigos a quienes veo por aquí, padre Joel, allá está Carlitos Azpúrua, bueno y a todos un saludo muy especial, a los diputados de la Asamblea Nacional, compañeros de la Fuerza Armadas, familiares, amigos, compañeros ministros, Diosdado, Blanquita Nieves y María Cristina, andan cantando una canción por ahí ahora, se ha hecho, se ha puesto de moda otra vez la canción esa que es de algunos años atrás, de cuando Alvaro Silva bailaba esas cosas y fuerte, María Cristina. Bueno en verdad pues entre mujeres te veas, entre mujeres te veas es decir entre amores te veas, entre pasiones, entre sueños; porque yo creo de verdad, ya a los 47 años, que entre el hombre y la mujer, la mujer es el nido, el nido de donde salen a volar esas mariposas y uno desde niño pues aprendió a estar en ese nido, el nido de la madre, el nido de la abuela y siempre estar entre mujeres es un nido de amores, de sueños y de vuelos; también una que otra complicación pero propia pues de las cosas de la vida. Así que, qué gusto esta tarde, como siempre con la imponente presencia de don Joaquín Crespo, el último caudillo liberal, en este Salón llamado de los Espejos, aunque no son los espejos los que más abundan aquí, hay unos espejos allí pero no son ellos los que reinan aquí, aquí reina Joaquín Crespo, deberíamos cambiarle el nombre a este Salón y ponerle Joaquín Crespo porque es el que manda aquí, así lo siento yo, imponente el último caudillo zamorano de una revolución que pudo haber sido y no fue, murió Zamora y luego estos hombres, tampoco para condenarlos, tampoco para condenarlos, igual a veces yo he sido duro con mi general Páez pero quizás tampoco es él en verdad, porque no son los hombres individuales los que hacen la historia, entonces no es conveniente condenar a uno; seguramente las condiciones imperantes, creo que era Marx, Carlos Marx, que por aquí no lo sentimos como un diablo por supuesto sino como un gran pensador, en alguna ocasión escribió y dijo que los hombres hacemos la historia pero bajo las condiciones que la historia nos impone a los hombres. Entonces aquella revolución, igual a la que Bolívar caudilló, dirigió, liderizó, pudo haber sido y no fue; luego vino Zamora y el mismo pueblo detrás y el mismo sueño y las mismas mariposas y la misma pasión y los mismos sueños y luego la misma sangre corriendo por los caminos y los mismos tiros y el mismo galopar de caballos sobre los mismos campos y bajo el mismo cielo. Y estos hombres tampoco pudieron, hombres y mujeres que lucharon en esa lucha, valga la expresión redundante, perdónenmela. Zamora, luego Falcón, Crespo, Guzmán, Crespo, Guzmán, Crespo y ahí se hundió la revolución entre caudillos y un país claro anarquizado, empobrecido, endeudado, fracturado que dejó de ser un Estado; Venezuela no era un Estado, eran fragmentos de Estado; no era una república, era un fragmento de república, era un pueblo empobrecido. Así que propongo pues al protocolo de Palacio que le cambiemos este nombre previa consulta con quien haya que consultar y le pongamos a este salón llamado de los Espejos, Salón Joaquín Crespo. Y luego el siglo XX y luego tantos intentos y luego este otro que tú señalas con esa palabra llena de amor y de color, que no podemos perder esta oportunidad; no podemos dejarnos vencer por las circunstancias que siguen siendo muy duras, sumamente duras, eran más duras en 1820, 30 que hoy en día, no sé, sería un tema bueno para una investigación histórica comparada; eran más duras y adversas las condiciones en 1858, 60, 64, 65 que hoy; tampoco me atrevo a responder esa pregunta en este momento, lo que sí es cierto es que sin duda, independientemente de la dureza y las dificultades de aquellos tiempos y aquellos hombres y aquellas gentes y aquellas mujeres, hoy nosotros estamos rodeados de circunstancias sumamente difíciles, sumamente adversas que ciertamente ponen en riesgo y bajo amenaza nuestros sueños que son los mismos de aquellos que cantaban con Zamora y que cantaban con Bolívar, son los mismos sueños, es la misma idea y creo padres, sacerdotes, que son las mismas que cantaban con Jesús, creo que son las mismas, cada día estoy más seguro de que andamos por el camino de El Nazareno crucificado y así como a Jesús también le rodearon en aquel tiempo cuantas circunstancias que lo llevaron a llevar a decir incluso ¡Dios mío, porque me has abandonado! Nosotros enfrentamos circunstancias internas sumamente difíciles para hacer realidad y llevar a la concreción el sueño constitucional, esa revolución constitucional como Blancanieve la dibujaba con precisión de relojero, para no perder esa, esta nueva oportunidad; se necesita lo que hoy aquí, yo creo que se necesitan muchas cosas, se necesitan muchas cosas, ojalá que uno de esos materiales necesarios para hacer revoluciones y que según el Comandante aquel que dejó su sueño en la quebrada de Eljuro, Ernesto Che Guevara, en alguna ocasión el Che escribió que las revoluciones requieren de muchos materiales como un edificio requiere de agua, de arena, de cemento, de cabillas, de hierro, de vidrio, de aluminio, etc., y Ernesto Guevara decía que la revolución también requiere muchos materiales pero que uno de ellos casi siempre como una constante reclamaba un lugar principal, la sangre, y eso pareciera cierto. La nuestra también ha hecho aportes de sangre, uff, cuántos aportes de sangre, sangre vieja que germinó seguramente y sangre que aún está fresca; ojalá que ese aporte de sangre, sobre todo la fresca de esta nueva etapa ya haya sido suficiente, ojalá, pidamos a Dios que así sea; eso no es seguro que sea así, tratemos de que sea así y ese es el esfuerzo más grande que estamos haciendo. Por eso entre esos materiales de la revolución, pidiendo a Dios que la sangre que ya se derramó haya sido la necesaria, el amor, el amor, el amor y es lo que estas mujeres, Blancanieve nos ha bañado de amor, de reflexiones, de sentimientos, de mariposas; yo recordé las morrocoyas de Rosa Inés Chávez, la vieja abuela también, cuando hablabas de las mariposas y de las flores y de los niños y de la niña de Barinas -¿cómo es que se llama? Blancanieve Portocarrero: Génesis. Presidente Chávez: Fíjate –Génesis- que yo hoy la estaba recordando. ¿A quién fue que le dije hoy? A alguien le dije yo hoy que me ubicaran a esa niña. ¿A ti fue que te dije anoche? ¿No? Pero yo esta mañana estaba con lo de la niña, no sé por qué, que tengo que bautizarla porque esa niña me ha pedido ya dos veces que sea su padrino, yo cómo me voy a negar, no puedo negarme. Entonces esos niños, esas mariposas, esas reflexiones, esas gracias que tú nos das, que tú me das, yo te las devuelvo desde mi corazón, gracias a ti, gracias a tu esfuerzo, gracias a tus enseñanzas. Cómo hemos aprendido de ti, en verdad quienes no han estado nunca en un Consejo de Ministros con nosotros pues nunca vivieron por supuesto lo que vivimos nosotros cada vez que Blancanieve levantaba su manita y le daba yo la palabra, luego el Vicepresidente en algunos casos y siempre precisa, siempre maestra; en discusiones que a veces parecían perderse en la oscuridad o en la madeja o en el enredo, llegaba ella con su espada de amor señalando muchas veces la salida, ilustrando con esa profundidad que hoy le hemos oído y con esa sensibilidad de siempre; entonces gracias a ti Blancanieve. Decía María Cristina de tu humildad, sí, del esfuerzo que Blancanieve y su equipo de muchachas, sobre todo muchachas como ella y muchachos, pero más que todo mujeres; una vez fueron a hacerme una exposición allá y pasaron como 100 y un solo muchacho allí calladito, porque los varones en verdad nos intimidamos ante la presencia colectiva de las mujeres, cualquiera se intimida por más valiente que sea; entonces el trabajo que Blancanieve dirigió, gerenció con esa paciencia, con esa constancia. Cuando recibió el Ministerio pues la primera vez que vino a cuenta me trajo aquellos, aquel diagnóstico de cosas muy viejas pues, porque ahí estuvo nuestro buen amigo Lino Martínez, actual embajador en México, también haciendo un buen trabajo, organizando, enfrentando conflictos de todo tipo pero el tiempo se le fue en esa fase pues de enfrentar conflictos, de apaciguar, de apagar candelas, hasta plomo le echaron una vez por allá en Maracaibo, creo, disparos en aquellos conflictos del 99, del 2000; luego Blancanieve un trabajo de fortalecimiento institucional, de modernización, ella me ha traído, lamentablemente siempre me reclama y aquí me lo dijo de nuevo con su amor siempre, que ella me invitó muchas veces a que yo la acompañara a inaugurar sedes de la triada institucional y apenas tuve tiempo de pasar un día feliz donde me bautizó como Presidente querendón en el Incret, que también eso estaba, eso estaba destrozado y ha llegado ella con otra dama, la presidenta del Incret también llena de fuerza y su equipo y han estado rescatando espacios de los trabajadores y reabriendo parques infantiles, centros de atención y ahora eso tiene una vida donde había cenizas, como dijo Zaratustra, ahora hay fuego, fuego sagrado; espacios en Barlovento, no pude ir allí, teníamos en la agenda no fue por culpa mía es que no habían terminado cuando tenía la fecha y la diferimos, pero entonces nunca fui, nunca he ido, debo ir y te invitaremos a que vayas a centros de recreación; Los Caracas, todo eso se está recuperando, se está reacondicionando, ya se había hecho algo en Los Caracas pero no se había concluido por diversas razones, entre otras la tragedia de Vargas que bueno echó abajo los planes que teníamos para ese centro tan importante y además todo un registro de un sistema nacional de empleo que recibes María Cristina, eso no existía, un registro, una clasificación; es decir la institucionalidad y la capacidad de respuesta ha crecido de manera bastante importante en el Ministerio del Trabajo para atender a los trabajadores, a la gente, al pueblo, a mayor capacidad para cumplir con los mandatos de ese Estado de Justicia, reto supremo que tenemos por delante. No estamos hablando de los trabajadores y todas estas cosas del trabajo, yo estaba, me han regalado este librito: Pensamientos de Mahatma Gandhi, me lo regaló Cristina –otra Cristina, no tú, una que no es María, es Cristina- y entonces estaba yo leyendo en estas noches a Gandhi, impresionantes las reflexiones y de la sabiduría de este hombre, le hacen preguntas, sobre todo le pregunta por ejemplo aquí en este capítulo del sindicalismo ¿qué opina pues de los conflictos sociales? Y dice Gandhi: en la lucha entre el capital y el trabajo se puede decir de manera general que casi siempre es el capital quien tiene la culpa, pero cuando los trabajadores hayan tomado plena conciencia de su fuerza, de su fuerza, sé que podrán llegar a ser –la letra es chiquitita- a ser más tiránicos que los capitalistas. Para reflexionarlo ¿no? ¿Cómo podrán los trabajadores implantar su idea de la justicia sin violencia si los capitalistas emplean la fuerza para suprimir su movimiento? ¿Por qué no van a intentar ellos aniquilar a sus opresores? Y responde: es la vieja ley, la ley de la jungla, ojo por ojo, diente por diente. Como ya he explicado todos mis esfuerzos van dirigidos precisamente a liberarnos de esta ley de la jungla, impropia de seres humanos. Y bueno por allí se va el sabio, el luchador, el líder que fue y sigue siendo Mahatma Gandhi. Un poco como estaba recordando estos temas del trabajo y el capital pues es parte del esfuerzo de contribuir a elevar el nivel de conciencia de nuestros trabajadores, que ha sido tan manipulado y destrozado por falsos sindicalistas, aquí hay un buen grupo de luchadores de ese ámbito político sindical, qué cosa tan terrible le hicieron a nuestra clase obrera durante tanto tiempo, destrozaron su conciencia y muchos sectores, claro que ahora hay un movimiento emergente, fuerte, que no debemos descuidar para orientarlo, consolidarlo y que sea un bastión de la revolución y no bastión de los sindicalistas corruptos o los manipuladores de oficio, qué importante en esto lo que Blancanieve ha adelantado, ese contacto directo lleno de paciencia; cuántos conflictos enfrentó Blancanieve ella directamente, innumerables, cientos y tantos. Yo recuerdo el conflicto de Sidor, por ejemplo, en la madrugada ella allá con Rangel Gómez y por teléfono y yo por aquí que pasó esto, que plantean esto; aquella huelga larga de Sidor y al final, después de tanto diálogo, siempre una salida. Me comentaba por cierto el general Rangel que en una ocasión estaban muy cansados de tanto debatir y discutir, dieron un receso y él salió hacia su oficina, no sé qué cosa y consiguió a Blancanieve rezando ante la imagen de una Virgen que él tiene allá, la consiguió rezando, pidiendo y fuerza, iluminación para llegarle al alma a todos los sectores enfrentados porque esa es una de las tareas de nuestro gobierno, de nuestro Estado, ser mediador en los conflictos que son bastantes los conflictos sociales, económicos y políticos que tenemos; ser mediadores, buscar salidas, tratar de entender las posiciones aun de aquellas que cuestan muchísimo entender; en esa tarea estoy seguro que María Cristina, que tiene además de ese nombre de María y de Cristoína, de Cristo, de Cristina, tiene pues una sólida experiencia. Ella ha dicho su edad, cualquiera puede creer que ella tiene cualquier 18, 25, 30, ella misma la ha dicho, pero tiene con esa juventud una experiencia acumulada de batalla política, de lucha y siempre desde que la conocemos, ustedes algunos mucho más, yo desde hace algunos años, pues siempre al lado de la gente, siempre con coraje, siempre con una claridad y siempre con una sonrisa. Así que con ese coraje, con esa claridad revolucionaria como te lo he oído decir mirándonos a los ojos en varias ocasiones, bienvenida pues a este equipo de batalla, donde conseguirás puros jóvenes, pura gente joven, algunos medio aporreados como todo escuadrón de batalla, siempre recibiendo impactos de todo tipo, con mucho trabajo pero con muchos sueños y con muchas mariposas volando. Así que felicitaciones Blancanieve. Blancanieve, además es conveniente y oportuno decirlo agradezco a ella que ha aceptado porque necesitamos ese baño de ideas que nos, ella lo embelesa a uno, Blancanieve tiene una habilidad que uno se siente como embrujado, es una palabra mágica, una palabra mágica; ella lo embruja a uno, lo envuelve y en el momento menos esperado te lanza lo sublime de la poesía y te vuelve a atrapar y te vuelve a adorar, querendona como es. Ahora con esas querencias y con esa palabra mágica y con esa idea y con esa filosofía y con ese conocimiento profundo de la vida, de la gente, ahora vas a llenar de magia, de esa tú magia que viene de esos recuerdos y de esos niños y de esos caminos, algunos de los cuales me contaste una noche, pues ahora vas a bañar al mundo, Blancanieve va de jefa de nuestra misión en Ginebra, en Naciones Unidas, y lleva muchas tareas; yo sé que va a darle un salto importante a nuestras luchas contra tanta mentira allá en la Organización Internacional del Trabajo, por ejemplo; mentiras y mentiras, me contó hace unas noches que una vez, la primera vez que fue, se encerró no sé cuántos días a leer el expediente que contra nosotros tienen allá donde llegan cualquier tipo de papeles y acusaciones y no teníamos quien nos defendiera, allá, una equipo; estoy seguro que con tu presencia allá esa situación comenzará a revertirse de manera determinante y definitiva; y al mismo tiempo va a ser nuestra representante ante el Grupo de los 15 y mi representante personal en ese Grupo y precisamente en un momento muy importante por cuanto estamos presidiendo el G-15 y estamos adelantando una serie de eventos, de cumbres, de debates de expertos en energía, por ejemplo, en ciencia y tecnología y sobre todo preparándonos para la Cumbre de aquí de Caracas o de aquí de Venezuela, aún no sabemos si será Caracas, hay otras alternativas, una Cumbre del G-15 que aspiramos no sea una cumbre más, que de verdad sea una cumbre de las voces del Sur, de la voces del mundo subdesarrollado, de las voces de nosotros los negros, de nosotros los indios, de las voces de nosotros los de abajo, de nosotros los que buscamos desesperadamente caminos y entonces en esa tarea yo estoy seguro que Blancanieve va a jugar un papel importantísimo con toda esa sabiduría, con toda esa bondad, esa pasión y ese amor que ella le pone a todo lo que hace. Así que mil gracias para ti Blancanieve y a ti, bienvenida, con esa pasión, con ese coraje, con esa fuerza revolucionaria. Muchísimas gracias."
