"x"
"1" "Reportera: ....necesidad de atacar las drogas y es uno de los funcionarios gubernamentales que ha estado de acuerdo con la necesidad de reformar el Código Orgánico Procesal Penal. El General Gerardo Briceño García pasa -a partir de mañana- a situación de retiro, y a partir de entonces, desde estos momentos lo sustituye el General Francisco Belisario Landis. Vamos a escuchar entonces parte de lo que va a ser el discurso del Presidente de la República en este acto de transmisión de mando del nuevo Comandante de la Guardia Nacional... Presidente Chávez: ...Señor Ministro de la Defensa, señor Inspector General de la Fuerza Armada, señor General en Jefe, Luis Rincón Romero, señores Comandantes de los componentes de la Fuerza Armada, señor General de División Briceño García, señor General de División Belisario Landis, señores Oficiales, Generales, Almirantes, Oficiales Superiores, Oficiales Subalternos, Suboficiales Profesionales de Carrera, Cadetes, alumnos, guardias nacionales, soldados todos, amigos periodistas, fotógrafos y camarógrafos, amigas y amigos todos. Bonito día este 4 de julio para venir aquí de nuevo a presenciar no un acto más sino un acto de profunda significación para la Patria, para la Fuerza Armada y en este caso particular para la Guardia Nacional. Unas palabras de agradecimiento en primer lugar a quien se va, General de División Briceño García, un buen amigo, excelente soldado, disciplinado oficial de la Fuerza Armada; abnegado y entregado al servicio, al cumplimiento de sus funciones y más allá siempre presto a la cooperación, a la colaboración, a las recomendaciones a tiempo, al buen juicio, a la ponderación y a la acción eficiente. Al General Briceño, a su señora esposa, a su familia, muchísimas gracias de mi parte, de mi familia y de todos nosotros, como compañeros de esta lucha, como compañeros de esta batalla, soldados todos de esta revolución. Muchas gracias Briceño y mi agradecimiento eterno, has cumplido una brillante tarea, en tiempos, además, nada fáciles, porque vuelvo a insistir compatriotas todos en que es conveniente siempre analizar por contraste, hay que contrastar lo que había y lo que hay, es necesario hacerlo, especialmente en estos tiempos de revolución. ¿Qué se decía y se pregonaba hace muy poco tiempo, acerca de la Guardia Nacional? Recordemos 1998, la clase política degenerada que manejó el país a su antojo durante tanto tiempo se dio a la tarea de tratar de hacerle ver y creer a los venezolanos que la Guardia Nacional primero no aceptaría a Hugo Chávez como Comandante en Jefe, eso ocurrió por todas partes en Venezuela, toda una campaña para malponer a una institución como la Guardia Nacional. Bueno, la Guardia Nacional, dirigida por sus líderes e impulsada por sus hombres y sus mujeres se ha dado a la tarea de demostrar de manera contundente su apego, primero a la decisión soberana del pueblo, soberano y señor de estos espacios; y segundo, su capacidad para sumarse inmediatamente al proceso revolucionario, a los cambios estructurales que están en marcha. Pero también por otra parte corría el rumor, hace muy poco tiempo, de que nosotros traíamos la intención de eliminar la Guardia Nacional, como parte de la Fuerza Armada, y que íbamos a aprovechar la Constituyente para de un plumazo eliminar esta histórica institución. Bueno, vean lo que ha ocurrido, hoy, después de la Constituyente y una vez ocurrido el proceso de relegitimación y una vez aprobada y en vigencia la Constitución Bolivariana aquí está de pie, con su frente en alto, la Guardia Nacional de Venezuela, presenciando este acto de transmisión de su Comandancia General. Y más allá, por todos los confines de Venezuela, la institución Guardia Nacional, como componente de la Fuerza Armada, pues, está sumada al proceso social, al proceso político, al proceso estructural de cambios revolucionarios, y aquí es menester hacer un reconocimiento especial a la labor desplegada por la Guardia Nacional, y en buena parte esto se debe a la guía, al liderazgo y a la conducción del General Briceño García, específicamente además de las funciones rutinarias que son múltiples, su incorporación al Plan Bolívar 2000 y 2001, hemos ido por los confines de Venezuela, el Plan Casiquiare 2000, el Plan Delta Amacuro de Atención a nuestros hermanos aborígenes, el Plan Sinaruco, el Plan Gran Sabana, la Guardia Nacional desplegada a lo largo de los ríos, de los caños, de las selvas y de aquellos remotos lugares, llevando atención social, educativa, médica, de salud, preventiva, de seguridad social, a todas las comunidades de venezolanas y venezolanos que habitan en aquellos lugares. Y los resultados han sido maravillosos, los hemos vistos, los hemos palpado, los hemos sentido. Por otra parte la Guardia Nacional también, en estos últimos meses y años, ha tenido mucho que ver en los éxitos que la República Bolivariana puede presentar hoy al mundo entero en materia de la lucha contra el narcotráfico, reconocido esto por el mundo entero, de manera soberana, en coordinación con fuerzas de seguridad y fuerzas policiales de muchos países de América y de otros continentes hemos asestado golpes contundentes al narcotráfico, uno de ellos, el más grande de toda nuestra historia en la lucha contra este flagelo de la humanidad, y allí destacada actuación tuvo y sigue teniendo la Guardia Nacional de Venezuela. En la lucha contra el crimen organizado, en la captura de peligrosos delincuentes, uno de ellos que tenía muchos años burlándose de los cuerpos policiales, asaltando a diestra y siniestra, una especie de delincuente invulnerable, pues fue capturado hace pocas semanas gracias a la labor de inteligencia y a la acción contundente de unidades, es decir, seres humanos de la Guardia Nacional de Venezuela. En la lucha contra la delincuencia, tanto en la labor preventiva como en la las labores rutinarias la Guardia Nacional también se ha desplegado por todo el país; en cooperación, en colaboración y en coordinación con los distintos cuerpos policiales que existen en Venezuela. Ya lo señalaba el General Belisario en sus palabras, que han sido como una guía de planeamiento para toda la institución, y deben tomarla así, deben ese discurso del General Belisario, tan integral, tan orientador, debe ser tomado por el Alto Mando de la Guardia Nacional -analizado o evaluado- y difundido a todos los niveles, porque bien se puede y se debe extraer de ese discurso de Belisario la misión, los objetivos y las metas, las estrategias de acción para incrementar cada día más la eficiencia en la lucha contra tantos flagelos y tantos diablos sueltos como andan por todas partes. Porque esa es una de nuestras realidades, aquí durante muchos años no hubo manera, no hubo capacidad ni tampoco voluntad de poner a buen recaudo los diablos que se soltaron, y se soltaron casi todos los diablos, yo creo que no quedó ninguno por allá por los infiernos, aquí se soltó la delincuencia, la corrupción, el narcotráfico, etcétera, etcétera, etcétera; pues la Guardia Nacional con ese espíritu con que fue fundada por el General en Jefe Eleazar López Contreras, para cooperar, para luchar contra esos vicios, para llevar muy en alto el honor como divisa, cada día debe y estoy seguro que así va a ser, como lo han venido demostrando en los últimos años, primero bajo el mando del General Valera Araque y luego bajo el mando del General Briceño García; y a partir de hoy bajo el mando del General Belisario, cada día la Guardia Nacional está demostrando con mayor precisión, con mayor contundencia que el honor es su divisa. Y que es un cuerpo militar de alto valor para la Nación, desde el punto de vista ético, desde el punto de vista moral, desde el punto de vista militar, desde el punto de vista social, desde el punto de vista económico también, conforman ustedes una institución fundamental para el país. Pues vamos a continuar fortaleciendo la institución, hacia dentro de ella misma y hacia fuera, en sus conexiones y en sus relaciones con la Fuerza Armada como un todo, con las instituciones del país y con el pueblo venezolano, con la sociedad venezolana, la Guardia Nacional azul, como lo decía Briceño, rememorando los viejos tiempos -que no son viejos ahora se vuelven nuevos- es un horizonte azul el que tiene por delante la Guardia Nacional. Así que bienvenido, Belisario. Y además debo hacer también un reconocimiento al General Belisario por sus éxitos y su labor tesonera al frente del Viceministerio de Seguridad Ciudadana, donde puso en juego su experiencia, sus conocimientos en la lucha contra ese terrible flagelo de la delincuencia, que como sabemos tiene una raíz social producto del abandono al que fue sometido el país durante tantos años. Exitos notables quedan allí. Así que felicitaciones, Belisario. Y como usted mismo lo decía, recordando una orden que emití hace varios meses, la Guardia Nacional está en la calle y vamos a incrementar su presencia en la calle en la lucha contra la delincuencia, en una actitud preventiva y disuasiva, patrullaje por todos lados, movimientos por todos lados, vigilancia en los barrios, en las calles, en los pueblos, en los campos, pero claro que en una actitud y una acción coordinada, no solo con las policías de las respectivas jurisdicciones, sino más allá, y con los gobiernos locales y regionales, sino mucho más allá, con la colectividad, esa unión civil-militar, esa unión de la Guardia Nacional con el pueblo para juntos lucha contra estos vicios y estos flagelos, uno de ellos la delincuencia, la delincuencia como fenómeno social y la delincuencia organizada. Así que estas palabras de este casi mediodía del 4 de julio, víspera del día de la Independencia y de los 190 años de la declaración solemne de nuestra Independencia y del inicio formal de la revolución bolivariana del Siglo XIX, para pedir a Dios por la Guardia Nacional, para pedir a Dios por su acción de cada día en beneficio del país, por su fortalecimiento; para pedir a Dios por el éxito de la gestión del nuevo Comandante, General Belisario Landis, y para pedirle al país todo, desde este sitio tan especial, que sigamos apoyando y reconociendo a la Guardia Nacional como una de las instituciones fundamentales de la Venezuela Bolivariana. Muchísimas gracias señoras y señores. Reportera: Han sido, entonces, las palabras del Presidente de la República, en las que ha reconocido la labor que ha desarrollado no solamente el Comandante saliente de la Guardia Nacional, sino también ha dato todo su apoyo al nuevo Comandante de este componente de la Fuerza Armada Nacional, General Francisco Belisario Landis."
