"x"
"1" "5 de julio, nos vemos de nuevo en este maravilloso escenario de nuestro salón cuajado de símbolos, de imágenes, de figuras, de ideas, para cumplir con una ceremonia tradicional dentro de un acontecer republicano. Esta, sin embargo, de hoy, se divide en una secuencia, en una secuencia que enmarca un proceso histórico. Cuando estábamos oyendo las notas del himno nacional y abriendo una vez más esta caja patria, donde reposa el Acta que elaboraron y firmaron aquel 5 de julio de 1811 y cuando abríamos la caja que contiene los cuerpos del sarcófago que guarda los restos mortales del Libertador Simón Bolívar, estaba yo recordando que es la tercera vez que venimos aquí a cumplir con esta ceremonia. Y la primera vez fue el 5 de julio de 1999, y es bueno recordar qué estaba pasando en nuestro alrededor y esos días. Había un proceso trepidante, una situación apasionante, que estremecía las calles, que estremecía nuestros espacios, estremecía a toda la Patria y todo el territorio nacional y además, causaba impactos en el Continente y más allá de los mares que rodean nuestro Continente Americano. Luego, vinimos el 2000, al igual que en la ocasión inicial del 99, continuaba trepidante en esa ocasión. En ambas ocasiones estábamos envueltos en procesos electorales, sendos procesos electorales, el 99 estábamos ya en la recta final de las Elecciones a la Asamblea Constituyente, y aquí todavía tenía su asiento aquel viejo y moribundo Congreso que hacía desesperados esfuerzos por sobrevivir. Se habían refugiado aquí, como última línea de resistencia –así llamamos en el argot militar- la última línea de resistencia, los representantes de la vieja clase política que habló mucho de democracia, que pregonó por el mundo la idea de una democracia, la venezolana, la más sólida –decían- de Surmérica, y una de las más sólidas del Continente, los representantes de una vieja casta política que a nombre de la sacrosanta idea de la democracia vino a destrozar a Venezuela. Estamos pues entonces en la fase terminal de un tiempo y en la aurora de otro tiempo. Tanto en 1999 como en el 2000, estamos pues cerrando el ciclo venezolano en medio y sumergidos dentro de un proceso de revolución pacífica, afortunadamente pacífica y democrática. Y hoy venimos aquí, ahora, en este primer año del siglo XXI, a cumplir una vez más por tercera vez con esta tradición republicana, y nos honra la presencia de todos ustedes, representantes del mundo acreditados en Venezuela. Y la presencia de ustedes, representantes legítimos del pueblo soberano de Venezuela. Y la presencia de todos; y la presencia de un pueblo expectante que ahora ha asumido, con madurez, con buen criterio, la nueva etapa en la que hemos entrado. Ya el trepidar de las esquinas no está, quedó para el recuerdo o quedó pendiente, porque así son los procesos. Una fase de revolución política se ha cumplido y aunque hay algunos trasnochados, algunas minorías que pretenden echarle leña y fuego, no lo logran. No lo logran, sencillamente porque están desfasados. Ya esa fase de este proceso y de este tiempo quedó atrás. Y ahora los venezolanos, con conciencia, con criterio, con madurez, estamos inmersos en una nueva fase del proceso revolucionario; metidos de lleno en un combate diario. Una vez, como ha ocurrido ya, en este corto tiempo, porque ¡qué tiempo tan corto! Hemos hecho tantas cosas. A veces incluso uno se pregunta así mismo, ¿será que estoy equivocado y estoy hablando de... no fue en el 2000, sino fue poco antes? No. Hace un año, aquí mismo, yo era candidato para le relegitimación, y estaba todavía en plena fase transitoria, aquí funcionaba el popularmente conocido “Congresillo”. Y más allá, todos los poderes eran transitorios, incluyendo el que yo optaba como Presidente de la República y Jefe del Estado. Apenas un año después, sin que haya nada que lamentar, sin que haya nada que lamentar, sin que se haya violado un solo derecho humano esencial o derecho político esencial de participación, de expresión y de lucha, aquí estamos. Nuevos rostros, la República nueva. Todos, surgidos de un proceso absolutamente legítimo, transparente y cristalino. Cinco poderes hecho realidad y comenzando a construirse a sí mismo y a construir una nueva realidad nacional. Poderes locales y poderes regionales relegitimados, en fin, una República nueva, ya viva, presente, palpitante. Una democracia que nace con plenas libertades. Con plenas libertades. Sólo aquellos que actúan de mala fe, o aquellos que desconocen la realidad venezolana y se atreven a emitir opiniones desde lejos, dándoles el beneficio de la buena fe, pudieran decir que en Venezuela impera un gobierno o un estado que limita las libertades. Siguen oyéndose esas cosas. Y uno pues lo que le queda pensar, bueno, un poco como Jesús de Nazareth ¡Perdónalos Señor que no saben lo que dicen o lo que hacen!. Hay una serie de organizaciones internacionales que se dan a la tarea de hacer cónclaves y reuniones y emitir veredictos ¡jueces eternos e implacables! Se consideran, de los tiempos y de los pueblos, sin ningún tipo de criterio o de sensatez. Hace poco leía yo unas declaraciones de un funcionario de la tan nombrada Sociedad Interamericana de Prensa, la SIP. Yo lo que hago es reírme de la SIP. Y además, lamentar por supuesto que en América, en este Continente, todavía tengamos, y alguna gente lo reconozca, esos entes, como si tuvieran alguna legitimidad. Habría que preguntarles: Saca tu carta de legitimidad. Yo pelo por la mía. Aquí está nuestra carta de legitimidad, que cada quien saque la suya. Una Sociedad Interamericana de Prensa, todavía a estas alturas, mintiendo, asegurando que hay periodistas venezolanos que se han tenido que ir del país amenazados. Yo quisiera que dieran el nombre de algún periodista venezolano que se haya ido del país amenazado por el Estado o por el gobierno. Lo que pasa en Venezuela, como todos lo sabemos, es que hacemos uso de la libertad de expresión, y yo me incluyo, por supuesto. No andamos amordazados. Hay un debate libre y abierto, en el cual un día tras otro y tras otro va quedando más claro de qué lado anda la verdad, de qué lado anda la ética, de qué lado anda la moral, valga la pena recordar una vez el más reciente affair que se nos quiso lanzar encima, uno más. Sólo uno más de cuántos. Para tratar de aislar a nuestro gobierno, para tratar de manchar nuestra acción, para tratar de confundir al mundo entero acerca de lo que es Venezuela. Ya no sólo es el apoyo a la guerrilla colombiana, ahora también es el apoyo a movimientos violentos en Bolivia y en Ecuador y más allá, en Centroamérica. Y también pues la protección a delincuentes internacionales. Y vemos, incluso cómo, sin ningún tipo de vergüenza, hasta funcionarios de altísimo rango se atreven a mentir, descaradamente, ¿a dónde vamos a llegar en este mundo? Se atreven a manipular para tratar de defender lo indefendible, y es que es la soberanía de un país es sagrada. Y ahí, lo que tenemos que hacer todos, especialmente los gobernantes y los representantes de los pueblos es alinearnos en defensa de la soberanía porque hoy es la nuestra, mañana es la tuya y mañana será la tuya. No se toca la soberanía de un pueblo ni de un Estado ni de un país, norma esencial, básica, elemental para la convivencia internacional, para la paz, para la hermandad verdadera, para la integración de la que tengo hablamos en estos últimos tiempos. Así que, en esta ocasión, la tercera, de venir aquí para ver las páginas de donde fluye la inspiración que nos guía y que nos alienta, permítome la ocasión pues para hacer esa reflexión y comparar, hacer contrastes, como hemos venido haciendo en los últimos días, de cómo hemos venido evolucionando: 1999, 2000 y 2001. Sin duda, que Venezuela viene avanzando de menos a más, en todos los sentidos. En todos los sentidos que tenemos los venezolanos. Tenemos bastantes razones para sentirnos optimistas. Optimistas, seguros, con mucha fe, alertas siempre, con mucha fe y con mucha certeza en que estamos haciendo lo que hemos hecho lo que teníamos que hacer, en primer lugar. Y estamos haciendo y seguiremos haciendo, debemos seguir haciendo lo que debemos hacer, lo que nos impone ahora el mandato de un pueblo recogido en nuestra Constitución Bolivariana. Ahora, además de eso, estamos hoy conmemorando 190 años de aquel cinco de julio, en el cual los venezolanos, los representantes del pueblo venezolano reunidos en Congreso, como sabemos, decidieron después de meses de acalorada discusión, de encendida polémica, donde también había una Asamblea o Cuerpo deliberante y las esquinas trepidaban, sacudiendo la realidad de la nación. Como recordamos, Venezuela fue una o uno de los primeros países que asumió la bandera revolucionaria comenzando el siglo XIX, incluso a finales del XVIII. Hoy estábamos llevándole flores a Bolívar en el Panteón Nacional y luego de colocar la corona y oír las notas del himno nacional, pues yo le comentaba al Presidente de la Asamblea Nacional, quien también ofrendó, a nombre del Poder Legislativo, algo que me cruzó como un rayo por la mente mirando el sarcófago de Bolívar y recordando la historia. Le decía yo a William Lara: William, para ser un poquito más justos, esas coronas de hoy, esas flores de hoy no deberían ser para Bolívar, deberían ser para Miranda, el Generalísimo, quien después de haber recorrido medio mundo, después de haber participado en la revolución de independencia de los Estados Unidos, como combatiente y como Jefe, y como ideólogo, siguiendo la doctrina y los lineamientos politicos y militares de Jorge Washington, y aquellos hombres de la América de aquel entonces, luego, lo vio el mundo combatiendo y liderizando cuerpos revolucionarios en la Revolución Francesa. Y luego, además, cruzó el Atlántico y el Caribe en varias ocasiones y llegó aquí a impulsar, a contribuir con el impulso revolucionario en Suramérica. Ya con la idea grandiosa de Colombia. Fue Miranda el primero que habló de Colombia, de conformar, él hablaba de un encanato, era su idea, de conformar en esta parte de América un bloque de naciones al que llamarían Colombia. Seguramente de eso habló mucho Miranda con Bolívar cuando ambos cruzaban el Atlántico en 1810, después del 19 de abril. Así que con aquella carga de experiencia, de sueños y de ideas revolucionarias, de lucha contra los imperios, llego Miranda a conducir la juventud rebelde de aquellos años y a orientar el proceso de independencia. Y aquel encendido debate que se abrió en Venezuela: unos, a favor de la Independencia; otros, en contra de la Independencia. Y como siempre, como siempre toman parte en todos los procesos hasta que finalmente se impuso, de declarar la Independencia de España, lo cual, sólo fue el comienzo de una década terrible: 1811-1821. Una década de guerra, de sangre y de muertes. El Imperio, como todo Imperio, pues se negaba a reconocer los más caros ideales que había aquí reverdeciendo y creciendo. Y los pueblos se fueron sumando cada día más a la lucha por la Independencia. Y los líderes fueron afinando la idea junto con la espada, y afilando las perspectivas, y muchos la vieron clara, otros no la vieron tan clara nunca. Bolívar, el primero de ellos que afiló su espada, su idea y su perspectiva y, por supuesto quería ir mucho más allá de la Independencia política. La Independencia política, sólo un primer paso, para nada suficiente, sólo necesario. Tal cual lo que hemos logrado nosotros los venezolanos en estos dos años, cortar las cadenas del pasado, liberarnos del yugo que nos oprimía. Pero, apenas es un pequeño paso, el camino largo está abierto todavía y por abrir. Lo más fácil es lo que hemos hecho, lo más fácil era vencer al Imperio español en el campo de batalla, no era más difícil. Lo más difícil es lo que no se hizo y todavía no se ha hecho hoy después de 190 años. Lo más difícil era impulsar, como diría Simón Rodríguez, aquel sabio maestro, hombre de la causa social, diría Simón Rodríguez “hay que hacer dos revoluciones, la política y ya la hizo el General Bolívar –decía en 1828. Ahora, la económica. Hay que hacer la revolución económica y va a comenzar por los campos” decía, o vayamos, porque él iba y siempre se fue a la lucha, por los campos. Vayamos a comenzar por los niños –decía Simón Rodríguez. Vayamos a enseñar a los niños a trabajar con las manos, la tierra, a trabajar con las manos la madera, a trabajar con las manos los metales, para que se despierte el inmenso espíritu creador de Dios, que trae en el alma y en el intelecto. Eso no se ha hecho. Han pasado 190 años de la Declaración y posterior firma de esta Acta histórica y en Venezuela eso no se ha hecho. Yo tengo la impresión que en buena parte de América tampoco se ha hecho. Así que, en Venezuela, al menos, hemos decidido, la inmensa mayoría de nosotros, retomar estas actas y estos símbolos y darles vida, sacarlos de la pintura, sacarlos de los cuadros, fríos, del tiempo y de la muerte y traerlos de nuevo a las esquinas y a los campos y a las escuelas, y a las calles y a los pueblos, para darles vida, como le hemos dado vida de nuevo a una república verdaderamente libre e independiente, democrática, bolivariana. Una República cuyos polos deben ser –decía Bolívar- la moral y las luces, los polos de una República. Un estado de justicia y un gobierno que le proporcione al pueblo la mayor suma de estabilidad política, la mayor suma de seguridad social y la mayor suma de felicidad posible. Para eso es el Estado y para eso es el gobierno bolivariano. En Venezuela, al menos, hemos decidido entonces traer de nuevo estos símbolos y estas banderas y esos sueños a la batalla de cada día construir de nuevo. Hemos comenzado a hacerlo y pedimos al mundo comprensión y respeto, como hacemos nosotros esfuerzos por comprender al mundo, a pesar de sus obscuridades. Sin embargo, hacemos esfuerzo para convivir con las obscuridades, para entender las terribles contradicciones que se mueven en el mundo y convivir con ellas, como parte de ellas, incluso. Pues pedimos a ese mundo comprensión y respeto a lo que aquí hacemos, a lo que aquí pregonamos porque es exclusivo y absoluto derecho a hacerlo y pregonarlo. Y mandar en nuestro propio camino y mandar nosotros mismos en nuestro propio destino. Hemos decidido los venezolanos y esta idea anda ya dispersa por los cuatro vientos de Venezuela, entrar a conciencia a una nueva era que no es nada más que lo que ya he dicho, la profundización, los éxitos, el desarrollo y los logros de las nuevas etapas de la Revolución Bolivariana. Pero para pensar en función del tiempo y para mirar a lo lejos, siempre es conveniente mirar más allá del horizonte, mirar más allá de la esquina, especialmente cuando se trata del destino de un pueblo, de una nación, de una República. Así como un día como hoy, hace 190 años, comenzó una década terrible, que incluso desató aquella nefasta guerra a muerte en los campos de Venezuela, ahora, a partir de hoy estamos entrando no en una década terrible y funesta, de guerra, se sangre y de muerte. No, estamos entrando en una década de vida; en una década de futuro, en una década no de destrucción sino de construcción. En una década de plata, hemos dicho, porque estamos pensando en otra década, la segunda, que sea una década de oro para el pueblo venezolano. Una década de plata que comienza hoy y va a terminar, Dios mediante, pedimos a Dios para que así sea, y andaremos con el mazo dando, además de a Dios rogando para que así sea. Una década de plata, desde el 5 de julio del 2001, hasta el 5 de julio del 2011, cuando nos reuniremos físicamente o espiritualmente a conmemorar los 200 años de este día. Es la meta que el pueblo se impone a sí mismo. Venezuela entra en una década de reconstrucción, ya hemos echado un piso, ya hemos estabilizado las cargas o buena parte de ellas, no todas aún, era demasiada la desestabilización, para decir que en tan corto tiempo hemos estabilizado todo. No, pero si tenemos ya un piso firme, institucional, político, social, económico, nacional e internacional, amigos con todo el mundo, aquí representado por ustedes, todos nuestros amigos del mundo que nos entienden, que nos comprenden y más, nos impulsan y nos apoyan. Así que estamos listos para hoy entrar a esta nueva etapa, a esta nueva década bicentenaria bolivariana, democrática, revolucionaria, de justicia, donde deben desarrollarse, deben tener lugar grandes acontecimientos económicos y sociales, así como hemos visto grandes acontecimientos políticos en el poco tiempo que ha transcurrido. Venezuela debe equilibrar la sociedad, eso está pendiente aún; Venezuela debe eliminar las horribles desigualdades que siempre serán una amenaza latente mientras existan los grandes niveles de pobreza, de desempleo, de hambre, de miseria y de desolación, como producto de tantos años de abandono en los cuales el pueblo no tuvo gobierno. Aquí había gobierno para una minoría, el pueblo andaba al garete, como barco a la deriva, sobreviviendo y mueriendo de hambre sobre un territorio lleno de riqueza ¡tamaña contradicción! Un pueblo empobrecido muriendo de hambre sobre oro y sobre petróleo y sobre riquezas de todo tipo. Pues esas riquezas que Dios nos dio, deben ponerse ahora al servicio de todos, no al servicio de una minoría privilegiada, al servicio de todos sin excepción, como lo manda la Constitución Bolivariana. En eso se nos irá la vida, en eso se nos irá la década. Venezuela debe transformar su modelo económico, de una economía todavía monoproductora, esencialmente; una economía con grandes vulnerabilidades, grandes deficiencias estructurales, en una economía sólida, dinámica, diversificada, productiva, que genere empleo y felicidad para la familia venezolana. Venezuela debe consolidarse en lo económico y en lo político y fundamentalmente en lo social, en esta década, la que me atrevo a llamar en este recinto de patria, “la década de plata de Venezuela”. Y luego, luego, le decía yo ayer a los jóvenes cadetes que van a recibir su grado el día de mañana, luego vendrán ustedes. La otra década, bueno, será la década de oro. No sé si la veremos, pero desde ya la presentimos y en todo caso, dejaremos el escenario abierto y montado para que ella reine y tome su lugar que le corresponde. Será la década del 2011 al 2021, cuando entonces nos reuniremos en torno a la idea de Carabobo para conmemorar los 200 años de aquella gran batalla donde brilló el genio militar y político de Bolívar. Batalla, la de Carabobo, que lleva el signo de la unidad, de la integración y que nos dejó esa enseñanza para mí más grande “Sólo unidos seremos libros”. Con estas reflexiones he querido comentar o extraer de aquellas páginas de 190 años, las ideas fundamentales para lanzar esa dirección histórica hacia dónde vamos, en la cual estamos inscritos. Y permítanme finalmente, amigas y amigos y compatriotas, y hombres y mujeres del mundo, excelentísimos señores Embajadores y Representantes del Cuerpo Diplomático, enviar desde aquí con estos sueños, con estas ideas, con estas perspectivas, con esta lucha, nuestro saludo de respeto, de aprecio y de afecto, a todos los pueblos del mundo, a todas las naciones del mundo, a los estados y las repúblicas que existen en este universo. Con la más profunda de nuestras amistades, con el más profundo de nuestro reconocimiento y sobre todo nuestro deseo, porque estas décadas que vienen no sólo sean de plata en Venezuela, sean décadas de prosperidad para los pueblos de América, para los pueblos de Europa, para los pueblos del Africa, para los pueblos del Asia, para los pueblos de Oceanía. Sean décadas de verdadero empuje libertario, igualitario, sean décadas de justicia, de paz verdadera, de armonía, de desarrollo humano, de respeto entre todos nosotros, en este comienzo de siglo, en este recinto sagrado para nosotros, de la patria de Bolívar, me valgo de la ocasión, que es muy propicia, para lanzar este llamado al pueblo venezolano y para lanzar estas reflexiones, unida a nuestros buenos deseos y pidiendo a Dios porque así sea, a todos los pueblos hermanos del mundo. Muchísimas gracias señoras y señores."
