"x"
"1" "Palabras del Presidente Chávez: Oficiales; Subtenientes y Alfereces de Navío. Integrantes de las promociones General de Brigada “Juan Guillermo Iribarren” del Ejército; Contralmirante “Francisco Hernaíz” de la Armada; General de Brigada “Félix Román Moreno Huérfano” de la Aviación y Segunda Promoción “Batalla de Maturín” de la Guardia Nacional: Prometen ustedes a Dios en presencia de la Bandera defender la Patria Venezolana y las Instituciones de la Republica Bolivariana de Venezuela, hasta perder la vida si fuere necesario y no abandonar jamás vuestras obligaciones con el pueblo de Venezuela asi como no abandonar jamás a vuestros Superiores. Si asi lo hicieren merecerán para siempre el bien de la patria, la bendición de Dios y el reconocimiento del pueblo de Venezuela. Si no, seréis castigados por la Ley. Este toque de oración, en este anochecer, del seis de julio del año dos mil uno. Primero del siglo, les recordará diariamente el juramento y la promesa que acaban ustedes de prestar. Amigas y amigos todos. Señor Gobernador del Estado Aragua; Primera Dama de Aragua; Señores Ministros; Representantes de los Poderse Públicos y ustedes queridos amigos representantes directos del soberanísimo pueblo de Venezuela. Familiares y amigos de éstos muchachos que hoy rompen la marcha rumbo a la lucha de la Venezuela de oro que construiremos. Un saludo para todos ustedes. Querida Marisabel. Representantes de los medios de comunicación; Oficiales del Alto Mando Militar; Oficiales Generales, Almirantes, Superiores, Subalternos, Suboficiales Profesionales de Carrera. Cadetes, tropas, soldados todos. Un saludo muy especial a los compatriotas Oficiales y Cadetes de la delegación de la hermana República de Cuba, quienes nos acompañan, en ese acto y con ellos, es digno de hacer mención que nos visita al frente de la delegación cubana, el Señor General de la Fuerza Aérea Revolucionaria de Cuba General Tamayo, quien es uno de los cosmonautas del mundo, de los latinoamericanos, que han llegado más alto, allá a seiscientos kilómetros. Bueno que acto más hermoso, el de esta tarde y de esta noche. Primero que la tarde fue muy bella, primero que la tarde fue muy bella, muy fresca en este valle. Hemos visto un crepúsculo maravilloso y este patio que hoy estamos inaugurando brillante, hermoso, rodeado de chaguaramos e iluminado y brillante, y brillante especialmente por ese brillo de las estrellas de Subtenientes y Alfereces de Navío y ese brillo especial de los sables de mando que he tenido el honor a nombre de la República y del pueblo entregar a ustedes para que vayan con ese sable desenvainado y con la moral como bandera a la batalla dura que le espera en la construcción de la Venezuela de oro que tendremos en los próximos años. ¡Que hermosa tarde!. Mi reconocimiento al General Brigada Escalante Ramírez, Director de la Escuela de Aviación Militar y a todos sus Oficiales, Suboficiales, Empleados y los Cadetes de la Escuela de Aviación por presentarnos este patio para inaugurarlo, en este acto de graduación tan especial. Y vamos a continuar con la segunda etapa para ampliar a la Escuela de Aviación hacia allá. Creo que es hacia allá ¿no?. Hacia allá, creo que se va a hacer un Auditórium, un teatro y todas las instalaciones que esta dignísima Escuela necesita ahora entrando al nuevo siglo para formar aun mejor a los caballeros del aire, paladines del espacio soberano. Pues bien, venir a Maracay y venir de nuevo a esta Escuela de Aviación a llenar el espíritu, de más optimismo, de más patriotismo de más ganas de la lucha por Venezuela, a verles a ustedes y a compartir con ustedes y con este pueblo que se ha dado cita en este sitio tan especial y en este día tan espacial. Venir creo que a cerrar con este acto y con broche de oro, esta serie de eventos y de actos militares y populares, con los que hemos conmemorados los cientos ochenta años de la batalla libertadora de Carabobo y nada más ayer los ciento noventa años de la declaración de la independencia Venezolana que dio inicio a la Revolución Libertadora del siglo diecinueve bolivariano. Comenzábamos en Carabobo, el veinticuatro de junio, estas celebraciones y celebraciones que adquirieron carácter popular militar y fueron acompañadas por el pueblo de Venezuela, en esa identidad del pueblo con su Fuerza Armada y de la Fuerza Armada con su pueblo. Y hemos presenciado las respectivas transmisiones de mando del Ejercito, de la Aviación, de la Guardia Nacional, de la Jefatura de la Fuerza Armada y de la Inspectoría General el Acto de Ascensos Militares. Este año con el toque tan especial de haber ascendido junto con el grupo de soldados y oficiales de la patria. De haber ascendido a General en Jefe al General Lucas Rincón Romero. Hecho histórico verdaderamente histórico y es que estamos haciendo una nueva historia. Ya lo decíamos en Caracas, en el Patio de Honor de la Academia Militar y la Efoguarnac. Tenemos un Ministro de la Defensa, un ciudadano bolivariano, el Doctor José Vicente Rangel, es otro signo del nuevo tiempo. Otro signo de la Revolución, paso a paso se va consolidando la Venezuela nueva, paso a paso los que fueron al comienzo apenas unas señales del cambio revolucionario, paso a paso aquellas señales que fueron débiles en un comienzo se van transformando sólidas estructuras de lo nuevo. Paso a paso van adquiriendo mayor relevancia, mayor dimensión y mayor fortaleza y van conformando la realidad nueva de la revolución bolivariana. Y hoy aquí como yo dije vengo a cerrar con broche de oro, porque verdaderamente compatriotas todos. Que acto tan impecable hemos presenciado. Yo, pido un aplauso del corazón y del alma para todos esos muchachos que nos han presentado este acto impecable. ¡Vamos a aplaudirlos de pie!. ¡Vamos a aplaudirlos de pie!. Vamos a ovacionarlos a todos los Cadetes de Venezuela. ¡Lo merecen!, El aplauso de Venezuela. ¡Lo merecen!. Claro que lo merecen, claro que lo merecen. Porque anoche conversaba un rato con todo este grupo brillante de nuevos Subtenientes y Alfereces de Navío. Anoche conversamos varias horas. Y yo, les decía que ustedes subtenientes y Alfereces de Navío que hoy recibieron su sable de mando y sus insignias y sus galones de Oficiales de la Patria Bolivariana. Ustedes pertenecen a lo que bien pudiéramos llamar los venezolanos una generación heroica. Porque estos muchachos nacieron en promedio, por allá por mil novecientos ochenta, nacieron en pleno naufragio. Nacieron en un barco que se hundía y que vino abajo. Precisamente mientras que Venezuela se hundía, toda la década de los ochenta en la crisis política, social y económica y moral sobre todo más grande y más horrorosa de toda nuestra historia, éstos muchachos estaban comenzando a caminar, y estaban diciendo sus primeras palabras y aprendiendo sobrevivir y la década de los noventa en su inicio los sorprendió, cuando tenían unos diez años de edad. Y presenciaron alarmados y seguro preocupados como niños que eran. Preocupados, estremecidos seguro, presenciaron los acontecimientos que fueron marcando este camino nuevo. Estoy seguro que estos niños de diez y de nueve o de once años, oyeron con preocupación y después, seguro que con esperanza el repicar de los tambores del cuatro de febrero de mil novecientos noventa y dos, tenían diez años, tenían nueve, tenían once y seguramente oyeron el volar de los aviones libres y rebeldes del veintisiete de noviembre que estos mismos espacios cruzaron y este mismo patio tocaron. Y luego presenciaron desde las aulas de los liceos de Venezuela, el desarrollo de la década de los noventa y por allá por mil novecientos noventa y cinco algunos, otros el noventa y seis, estaban haciéndose bachilleres de la República. Estaban saliendo de los liceos, al mismo tiempo que el viejo régimen político crujía de muerte, resistiéndose, resistiéndose a lo inevitable al mismo tiempo que el huracán bolivariano recorría Venezuela por los cuatro costados con una bandera de fe, de esperanza y de revolución, empujada por Dios y empujada por el pueblo bolivariano de Venezuela. Y asi, se vinieron, con todo ese huracán, y con toda esa perspectiva a ingresar como lo hicieron hace cinco años a la Escuela Básica de las Fuerzas Armadas de entonces. Y, hoy cinco años depuse aquí estan jurando dedicarle la vida a la patria y el pueblo con su frente en alto con su pecho erguido y con su sable desenvainado. ¡Héroes son éstos muchachos! ¡Generación heroica!. ¡Juventud luchadora!. Han derrotado a la muerte, han derrotado mil obstáculos, han cruzado el pantano de las necesidades porque todos vienen del pueblo, porque todos nacieron del seno del pueblo, que es también por supuesto un pueblo heroico el pueblo de Venezuela, que supo aguantar y aguantar, años, décadas de atropellos de injusticias, de abandono y de desigualdades, de hambre, de desesperanza y de miseria, pero que hoy se levanta con la fuerza de cien siglos y con al bandera de Simón Bolívar al frente, dispuesto ha hacer de nuevo la historia. Asi que -que muchachada son ustedes- que muchachada tan llena de vigor, de fuerza, de heroísmo, dispuestos como estan a ser grandes y a ser útiles, que son los dos elementos que definen lo gloria, tal como la definía Simón Bolívar nuestro Padre Libertador. La gloria muchachos esta en ser grandes y en ser útiles. Y grandes en el pensar, como decía Rodó de Bolívar: Grande en el pensamiento, grande en la acción, grande en el esfuerzo, grande en el sacrificio por la patria y útiles al pueblo, útiles a la Republica para que Venezuela, para que el pueblo todo de Venezuela, poco a poco vaya logrando y consolidando el camino señalado por al Constituyente Revolucionaria de mil novecientos noventa y nueve y que bien esta contenida en esta hermosa y bella Constitución Revolucionaria y bolivariana. ¡Este es el camino!. Vamos con él y en él hacia la Venezuela de oro, hacia la Venezuela que soñamos y que merece nuestro pueblo. Esta mañana estabamos en otro muy importante allá en Fuerte Tiuna. En el Patio Central del Edificio que sirve de sede a la Comandancia en Jefe de la Fuerza Armada y a la Inspectora general y al Comando General del Ejército y al Comando General de la Fuerza Aérea y estabamos en el acto de retiro en las Promociones que cumplieron treinta años el día de ayer y un discurso maravilloso que dio el General de División Eliécer Hurtado Soucre. Ex Ministro de defensa y actual Ministro de Infraestructura, e integrante de éstas promociones. El General Hurtado en esas palabras cargadas de sentimiento, de poesía y un análisis historia impresionante, política y geopolítico, hablaba de que ellos estaban entregando al testigo al relevo que son ustedes. Y en que momento estan ustedes recibiendo al testigo para sumarse ahora a la batalla por Venezuela, asi como esta mañana hablábamos de los últimos treinta años, en los cuales éstos dignos oficiales prestaron su servicio a la patria desde su juramento a la bandera el seis de julio de mil novecientos setenta y uno. Hablábamos de la década de los setenta que le tocó a ellos, la de los ochenta y la de los noventa, como profesionales del Ejército, de la Aviación y de la Guardia Nacional. Decíamos que ellos presenciaron, el hundimiento de Venezuela y que jugaron fundamental en la transición y en le Revolución democrática y pacifica y asi fue exactamente y si fue. Ellos se van como se han ido, de filas activas con ese logro, con esa medalla en su bandera. Ahora miremos hacia delante muchachos, miremos hacia delante, con esa carga, con esa experiencia, con esa forja a la que ustedes han sido sometidos por la vida en primer lugar, y luego, por la formación miliar, profesional y académica, intelectual, científica y técnica y sobre todo con esa forja moral a la que fueron sometidos durante cinco años, éstos últimos cinco años que hoy concluyen con ese morral lleno de fuerzas ustedes comienzan hoy un camino que es conveniente mirar en perspectiva hacia delante, imagínenselo véanlo, no imaginen el corto plazo, no vean el largo plazo sin perder de d vista por supuesto, el corto plazo, sin perder de vista el hoy el mañana miremos el pasado mañana, para darle a la vida perspectiva larga, porque nos va a tocar largo Camino. Nosotros vamos con ustedes en ese camino y luego les va a tocar a ustedes ir delante de otros, junto al pueblo siempre. Miremos en lo adelante y mirando esa perspectiva internalicemos, incrustemos en nuestra mente, incrustemos profundamente en nuestra alma de soldado, incrustemos profundamente en nuestro corazón del pueblo el reto, porque es un reto, esta prohibido fallar en ese reto, no podemos fracasar ahora. La victoria es nuestra consigna, no hay derrota posible ni permisible para nosotros, solo la victoria nos espera, se prohíbe fallar en este esfuerzo supremo de construir la Venezuela nueva, la Venezuela Bolivariana. Miremos a lo adelante e incrustemos en la mente, en el alma, en el corazón, en los músculos y los huesos, en cada célula de nuestro cuerpo, en cada átomo de cada células, en nuestra mente, de nuestra mente de nuestro cuerpo Y de nuestro corazón de nuestras piernas, de nuestros pechos de nuestras espaldas y de nuestras manos, de nuestros brazos, la idea para que sea realidad, de que ayer comenzamos a transitar la primera década del siglo veintiuno a la que me he atrevido a llamar desde ahora, como un reto y un llamado a todos, la década de plata de Venezuela, desde el cinco de julio del dos mil uno que fue ayer, hasta el cinco de julio del dos mil once cuando conmemoraremos los doscientos años de la independencia Venezolanas. ¡Vamos pues!. Estos diez años a trabajar unidos y a poner todo lo que o damos en la batalla por Venezuela. ¡Lo haremos!. ¡Tenemos que hacerlo!. Y luego, y luego, vendrá la segunda década a la que también me atrevo a invitarlos a todos, en el dos mil once. Pasaremos de una década a la otra y si la primera es de plata la segunda tiene que ser de oro, y esa segunda década comenzará el veinticuatro de junio del año dos mil once y concluirá brillante y feliz el veinticuatro de junio del año dos mil veintiuno, cuando los venezolanos celebraremos con una fiesta nacional en libertad y en desarrollo con una Venezuela llena de igualdad, de justicia y de libertad plena, los doscientos años de la Batalla Libertadora de Carabobo. La Batalla Bolivariana por excelencia. ¡Vamos, ese es el camino!. Ese es el rumbo, ese es el camino de ustedes, más allá no me atrevo a invitarlos. Más allá invítense ustedes mismos y más allá invitaran ustedes a los que hoy son niños y a los que nacerán mañana y estarán naciendo ahora. Sin embargo, siempre los acompañaremos, convertidos en viento o convertidos en montañas o convertidos en recuerdos, pero como dijo Bolívar: “La suerte de Venezuela..... ...A los Generales y Almirante o los Coroneles y Capitanes de Navío, los Oficiales, cuando están cumpliendo cincuenta años de edad, muy jóvenes ¿no?, los necesitamos largo tiempo, largo tiempo. Asi, que desde el dos mil uno al do mil cuarenta y uno. Ustedes después le ponen nombre a las otras década, ya yo le puse plata y oro. Ustedes verán la otra será de diamante, en todo caso, vamos muchachos con Dios, con nuestra bandera, con nuestra humilde grandeza de ser soldados del pueblo más allá de la década de plata y más allá de la década de oro, esta el siglo de oro de la Venezuela Bolivariana. Que Díos les lleve cada día y cada noche por el largo camino, que hoy comienzan. ¡Felicitaciones a ustedes!. Y sobre todo a sus familiares, a sus madres, a sus padres, a sus hermanos a sus novias a sus amigos, a su pueblo. ¡Muchísimas gracias muchachos!. ¡Felicitaciones, vayan pues a la victoria por Venezuela!. Muchísimas gracias y Buenas Noches."
