"x"
"1" "Moderador: Lectura del Decreto. Decreto número 1.697, 07 de Marzo de 2002 Hugo Chávez Frías, Presidente de la República de conformidad con lo dispuesto en los artículos 226 y 305 de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, y 71 de la Ley Orgánica de la Administración Pública en Consejo de Ministros, considerando, que la seguridad alimentaría se alcanza desarrollando y privilegiando la producción agropecuaria interna. Entendiéndose como tal, la proveniente de las actividades agrícolas, pecuarias, pesqueras y acuícola, considerando, que el Estado deberá dictar medidas de orden financiero, comercial, transferencia tecnológica y otras; para alcanzar niveles estratégicos de auto abastecimiento. Considerando: Que la producción de alimentos es de interés nacional y fundamental, para el desarrollo económico y social de la Nación. Decreta: Artículo primero: Se crea con carácter temporal, la Comisión Presidencial Agrícola la cual tendrá por objetivo proponer y dar seguimiento a las acciones necesarias, para la ejecución de la política agro-productiva y agro-alimentaría del país, correspondiente al período 2002-2003. Artículo segundo: La Comisión Presidencial Agrícola, estará integrada de la siguiente manera: El ministro o ministra de Agricultura y Tierras, quién la presidirá; el ministro o ministra de Producción y el Comercio, un representante del Ministerio de Finanzas, un representante del Ministerio de Relaciones Exteriores, el presidente o presidenta del Fondo de Desarrollo Agropecuario, Forestal y afines Fondagfa. Un representante de la Comisión de Agricultura de la Asamblea Nacional, un gobernador o gobernadora que represente a los estados agrícolas del país designados por ellos mismos, el presidente o presidenta de la Bolsa de Productos e Insumos Agropecuarios de Venezuela y el presidente o presidenta de la Confederación Nacional de Asociaciones de Productores Agropecuarios “Fedeagro”. Artículo tercero: A los fines previstos en el presente Decreto, la Comisión Presidencial Agrícola, establecerá sus estructuras, organización y mecanismos de funcionamiento; pudiendo constituir la subcomisión, los equipos o los grupos técnicos; de trabajo que tienen se tienen necesarios. Artículo cuarto: En el ejercicio de sus funciones, la Comisión Presidencial Agrícola, realizará las consultas que consideran pertinentes a los productores industriales, y comerciantes del sector agrícola. Artículo quinto: El ministro de la Agricultura y Tierra, queda encargado de la ejecución del presente Decreto. Artículo sexto: El presente Decreto, estará en vigencia a partir de su publicación en la Gaceta Oficial, de la República Bolivariana de Venezuela. Dado en Caracas a los siete días del mes de Marzo de dos mil dos, año ciento noventa y uno (191) de la Independencia, y ciento cuarenta y tres (143) de la Federación. Hugo Chávez Frías. Refrendado el vicepresidente Ejecutivo y todos los ministros. Seguidamente, Juramentación de la Comisión Presidencial Agrícola. Ministro de Agricultura y Tierras Efrén Andrade, ministra de la Producción y el Comercio Dra. Adina Bastidas, por el Ministerio de Finanzas Eudomar Tovar, por el Ministerio de la Relaciones Exteriores, Oscar Hernández, presidente de Fondafa, Sixto Jerez, presidente de la Comisión de Agricultura de la Asamblea Nacional, diputado Arnoldo Márquez. Por la Subcomisión de Agricultura y la Asamblea Nacional diputado Pedro Solano, gobernador del estado guárico Eduardo Manuitt, presidente de la Bolsa de Productos e Insumos Agropecuarios Juan Ignacio Aristeguieta, presidente de Fedeagro José Manuel González. Presidente Chávez: Bueno levantamos la mano derecha, ciudadanos y ciudadana Efrén Andrade, Adina Bastidas, Eudomar Tovar, Oscar Hernández, Sixto Jerez Quesada, Arnoldo Márquez, Pedro Solano, Eduardo Manuitt, Juan Ignacio Aristeguieta y Juan Manuel González. Miembros de la Comisión Presidencial Agrícola de Venezuela. Juran ustedes cumplir y hacer cumplir La Constitución, las Leyes de la República Bolivariana de Venezuela así como todos los deberes inherentes a los cargos que a partir de hoy ocupan en esta Comisión. __Lo juró. Presidente Chávez: Sepan ustedes compatriotas, que si así lo hicieren, merecerán el reconocimiento de nuestra patria, de nuestro pueblo. Y si no, serán demandados por ello, en consecuencia y en nombre de la República y con la autoridad que me confiere la Ley, quedan ustedes investidos a partir de este momento, como miembros de la Comisión Presidencial Agrícola del Gobierno Revolucionario de Venezuela ¡Felicitaciones! Moderador: Firma del Acta. Seguidamente palabras del ciudadano José Manuel González, presidente de Fedeagro. Presidente de Fedeagro, José Manuel González: Ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela Hugo Chávez Frías, ciudadano Efrén Andrade, ministro de Agricultura y Tierras, demás miembros de la Comisión Presidencial. Ciudadanos diputados a la Asamblea Nacional, ciudadanos gobernadores de estado, compañeros productores y productoras, señores representantes de los medios de comunicación, señoras y señores. Debemos los productores agropecuarios, agradecer y reconocer que cuando hay algo, cuando hay participación, cuando hay voluntad de resolver las cosas, cuando hay un solo interés que es el país, debemos obtener logros. Y logros son los que ha obtenido esta Comisión Presidencial, desde el veinticuatro de Enero; día histórico para los productores agropecuarios; cuando gracias al diputado Pedro Solano recibimos una invitación a nuestra Confederación para una reunión con el Presidente de la República y a quién le hicimos una exposición de los principales problemas en el sector, las soluciones que planteábamos y a quién le hicimos también entrega de una propuesta de política que era un documento que sería para revisarlo, quitarle, ponerle pero en todo caso era una propuesta. Con la que le dijimos: “Presidente a pesar de que usted sabe, que mantenemos diferencias con algunas Leyes”. Como Presidente dijo: “Que esto que esto no nos obliga” y como nosotros les dijimos: “ El hecho que tengamos diferencias en algunas Leyes, no significa, que no nos sentemos a buscarle solución a los problemas que nos ocupan y a los problemas que tiene el sector. A partir de ahí, hemos tocado, subsanado, solucionado -esa es una de las medidas de la Comisión Presidencial Agrícola- donde tenemos que reconocer de verdad que el empujo que el Ministro Efrén Andrade, le ha dado a esa Comisión Presidencial, coordinando el aporte significativo del Ministerio de Finanzas Eudomar Tovar y Jacinto González, quienes les han puesto todo su empeño para que las cosas evolucionen, así como el resto de quienes integramos esta Comisión, Bolpriaven, Fedeagro y los equipos técnicos que han trabajado. Esa es una Comisión, que apenas en cinco semanas tiene logros que mostrar; como lo dije; con diálogo, con participación, con voluntad por un solo interés el país. Que logros tiene que mostrar esta Comisión, se definió concertadamente la cartera agrícola; la cartera agrícola, como todos saben a raíz de la publicación del Decreto, que aplaudimos todos los productores, como se rescató la cartera agrícola y se publicó la Ley de Crédito Agrícola; en los dos primeros años había sido fijada tardíamente y en donde los productores nos habíamos negados a asistir a la firma de esos acuerdos con la Banca, lo consideramos que no satisfacía la necesidad del sector. Esta vez logramos una cartera agrícola, de un billón doscientos mil millones de bolívares (Bs. 1.200.000 Billones); es decir; alrededor de quinientos millardos (Bs. 500 Millardos) por encima de lo que fue la cartera agrícola el año pasado. Se nos permitió la participación, se nos permitió sentarnos en la Banca, se nos permitió buscar el equilibrio, había un gobierno en ese momento, en ese momento que pedía que las cosas se solucionaran, y un logro. Una deuda que los productores agropecuarios, o con los productores agropecuarios, como fue lo del maíz el año dos mil, a pesar de que ya había sido diligentemente aprobado por la Asamblea Nacional tan pronto le llegó la solicitud, bastante tarde les llegó pero cuando les llegó fue diligente. Las personas de la Asamblea Nacional, les aprobó los recursos, tan fue a Consejo de Ministros fue aprobado se publicó en Gaceta, y estaban esos recursos paralizados y no había forma de que se implementara el pago de los productores. Hoy le podemos decir a los productores, que ya gracias a Dios -y aquí resalto nuevamente- la actiuación del Ministerio de Finanzas y el ministro Merentes, que en esa reunión que nos acompañó se comprometió: “Para tal fecha están los recursos de Fondagfa”, y un día antes cumplió, un día antes llegaron. Hoy podemos decir, y el trabajo que hicieron las Comisiones Técnicas, que a partir de la semana que viene deben estar los productores agropecuarios cobrando desde el año dos mil. Se revisó el precio del sorgo -pedimento que un productor Presidente, le hizo ese veinticuatro de enero en el estado Cojedes precisamente- y le tengo que decir que en los empujes que habido, he omitido a las Gobernaciones que de verdad le han dado un empuje a esto, que ha sido fundamental para el éxito de esta Comisión. Un productor del estado Cojedes le hizo un planteamiento Presidente, en done le decía que se estaba perdiendo dinero, y como le dijimos un cultivo que no pudo ni Johathan Coles, no puede morir en este gobierno. Se revisó el precio del Sorgo, y hoy tiene el Sorgo por lo menos un precio que le garantiza su subsistencia. Revisamos el universo arancelario, por donde estaba la industria para burlar la política comercial del Estado e identificamos una serie de partidas arancelarias en donde ya se están tomando las restricciones, para aquellas partidas en lo que se pueda hacer, para evitar que se siga burlando esta política comercial. Y tengo que resaltar, el Barco, el Sepy, que llegó a Puerto Cabello, en donde una acción decidida y comandada por el Ministro Efrén Andrade; sobre todo la Comisión Presidencial; nos trasladamos allá Asamblea, Gobernaciones, productores y el Ejecutivo y lo paralizamos, y sigue paralizado. Y parece mentira Presidente, aquí están los productores que se lo pueden decir. A partir de la paralización de ese barco, empezó a moverse los trescientos y tanto millones de maíz, que estaban almacenados. Cien mil toneladas había metidos en ese barco, treinta mil hectáreas que dejamos de sembrar en el país y no puede entrar Presidente, ese maíz, están esperando que se apuesten a que gana esa pelea, y tienen bombos y platillos para sacarlo en los camiones en lo que ganen esa pelea. Yo aspiro que no la ganen, yo aspiro a que se haga justicia, y si a que si ese barco entra es después que se coloque la producción nacional, a pesar de la presión, que hasta la Embajada de Estados Unidos le ha puesto a esto. Cuando notas de prensa dicen que se llega acuerdo con la OMC, lo cual tengo que decir que es completamente falso. En cinco años de licencia se ha otorgado diez veces el contingente, diez veces es decir, hemos dado maíz amarillo, de acuerdo con nuestro compromiso con la OMC, para diez años y esto que ha entrado por encima del contingente ha significado un sacrificio fiscal para el Estado por el orden de los cien millones de dólares (USS. 100 MM); es decir cien mil millones de bolívares (Bs. 100 MM), que ha dejado de percibir el Estado como fue diez años de contingencia. Entrará ese compromiso que tenemos con la Organización Mundial del Comercio, después que se coloque la producción nacional. Venezuela es soberano de decir cuando se abre el Contingente, y en el año una vez colocada la producción nacional Venezuela soberanamente tomará su decisión. Pero ha habido presión con este barco, porque trae un permiso sanitario del país de origen. Creo que somos un país soberano también de verificar por los permisos sanitarios del país de origen, cumpla con las normas que tenemos y nadie nos puede impedir que se hagan las pruebas sanitarias necesarias. Se distribuyó entre la industria de alimentos balanceados, de los logros de esta Comisión Presidencial, la cosecha de maíz que estaba almacenada, y la cosecha de sorgo que se está cosechando. Se revisó la norma de reflexión de arroz, de arroz paddy, en lo cual era un reclamo de los productores agropecuarios y se normalizó esta situación, cuando entregaban el arroz húmedo y se les aplicaba una norma de refección para arroz seco. Y así se concertó un precio de la industria de harina precocida, y aquí Presidente, tengo que hacer una parada. El Precio del año pasado fue de ciento setenta y cinco bolívares (Bs. 175,00), concertando pensando en un consumidor que esta golpeado, que debemos lo menos posible impactar a ese consumidor, hemos acordado un aumento de precios apenas por el orden del doce por ciento (12%), pero tengo que decirle que nos sorprendimos cuando la semana pasada Pervifertil o Pequiven, aumentó los fertilizantes en más de un veinte por ciento (20%), cuando ya lo habían hecho a finales del año en un seis por ciento (6%), lo cual indudablemente y ese sacrificio en precios que estabamos haciendo los productores, que estamos haciendo los productores es en función de que se nos mantengan algunos insumos a los mismos precios, sobre todo a los que dependen del Estado, y en lo que respecta a las casas comerciales, que haya el menor impacto posible, y la exención del IVA en algunos insumos que estamos plantando y que planteamos ante la Asamblea Nacional. Yo, creo Presidente que esto es importante realizarlo, pero sin embargo en esto logra la Comisión Presidencial desde el mes de febrero ya concertamos más o menos un precio. Se ha revisado la problemática del café que está próxima a una decisión también, sobre el algodón, ya Fondagfa está por empezar a pagar también productores de algodón, que tenían mucho tiempo sin tener todo esto. Y son logros, como dije en cuatro o cinco semanas, en trece catorce reuniones con esta ministra de la Comisión Coordinadora creo, pero muchas comisiones como esta y nos quedan muchos temas por tocar. Nos queda el tabaco, nos queda las hortalizas, nos queda el refinanciamiento de la deuda de los productores Presidente, el refinanciamiento que fue abordado por el entonces viceministro Orlando Navas y que se engavetó. En donde si no íbamos a un refinanciamiento a muchos productores perderán sus fincas, y creo que no es la idea de este Gobierno, creo que es un tema que violentamente debemos abordar dentro de la Comisión Presidencial, para atacar este grave problema que tiene los productores. Y quienes aquí están presentes, Presidente, y tengo que decir que son los mismos que este año y el año pasado tomaron las sedes del Ministerio de Producción y Comercio, en el caso del maíz y en le caso del café. Los mismos, que hoy tenemos nuestras esperanzas puestas en esta Comisión Presidencial Agrícola. Somos los productores que tiene Venezuela, no los anima en todo esto ningún fin político, nos anima el país, nos anima colaborar, nos anima buscar soluciones y poner los intereses del país por encima de cualquier otro interés. Nuestras esperanzas; como dije; en esta Comisión Presidencial Agrícola en la cual estamos, de la cual aspiro salir reconocido por la patria y no demandado por la patria, como lo dijo usted en las últimas palabras de su juramentación, pero siempre con el animo del interés nacional, propuestas técnicas y de buscar soluciones. Soluciones que como le dije el veinticuatro de enero, y se lo repetí en la reunión del veintidós de febrero, hay que pisar muchos cayos, cayos poderosos económicamente, y donde no estamos pretendiendo pisar cayos para sacar ventaja, sino para pisar cayos para hacer justicia, lo que pasó en el año dos mil uno, trece por ciento (13%) de la caída de la producción vegetal es algo que no puede volver a suceder nunca más en este país. Lo que pasó en el año dos mil uno en donde el Ministerio Productivo, el que manejaba todos los entes productivos, le cerró las puertas a todo el sector productivo y hasta denigró de los gremios no puede volver a suceder en este país. Aquí estamos dispuestos a luchar, esta actitud asumida con Fedeagro, deseamos y aspiramos que sea ampliada a todos los sectores de la economía nacional. Puedo decirles que me acompañan en esta reunión representantes, muchos guariqueños, pero de todo el país agrícola. Compañeros de la directiva de Fenapesca, que quieren diálogo, que quieren sentarse con usted y con el ministro Andrade, que quieren buscar solución, que quieren colaborar. Representantes de los Fondos Ganaderos de Venezuela, que quieren diálogo, que quieren participar, y que quieren colaborar con el país. Representantes de la Asociación de Frigoríficos de Venezuela, de Frigoríficos y mataderos industriales de Venezuela. Con la misma preocupación y que cuando supieron de esta reunión los invitamos, porque sabíamos que esas personas, que lo que quieren es colaborar en el interés nacional. Solamente Presidente, me queda decir que, ratificarle lo que le dijimos, las esperanzas de todos estos productores que están aquí y de muchos más, y del país agrícola entero, que están cifradas en esta Comisión Presidencial Agrícola. Nos anima el trabajo, nos anima la participación y por encima de todo, nos anima Venezuela. Muchas gracias. Palabras del Ministro de Agricultura y Tierras, Efrén Andrade: Yo les pido a los productores que lo que les voy a decir ahora, que el presidente de Fedeagro dijo la parte de los logros, para yo decir las partes de las incidencias del Gobierno. El Gobierno exige que se aplique la cartera agrícola en su plenitud, consecuencia y en los dos ciclos de cosecha que viene. Que ese subsidio sea oportuno, sea suficiente y sea seguro. Es importante que los productores utilicen las tierras y las aguas racionalmente. Y que es importante tambien que cumplan con lo que está escrito en la Ley de Tierra y Desarrollo Agrario, en la medida de lo posible mi persona como presidente de esta Comisión, voy a recorrer todo el país para verificar. Uno: el financiamiento; Dos: el plan de siembra; Tres: la aplicación de la Ley de Tierra, en el marco de está negociación que estamos concertando en este momento y como obligación de esta comisión Presidencial, sino seremos demandados. Igualmente la parte de comercialización tenemos un aliado en la comercialización, pero eso no basta, ustedes como bien saben hay muchas trampas en la comercialización y este Ministerio va a estar alerta para evitar los seriales de papel, la venta de cupo, el trafico, la intermediación y eso se refiere a tanto Estado como sea suficiente para controlar el Mercado. Voy a estar pendiente de eso, de la parte negativa ya tenemos montado el plan. Pero ahora no se nos puede escapar ese plan, no se nos puede infiltrar nadie, el que entre aquí y como anunció el presidente de Fedeagro le damos la Bienvenida a cualquiera de los otros sectores, pero cumpliendo con estas reglas de juego que ya están establecidas. Y si para algo sirvió esta Comisión Presidencial ya para este momento es para poner las reglas de juego y están puestas, y aquí lo estoy anunciado de parte del Ejecutivo Nacional, el Ejecutivo no le va a temblar la mano para: 1.- Poner el resguardo, la Constitución y las leyes venezolanas, cualquiera sea el acuerdo que hayamos firmado. 2.- Proteger a los consumidores y a los productores. 3.- Garantizar el libre Mercado en Venezuela en condiciones de seguridad y de claridad jurídica y equidad social. Pero tambien vamos a ponerle la mano aquellos que no quieren entrar en este libre juego democratico participativo que está abierto, le vamos a poner la mano por medio de las Leyes. No estoy diciendo que los vamos a perseguir, solamente la mano de la Ley y de la Constitución les va a llegar en su debido momento, y vamos a aplicar las Leyes. Para empezar y en consecuencia de esto que estoy diciendo una de las tareas fundamentales del Ministerio que es cobrar Impuesto, por la improductividad. Tenemos ya un plan realizado entre el treinta y uno de marzo de 2002, y el treinta y uno de marzo de dos mil tres, para cobrar los impuestos a las tierras ociosas y a la improductividad en el campo. Vamos a comenzar, y hacer muy facil porque vamos a comenzar por las fincas más grandes, y ya tenemos las listas. Ya el Presidente anunció, hace unos dos meses que tenemos las listas, tenemos las listas y vamos a ir de arriba hacía abajo. Hasta llegar, esperamos en este ciclo de dos cosechas llevar a las fincas de cinco mil hectáreas, desde las más grandes hasta las de cinco mil hectáreas. Como ustedes saben la Ley de Tierra anuncia que de ahí para arriba son Latifundio, las otras vendrán después y vendrá el Impuesto que se pagará entonces el treinta y uno de marzo de dos mil tres. Vamos a recoger el dinero necesario que es el producto de la improductividad y de la ociosidad de la tierra, porque ustedes lo que están acá, están en están en esta comisión, y están presentes es porque ustedes producen y ustedes tienen problemas para colocar su cosecha, porque hay gente que trafica, trafica con la importación y con la licencia, con el contrabando, con los cupos, y con la intermediación. Y ustedes son victimas de eso, y nosotros no vamos a permitir eso y vamos aplicar la Ley en toda su extensión. Muchas Gracias. Palabras del Presidente de la República Bolivariana de Venezuela Hugo Chávez Frías: Ciudadano Efrén Andrade, ministro de Agricultura y Tierras, y presidente de la Comisión Presidencial Agrícola y demás miembros de esta comisión: Adinas Bastidas, ministra de Producción y Comercio, Eudomar Tovar, Oscar Hernández, Sixto Jerez, Arnoldo Márquez, Pedro Solano, Eduardo Manuitt, Juan Ignacio Aristeguieta, José Manuel González, presidente de Fedeagro; gobernadores, gobernadoras, diputados, diputadas; gobernador del estado Cojedes, Jhonny Yánez Rangel; gobernador del estado Barinas, Hugo de los Reyes Chávez; gobernador del estado Mérida Florencio Porras Echezuría; gobernadora del estado Portuguesa Antonia Muñoz; gobernador del estado Guárico, otra vez Eduardo Manuitt, funcionarios, presidentes y miembros de Juntas Directivas de diversos entes del Estado y del Gobierno Revolucionario, amigas y amigos, compatriotas, productores y productoras agrícolas de diversas partes del país, señores periodistas, fotógrafos, camarógrafos; ciudadano ministro de la Secretaría de la Presidencia, Jefe de la Casa Militar; amigas y amigos todos. Este es un día histórico decía mi amigo González, presidente de Fedeagro. En sus palabras hemos oído con muchísima atención. Y agregaba tambien nuestro ministro de Agricultura y Tierra del Gobierno Revolucionario una serie de ideas sobre lo que este día significa. En verdad, en verdad nosotros andamos día tras día tejiendo, tejiendo historia y estamos labrando y aquí estamos entre productores, labrando historia. Esta mañana yo conseguí una entrevista hasta hace poco, una entrevista por teléfono a un periodista mexicano. Y estabamos conversando y saliendo en vivo a todo México, a través de una emisora llamada Red, y un programa de esos programas mañaneros y de ese periodismo que hay que aplaudir. Porque en la conversación yo no sé, ni quien es este caballero sencillamente que anoche me comentaban que quería entrevistarme ya que están allá en México para la cumbre de Monterrey dentro de unos diez días, Dios mediante estaremos allá en Monterrey. México en una cumbre de Naciones Unidas, para tratar el tema de la financiación o el financiamiento al desarrollo, y yo voy a ir Dios mediante a esa cumbre, en doble condición una como Presidente de Venezuela y otra como Presidente del grupo de los setenta y siete (G-77), que soy mayor grupo de paises del mundo. Grupo setenta y siete más China, a emitir allá un pronunciamiento y a debatir con muchos jefes de Estado, jefes de Gobierno, técnicos y ministros sobre este tema, Financiamiento al Desarrollo. Y él pues, me hacía algunas preguntas que ¿Cuál sería el pronunciamiento que Venezuela llevaría allí?, Pues sin duda que nosotros vamos a seguir lanzando nuestro mensaje anti-neoliberal. Antineoliberal, aunque les produzca esto piquiña, y roncha algunos, todavía en el mundo. Y digo todavía porque más temprano que tarde y de manera progresiva y paulatina en la medida en que la realidad siga hablando, y muchas veces gritando. Como en Argentina por ejemplo recientemente, los pueblos del mundo y los gobernantes del mundo aún si quererlo en algunos casos tendrán que definitivamente tomar otros rumbos, distintos al camino del infierno que es el neoliberalismo. Y me preguntaba este periodista de nombre José, mexicano, bueno qué cual sería, además de la critica al neoliberalismo, ¿Cuáles serían o cuáles son las propuestas de Venezuela para ese camino alternativo al Neoliberalismo?. Y yo le decía que no se trata de que Venezuela este haciendo sólo una propuesta, Venezuela no sólo es que está haciendo una propuesta teórica, alternativa al neoliberalismo. Es que en Venezuela contra viento y marea, yo diría contra mil vientos y mil mareas, está en marcha una vía alternativa al neoliberalismo. Y si revisamos el Continente Americano todo, exceptuando a Cuba por razones que conocemos todos, Cuba nunca entro al camino del neoliberalismo, los demás todos entramos como embrujados, detrás de la flauta neoliberal, que embobo a casi todo el Continente. Que planteo ese camino como la única alternativa posible después de mil novecientos ochenta y nueve cuando cae el Muro de Berlín y después del noventa y uno cuando cae la Unión Soviética. Y aquí en Venezuela muchos se comieron el cuento y todavía hay algunos que pretenden llevarnos atrás, habría que preguntarles. Sería muy bueno que el país, ustedes los productores del campo, ustedes los pescadores, los pequeños productores, los medianos productores le preguntarán a quien están proponiendo un pacto prácticamente igual al de Punto Fijo, con las mismas caras incluso y algunas caras renovadas habría que preguntarles cuál es el planteamiento que ellos hacen. Sin duda que ellos siguen creyendo que el neoliberalismo es el camino. Entonces nosotros si estamos tejiendo una nueva historia, estamos labrando una nueva historia. Pero debemos tener conciencia todos de que estamos como quizás el labrador de una nueva tierra que enfrenta las dificultades propias de la tierra, con un tractor que el motor no funciona muy bien y una rastra que tiene mucho problemas, y una tierra muy difícil para labrar o para arar; y además de todas esa dificultades propias de una situación de transición, propias de una situación nueva. Además de eso el labrador enfrenta dificultades artificiales de todo tipo, enfrenta dificultades creadas por el contexto que lo rodea, por los que se oponen a que se labre una nueva historia, a que se teja definitivamente en Venezuela, y desde Venezuela un nuevo camino para nuestros pueblos. Nosotros de verdad estamos haciendo historia, y por supuesto tocando intereses de los que quisieran que no hiciéramos esa nueva historia, de los que están satisfechos o estuvieron satisfechos con la vieja historia, conformes con la nueva historia. Es una cosa que hay que comprender hasta natural, para no caer en el discurso condenatorio, no es natural hay que comprenderlo. Hay un economista norteamericano, debe tener ya casi cien años, Jhon Kenneth Galbraith, yo soy muy Galbraitiano, escritor de yo no sé cuantos libros, profesor de las principales Universidades del mundo, fue asesor de Kennedy y luego embajador de Kennedy en la India, entre otras cosas. Galbraith unos de sus libros se llama la Cultura de la Satisfacción, y él sencillamente plantea que los satisfechos en una situación determinada tienen una cultura, y yo estoy satisfecho pues. Si estoy cómodo, para que va a cambiar esto, el que me venga a decir que hay que cambiar está situación, este es un loco. Si yo estoy cómodamente aquí instalado para que voy a estar cambiando. Es una cosa psico-cultural y psico social. Desde ese punto de vista hay que hacer un esfuerzo por comprender a nuestros compatriotas que se resisten de manera irracional, incluso desesperada el cambio que está en marcha en Venezuela. Y creo que lo que tenemos que hacer todos es aplicarnos a fondo con toda nuestra capacidad, toda nuestra buena fe para tratar de convencerlos a ellos de que este cambio tambien les favorece a ellos; aunque en el corto plazo pudieran ver amenazados algunos de sus privilegios, pudieran verse tocados por alguno de los privilegios que han ostentado durante tanto tiempo. Y Galbraith hace un análisis de aquel Gobierno de Roosevelt y el New Deal, el nuevo trato, y dice que cuando Roosevelt el estuvo creo que asesorando ese Gobierno, fue cuando la gran depresión mundial que generó millones de desempleados en los Estados Unidos y la situación social de los Estados Unidos se puso muy conflictiva, empezó a crecer la pobreza. Y entonces aquel presidente Roosevelt hablo del nuevo trato y lanzo una serie de decisiones políticas y económicas que fueron satánizadas por la mejores Universidades liberales de los Estados Unidos y por las clases más poderosas de los Estados Unidos. Algunos llegaron acusar a Roosevelt de socialista incluso, de populista porque entre otras cosas le daban de comer diariamente a millones, hoy todavía en los Estados Unidos le dan la comida a veinte millones de Estadounidense, se las regalan. Sólo asi pueden tener esos veinte millones equivalentes casi a la población nuestra más o menos tranquilos, porque si no tuvieran comida tengan la seguridad que a lo mejor ocurren cosas de la que a nosotros nos pasan, porque son seres humanos tambien. Pero en aquel momento de la gran depresión, cuando los Estados Unidos, pudo haberse hundido y el sistema capitalista pudo haberse partido en pedazos llegó el New Deal, criticado por algunos. Y Galbraith hace un análisis pero profundo de aquel momento histórico, y dice que luego de varios años los más furibundos críticos de Rooselvelt, al final le dieron las gracias porque salvo el sistema de los Estados Unidos. Al final a lo mejor no todos lo reconocieron, pero al final sus más enconados críticos le reconocieron, pero se resistieron desesperadamente. Aquí la situación es otra, el contexto es otro, la historia nuestra es otra, los signos de nuestro proceso de cambio revolucionario son otros. Pero la reacción a los cambios aquí ha llegado a niveles irracionales, y allí es cuando les pido ayuda a todos a que miremos más allá. Como decía tambien el presidente de Fedeagro de nuestros intereses. Los productores de Venezuela por ejemplo con todos los errores que nosotros hemos cometido en estos tres años, los productores verdaderos de Venezuela deben entender definitivamente que este camino, que esta revolución que está en marcha, contra mil viento y mil mareas tambien les pertenece. Y que contiene en su esencia sus más altos intereses, pero tambien deben tener asi pido la paciencia para interpretar a fondo los momentos que estamos viviendo, y las fases que este proceso va transitando, y las complejidades que lo rodean, y las amenazas que ciernen sobre él. Como es que destrozaron la agricultura en Venezuela, quien permitió ó abrió el camino a la destrucción de la agricultura en Venezuela. Donde están, por ahí andan proponiendo pactos otra vez de cúpulas, y hay que salir de Chávez dicen y no importa si hay que matarlo, hay que matarlo dicen, o si hay que buscar unos Militares que le den un golpe de Estado, pues hay que buscarlo no importa como sea. Y los dueños de los medios de comunicación que espero terminen de rectificar y recapacitar, buena parte de los medios de comunicación privado de Televisión, de Radio y de Prensa escrita dedicados de manera salvaje sin respetar a nada, ni a nadie a sembrar odio en algunos sectores del país, generando con ello, peligrosas perturbaciones que ponen en peligro la paz nacional. Porque es odio lo que tienen algunos sectores de la élite, es un odio incluso racista, si es un odio que tiene que ver hasta con el color de la piel, están despertando las campañas mediáticas están despertando serpientes en los espíritu de algunos sectores, sobre todo la clase media alta y la clase alta venezolana. Una especie de neofascismo, de banderas negras, de rostros llenos de ira, de obscenidades, de insultos públicos ya. Y no sólo contra Chávez, que soy yo. Yo sólo soy un tipo que anda por ahí, contra el pueblo. Los zarrapastrosos que andan con Chávez dicen ya en algunos sectores de la clase alta, hay que acabar con ellos dijeron otros, y se salen a defender a Chávez, pues habrá que ametrallarlos otra vez, dijo alguien por allá, y si hay que matar a cien mil de ellos para que aprendan a respetar a nosotros la civilidad, a nosotros los que pensamos, a nosotros los de la cultura, pues habrá que acabar con ellos, diría otro por allá. Como ya aquí se hizo, aquí se llego a eso incluso ametrallar sin compasión los barrios, donde los pobres han vivido o mal vivido durante mucho tiempo. Y por eso es que sueñan con que surjan. Algunos sectores en Venezuela están tan desesperados que sueñan con que surja aquí un tirano, no importa de que signo sea, no importa si es genocida. Si hubiera y se inventaran una bomba que sólo mata gente, para lanzársela a los barrios pobres mejor con eso nos quitamos un problema, hasta ahí están pensando algunos en Venezuela, irracionalmente instigados por la irresponsabilidad del manejo mediático, que ya no respeta fronteras ni dignidades. Todo el país debe ser testigo del caso Ramonet, por ejemplo. Pero ese es un ejemplo de cómo aquí algunos medios de comunicación y quienes lo dirigen perdieron todo el sentido de la ética y del respeto. Agarran un señor o la imagen de un señor que es reconocido por el mundo entero, como un brillante intelectual y analista político y economico, escritor de no sé cuantos libros profesor de no sé cuantas Universidades, director y editor de Lemont Diplomatic, uno de los periódicos más prestigiosos del mundo entero y lo ponen en primera plana su foto y en grandes letras, Ignacio Ramonet dice que Chávez fracaso, que el populismo y vean todo ese cuento. A las pocas horas me estaba llamando Ignacio Ramonet, y diciendo lo que ha dicho que jamás le ha dado una entrevista a ningún periodista a quien lleve el nombre de quién publicó eso. Que jamás ha dicho de Chávez, nada malo que él sigue pensando de Chávez lo mismo que dijo en La Sorbona, allá en Paris en octubre pasado delante de miles de personas, que él tiene mucha fe de lo que está pasando en Venezuela, incluso me dijo al teléfono: Presidente póngame usted la fecha, y yo voy a ir a Venezuela a decir mis verdades en Venezuela, y va a venir a Venezuela a decir sus verdades. Este es el colmo de los colmos, como se está manejando aquí los medios de comunicación social, las mayorías de los medios privados. ¿Quiénes están detrás de eso?, los negociantes de siempre por eso hay que hacerles un llamado a la reflexión. Porque el daño que le están haciendo a Venezuela es grave, hacía dentro sembrando odios, sembrando vientos no se extrañen después si tienen que recoger tempestades. El día del show aquel de la Plaza Altamira, comenzó a llegar gente aquí, nadie fue convocado, y ya a las diez de la noche había ahí afuera como diez, quince, veinte mil personas y seguía llegando gente. Y les mande a decir que se retiraran, que no había ningún peligro, que todo era un show y dijeron: No Chávez de aquí no nos vamos, de aquí no nos saca nadie. Y hoy hay millones dispuestos a defender esto hasta sus últimas consecuencias. Entonces le pido ayuda a ustedes, nosotros estamos dispuestos a cumplir con todo lo que podamos cumplir y a rectificar, a tapar errores para llevar adelante este proyecto constitucional, el más legitimo que hay habido sobre esta tierra y sobre esta patria. No hay otro que hay sido discutido, con la intensidad que fue discutido este proyecto y con la profundidad y aprobado como fue aprobada esta Constitución. La única en toda nuestra historia que fue debatida, discutida y sometida a Referéndum Nacional y aprobado por ochenta y dos punto seis por ciento (82,6%) del pueblo venezolano. Que más legitimidad se le puede pedir a este sistema y a este Gobierno. Un Presidente que fue elegido por cincuenta y seis por ciento (56%) y sin necesidad porque yo no la tenía, me sometí a una religimitación, y el caudal de voto fue superior aún. Quien puede desconocer de manera ética la legitimidad, no sólo de este servidor, si no del Gobierno que presido del Estado que está naciendo, de la República que está naciendo y de la Constitución. Estamos todos comprometidos a impulsar. Yo sigo pidiendo ayuda, fue el día de la juramentación de Adinas Bastidas, nuestra ministra de Producción y Comercio en Maracay, seis de febrero cuando dije después de profundas reflexiones, en los meses de enero y comienzos de febrero, después de haber derrotado como derrotamos la campaña aquella que estaba destinada hacerle creer a los venezolanos que ya el pueblo no quería o no quiere a Chávez. Pero lo demostramos en la calles, todos aquellos días veintitrés de enero, primero de febrero en Cúa, en San Cristóbal, dos de febrero en Mérida, luego en Ciudad Bolívar, tres de febrero en Barquisimeto en la noche, tres de febrero desde San Carlos, salimos con la caravana más grande que haya pasado por todo el centro del país y miles millones de seres a los largo de las carreteras, de los caminos, de los ranchos miserables, de los pobres a lo largo de la autopista y la carretera, algún trapo colorado salía una Bandera tricolor. Y luego la marcha del cuatro de febrero, que nunca se vio jamás antes sobre esta Caracas Bolivariana. Entonces dije bueno, hemos derrotado la conseja, toda las campañas de las encuestas, y toda la conseja de que el pueblo ya le quito el apoyo a este Gobierno. Entonces dije bueno cinco de febrero un poquito de descanso a la garganta y al cuerpo. Y el seis de febrero nos fuimos, allá al Atlántico venezolano, a comenzar la perforación del primer pozo en el Delta, en la plataforma Deltana, con una plataforma gigantesca de Petróleos de Venezuela. Y en el trayecto entre el Atlántico y Maracay, entonces fui reflexionando, pensando que iba a decir esa noche en Maracay, en el Teatro de “La Opera”. Y entonces tome una determinación durando desde el helicóptero las grandes llanuras del Oriente venezolano. Una determinación me paso la espada de la mano izquierda que es la mía, zurdo como soy hasta los huesos a la mano derecha, no la uso bien en la derecha, soy muy torpe. Así que en la derecha prefiero tenerla quieta, en la izquierda la muevo mejor. Pero lo que yo quiero en verdad, lo que en verdad quisiera es primero envainarla, porque no es que la tenga envainada sólo que la tengo en la mano derecha. Me dijo un cura por cierto en eso días después del discurso de Maracay y me dijo: “No la vaya a envainar todavía”, me dijo un cura de esos muchos que hay revolucionarios. Le dije no Padre yo no la voy a envainar, pero si la tenia en la derecha. Yo lo quiero en verdad, sería uno de los más felices el día que envaine la espada, y más que envainarla guardarla en el baúl de los recuerdo de la vida. Y entonces ponerle no sólo la mano izquierda sino las dos manos, y toda la mente, olvidarme aquí en la mente que si la conspiración de no sé que grupo, que si las amenazas de no sé que otro grupo, que si esto, que si lo otro, que me quita bastante tiempo, bastante tiempo. Las conspiraciones económicas, las conspiraciones políticas internas y externas, las mentiras que tengo que darme a la tarea de pensar de cómo aclararle al mundo. Ahora la última que anda recorriendo el mundo es que Tirofijo, está en Venezuela y yo lo tengo escondido, si eso es para reírse. Pero eso tiene toda una intención, eso tiene toda una intención. Mañana o pasado mañana producen o fabrican unas falsas pruebas y presentan en el mundo, en la OEA, no sé dónde a Venezuela, porque Bim Laden era más difícil no, demostrar que estaba aquí, pero de repente es mucho más creíble. Que el Jefe de la FARC con toda la campaña que han hecho, de que yo apoyo a la FARC, que yo soy miembro de la FARC, que lo fui en época de no sé cuál, pero es mucho más creíble una prueba forjada de que Tirofijo, está en Miraflores, allá en el sótano, o allá en Barinas, en Portuguesa que Antonio lo tiene allá protegido, o en Mérida. Entonces alguien, de repente pudiera decir, bueno entonces si es verdad que Venezuela se convirtió en un nido de guerrillas y no sé quien más, y apoya el narcotráfico y el terrorismo y no sé que más. Entonces a Venezuela hay que intervenirla Algunos venezolanos están trabajando en esa dirección, es una cosa inconcebible, algunos venezolanos están trabajando pero duro, gastando dinero del bueno que tienen, no sé si será bueno, bastante quise decir, del bastante que tienen. Gastando dinero aquí y otras partes del mundo, tratando de convencer alguna gente de que ahí que intervenir a Venezuela. No les importa para nada su patria perdieron todo lo que por dentro pueda tener alguien, hay que sea un mínimo de amor y de respeto por lo que es la soberanía en el país, triste de ellos, no sienten estos que uno siente, el amor por las llanuras del barco, el amor por el río Santo Domingo, el amor cuando uno ve las corrientes del Arauca, el amor por los niños, sea cual sea su color los amamos a todos por igual, tanto los negritos pelo malo, como dicen, como el mío o los catiritos ojos azules, no les importa sus clase social, los amamos a todos igual. Yo hago estas reflexiones para seguir lanzando mi voz de alerta, pero saben una cosa a veces, en ocasiones me siento sólo como el Quijote. Porque muchos sectores en Venezuela se dedican a luchar por sus intereses, de su propio sector, pero no ven más allá. Chávez y la lucha de Chávez contra no sé quien, contra el otro y la otra no ese es Chávez, eso no es conmigo, tambien es con ustedes. Porque la lucha no es contra Chávez, entiéndanlo definitivamente, los que atacan a Chávez no están atacando a Chávez, sólo que ellos saben que Chávez, este servidor Hugo Rafael Chávez Frías, este soldado que aquí llegó por circunstancias, saben ellos que Chávez es en este tiempo y lo será por un cierto tiempo, hasta que la historia y la evolución del proceso lo diga una columna fundamental de este proyecto, de este sueño que recorre grandes espacios. Y ellos saben que si Chávez se rinde, por ejemplo yo no me voy a rendir. Pero ellos tiene el sueño alguno de que Chávez a punta de presión, me voy a cansar. Y entonces tratan de dejarme solo, y cuando chantajean porque es un chantaje lo que hay aquí tambien. Hay mucha gente que quisiera salir a defender a Chávez, pero no se atreve porque entonces donde va, algunos sectores poderosos empiezan a señalarlo, ya ha ocurrido. Ha ocurrido incluso con intelectuales venezolanos que ni los conozco, pero que han salido a decir cosas, a llamar a la reflexión, han salido a criticar por ejemplo toda esa campaña perversa. Y que pasa cuando llegan algún sitio un restaurant, un cine de eso del altura como dicen, los insultan, los presionan. Entonces mucha gente, o presionan a su familia, hasta con los hijos se están metiendo en algunos colegios, o en las calles, o les caen encima basta del ejemplo del General de División conocido mucho por ustedes Melvin López Hidalgo, estuvo en el Guarico creo que, ¿cuánto tiempo estuvo allá?. Un año, dos años, no dos años. Y que fue el me consta porque yo no era sino candidato, cuando tú ganastes las elecciones, que las ganamos. Cuando tú con la Bandera en Guarico la primera vez, que estaban robándose actas me constan, porque el general Melvin era jefe de la Brigada de allá Caballería de la División. Y me ha llamado yo era candidato a penas, era el ocho de noviembre pero él me ha llamado y me dijo: “Candidato yo quiero que se ponga las pilas porque aquí hay un plan que ya lo he detectado”. Y luego aparecieron unas actas que no aparecían y reaparecieron otras que estaban escondidas, y volvieron aparecer otras y el jugo un papel importante ahí, y empezaron a señalarlo desde entonces. No que ese general es de los de Chávez. Que ese general arremetió contra los lideres, no sé que partido de los que siempre gobernaron allá. Y lo que hizo el general López fue hacer valer, y no prestarse a la trampa que quisieron hacerle y al pueblo del Guárico. Chiquitica la diferencia en esa ocasión, después crecí junto con él, y la próxima vez será mayor estoy seguro que si va hacer asi. Ahora le cayeron encima a él y a su familia, denigrando de cualquier manera para poner un solo ejemplo. Entonces hay mucha gente que le da temor, bueno aquí hay bastante llaneros, invoco el coraje de la Sabana. Y de los que no son llaneros invoco el coraje de los venezolanos. Es que vamos a permitir que nos acobarden a punta de chantaje, y que somos nosotros. Mires hace cien años aquí en Venezuela ocurrió, ocurrieron hechos de igual Gobierno es Cipriano Castro, y vean como la oligarquía venezolana a manejado hasta la historia escrita, a Cipriano lo destrozaron, él quedo en la historia El Cabito, ¿Qué cabito?. Un señor, general, nacionalista con coraje que se vino de allá y lo dijo, primero le mando una carta desde allá desde Colombia primero le mando una carta: “Voy a colgar mi chinchorro en no sé que sitio, en Caracas”. Y se vino con la invasión aquella, con sesenta hombres se vino, desde allá de la frontera del Táchira, y libro no sé cuantos combates y llegó aquí herido a Caracas, a los pocos meses. Una especie de campaña admirable, destrozo lo que quedaba del Liberalismo amarillo, los liberales que traicionaron también a Zamora y el sueño de la Guerra Federal, que fue un sueño también de justicia y llegó Cipriano Castro, con aquella consigna, nuevos hombres, nuevas ideas, nuevos procedimientos. Eso apenas pasó hace cien años, eso no hace nada, cien años no es nada, hay gente que tiene cien años aquí. O sea que aquí hay gente que vivía ya cuando eso estaba ocurriendo. ¿Qué ocurrió con Don Cipriano Castro?. Comenzaron a hacerle la guerra, interna y externa. A Venezuela la bloquearon varias potencias del mundo, eso hace cien año y tenemos que conmemorarlo por cierto. Este año eso tenemos que conmemorarlo, a finales de año, fue en noviembre y diciembre, cuando naves de guerra extranjeras llegaron a bloquear a Venezuela y querían repartirse a Venezuela, algunas potencias querían agarrar el Zulia, porque ya se sabía que por ahí había muchas riquezas. Otra potencia decía y –esta escrito, esta escrito el pacto entre las potencias- otra potencia quería tomar Margarita, y el oriente, otra potencia quería meterse por el Orinoco, tierra adentro, a conquistar territorios. Eso ha podido ocurrir, recuerden ustedes, que hay paises vecinos en el Caribe que apenas se independizaron en mil novecientos sesenta, hace apenas cuarenta años, eran colonias. Asi que había un plan para echar atrás la Independencia, que Bolívar y el pueblo venezolano, lograron luego de casi veinte años de guerra de independencia, y casi lo logran, pero el coraje de aquel General, fue cuando lanzó él la proclama, una proclama incendiaria que unió el país, hasta sus enemigos internos –y ese es un ejemplo de grandeza-. El “Mocho” Hernández estaba preso, José Manuel Hernández. Y el “Mocho” Hernández desde la cárcel y todos los presos políticos que tenía Castro, se pronunciaron y dijeron: “Sáquenos de aquí Presidente y denos un fusil porque vamos a defender la patria, por que la Patria es de todos, después arreglaremos nuestros problemas interno, pero la patria es primero”. ¡Que grandeza la de aquellos hombres!. ¡Hoy se requiere grandeza!. ¡Coraje!, para no decir la otra palabra, para defender estar tierra donde nacimos, donde yacen nuestros viejos, nuestros abuelos y yacerán nuestros padres y también yaceremos nosotros algún día, donde hemos procreado a nuestros hijos, donde han crecido nuestros descendientes y donde habrán venezolanos y venezolanas para siempre jamás. La integridad y la soberanía de esta tierra está por encima de cualquier cosa. Y a Cipriano Castro, no sólo lo bloquearon, sino que luego, le armaron una guerra interna ¿quiénes?; La oligarquía, el líder de aquella llamada Revolución Libertadora, así la llamaron, no tenía nada de revolución, ni nada de libertadora, pero asi la llamaron, una guerra civil, dura, de muchos muertos, de dos años. El líder de esa reacción, de esa contra fue el hombre más rico que había que Venezuela, el banquero más rico que tenía Venezuela y tuvo Venezuela durante muchos años, doctor y luego general, Manuel Antonio Matos, y casi todos los banqueros se unieron, compraron armas, armaron un ejército y se fueron a la guerra, claro que fueron destrozados por la mano implacable de Castro, por una parte, pero sobre todo de quien comandó el ejército en batalla, Juan Vicente Gómez.. Hasta Ciudad Bolívar fue Gómez, a derrotar y luego en La Victoria, fue la gran batalla, la más grande batalla, en mil novecientos dos fue eso, hace cien años. No vaya a ser que aquí, alguien este pensando, reeditar esa historia. Nosotros no queremos, las armas de la República en manos de nuestros militares, están ahí y ustedes saben que nuestros militares, están es trabajando, en vez de estar pensando en la guerra, aunque por supuesto, también la piensan y la estudian, porque es la esencia del soldado y siguen estudiando sus cursos, y la teoría de la guerra y la práctica de la guerra para estar dispuestos y listos para defender la patria, sus instituciones hasta perder la vida, como dice nuestro juramento, pero además están dedicados de lleno a las labores el Plan Bolívar 2000, labores sociales, labores humanitarias. Pero es lo menos que nosotros deseamos, que en Venezuela vaya a ocurrir una nueva tragedia nacional como aquellas guerras internas, guerras civiles. Por eso yo le preguntaba ayer, desde la Aduana Marítima de La Guaira, donde estuvimos inaugurando una primera fase, que por fin tenemos automatización en las aduanas. Por fin se va a acabar aquí, la discrecionalidad y el contrabando abierto y la evasión de los impuestos aduanales, esa es una primera esta. Yo decía en mis palabras, viendo aquella maravilla, que hasta ahora, hasta donde hemos avanzando en poco tiempo. Les decía a los que están proponiendo un pacto sin Chávez: bueno háganlo, cada quien tiene derecho a hacer el pacto que quiera. Ahora porque no van allá a las gargantas de Catia, porque no se van a hacer un acto allá en el barrio José Félix Rivas de Petare. Porque no se van a los pueblos del Guárico a hacer un acto y vayan a decirle a la gente ahí en la calle. No venimos a plantearles un pacto sin Chávez, a ver que les va a responder la gente de los barrios, de Guanare, o de Barinas, o de Mérida, o de cualquier parte de Venezuela. Entonces yo estoy obligado a llamarlos a la reflexión, a todos, a llamarlos a la reflexión. Sectores empresariales algunos, que no quieren entender que hay una Constitución, y que hay unas leyes y que eso es para que se cumpla, y que el que no este de acuerdo con alguna ley o con la misma Constitución, pues tiene todos los instrumentos para exigir a para pedir su reforma. Aquí está establecido, solo así, sólo aceptando eso podemos vivir en paz. Porque imagínense ustedes que los venezolanos que votaron contra esta Constitución, que fue menos del veinte por ciento (20%) de los votantes, menos del veinte por ciento, dieciocho, diecisiete y tanto por ciento, bueno eso conforma un número importante de personas, un millón y tanto de personas. Vamos a suponer que ese millón y tanto de personas que votaron por el no, hubiese hecho una acto al día siguiente de la aprobación de la constitución y hubieran quemado la Constitución y se hubieran declarado en desobediencia civil o en rebeldía ¿en qué termina esto?, en una guerra. La única forma de coexistir en paz y en sociedad, es estableciendo normas y respetando las normas, es como el juego de béisbol. No que el batazo calló en la raya, picó la cal y la levantó. Mira pero yo soy el árbitro y yo aprecie que cayó faul. Entonces te meto un golpe y busco y bate y té bateo la cabeza. Bueno, se acabó el juego pues, se acabó el juego ‘¿cómo se juega béisbol asi?. O voleibol, hay unas rayas y unas líneas y un arbitro con un pito prrrrrr. No me gustó. Pero bueno, yo soy el árbitro ah, y hay unas normas y tú estás en un equipo. Sigue jugando para que te recuperes pues. Esa es la idea, si vamos a desconocer al árbitro o a las normas porque no me conviene a mí, sólo lo reconozco cuando me conviene, entonces no hay juego posible. Para que el juego pacífico y democrático en Venezuela, siga adelante, yo sigo haciendo un llamado a todos los sectores del país, especialmente los que no quieren terminar de reconocer una verdad, una realidad, una legitimidad, y sobre todo vuelvo a insistir: Les hago un llamado a todos los sectores conscientes del país, a que digan su verdad, que no la callen por miedo. Si no la siente, no la digan, oye pero el que la sienta, que vaya y diga su verdad a la plaza pública, que revise su propia historia a ver que sangre tiene por dentro y vayamos en paz a continuar construyendo a Venezuela. Esta comisión es un buen ejemplo de todo lo que podemos hacer, como tú lo decías hermano. Tenemos diferencias, claro que las tenemos, pero bueno ¿y quien dijo que nosotros somos máquinas pues?. Gracia a Dios que las tenemos, eso es un signo de que somos humanos. Ahora, seamos capaces de debatir las diferencias con respeto, el uno por el otro, el otro por el uno, o por la otra, y aceptando que no vamos a solucionarlas todas, porque hay algunas que son existenciales, producto de arraigas convicciones y hay que respetar las convicciones de los demás. Yo le decía una vez a unos jóvenes que aquí vinieron una noche, hace tres años, casi ya en una actitud agresiva allá afuera, estudiantes. Estudiantes, y los hice pasar al fin y hablamos hasta en la madrugada, y entonces uno del partido social demócrata de una Universidad, creo que de Oriente eran y otros “No es que nosotros somos social cristianos”. Yo, le dije (...) Oigan muchachos, que bueno que ustedes, ojala ustedes rescaten las banderas de la social democracia, que las echaron por el suelo y las hundieron en el pantano del inmundicia los que aquí la pregonaron durante muchos años y se llamaron el partido del pueblo, pero no tienen ahora ideología ni liderazgo, ¡háganlo!. Luchen por lo que ustedes crean, pero de verdad que lo crean, no se dejen envenenar, ustedes son tan jóvenes, tienen la maravilla que es la juventud. Y ustedes son social cristianos, revisen la teoría de Cristo, lean la Papa Juan XXIII, y la Rerun Novarum. Lean a Juan Pablo II., y sus prédicas anti-neoliberales. Lean la Biblia y conseguirán a Cristo, y oigan a Cristo que habla todavía, amaos los unos a los otros y vayan a luchar por eso, el país los necesita. Pero no envenenados como andan aquí, llenos de violencia y de odio”. ¡Que bueno!, que aquí haya una oposición seria que levante banderas, pero con honestidad de buena fe, que piensen en el pais. Yo recibí hace unos meses atrás, un mes una delegación de alemanes, que vino porque aquí, como vienen del mundo, de todo el mundo. Y ahí estaban diputados del Congreso alemán, unos social cristiano, otros social demócratas, otros verdes, andaban juntos, hablando bien de Alemania, y ellos allá se dicen sus cosas internas y tienen sus diferencias, pero ninguno de ellos, por honor a la Alemania, va a venir a Venezuela a despotricar del otro o a buscar aquí apoyo para dañar a Alemania. En cambio aquí en Venezuela, hay algunos que se llaman venezolanos, que andan tratando, buscando a ver si consiguen apoyo para dañar a la madre, a la patria. A esos hay que llamarlos a la reflexión y los que transmiten mentiras y mentiras, todos los días por televisión, prensa y radio, pues también están atropellando a la madre patria, a la madre Venezuela. Hay que llamarlo de verdad a una reflexión , pero ahí es cuando digo: Que bueno sería que este llamado provenirse no sólo de la garganta de Hugo Chávez, de la garganta del pueblo, de las gargantas del país, que bastante gargantas tenemos, para hablar, para expresarnos y así como al gobierno se le exige que cumpla con los compromisos agrícolas, asi como al gobierno se le exige que cumpla con el financiamiento de Fondagfa a tiempo, nosotros queremos cumplir y pedimos perdón por los errores cometidos y trataremos de no cometerlos más y trabajamos duro para ir consolidando nuevos espacios y cumpliendo con nuestros compromiso jurado, pero al mismo tiempo el gobierno también pide y esto no es ninguna exigencia, ninguna condición que estamos poniendo no, que nadie lo vaya a tomar de esa manera, no, solo es una reflexión y no es por el gobierno, no es por Chávez, es por Venezuela y sobre todo por esta alternativa que esta naciendo en Venezuela, y que ha generado ya una polémica mundial, unos en contra. Los más a favor igual que aquí, la correlación de fuerza es casi igual a nivel mundial, a la que tenemos internamente, porque desde los pueblos del áfrica, ahora miran a Venezuela, con esperanza, desde los pueblos del Asia miran a Venezuela con esperanza y sobre todo saben dónde, los pueblos empobrecidos, marginados de nuestra América Latino Caribeña, miran a Venezuela con afecto y con amor y con esperanza y con apoyo. Hace una semana recibí una carta de unos líderes indígenas de un país de América Latina, yo no se ni quienes son, sólo que mandaron una carta, manifestando el apoyo de la organización que tienen allá, que hicieron una asamblea de diez mil no se cuanto, veinte mil indignes, líderes de todo aquel país, y analizaron lo que aquí está pasando, el paro del diez de diciembre y todo esto de enero y el asunto del show mediático de las últimas semanas desde la Plaza Altamira y decidieron entonces levantar su voz. Entonces ahí es cuando yo digo, si allá en unas remotas tierras, donde ni nos conocen personalmente, se reúnen diez, veinte mil almas, hermanos y analizando la situación de América Latina y de Venezuela, deciden mandar una carta y hacerla pública, para apoyar, para pedir que se respete en Venezuela la Constitución Bolivariana y al pueblo. Y aquí ¿cuántos aquí callan?, Ante el atropello, ¿cuántos aquí? Teniendo conciencia callan. Yo creo que callar hoy si se tiene conciencia, es cobardía, por eso invoco, el valor del bravo pueblo venezolano. El pueblo ahí está, no se calla ni lo callará nadie, sale a manifestar, sale a decir, sale a defender su proceso. Hay que hacer un llamado a otros sectores de la colectividad que estoy seguro tienen conciencia clara o la están tomando, de lo que significa que este proceso de cambios. Pues bien, ya no voy a abundar sobre los logros de la Comisión Presidencial Agrícola en apenas cuarenta días de instalada, después de la reunión que Pedro Solano me propuso, viniendo en el avión, en el camastrón, ¿desde donde veníamos? . Veníamos de Nueva York. Hablas muy bien el inglés, Solano. Allá lo vi hablando ingles, pero clarito lo habla, un inglés de ahí de El Socorro, entonces veníamos hablando nosotros dos en el camastrón y surgió de la conversación y luego con Manuit, que ha venido por ahí varias veces y siempre abogando por los productores del Guárico y de Venezuela y tambien con Antonia Muñoz y también con mi papá Hugo de Los Reyes y con todos, con Jonny y también Florencio. Los diputados, Arnoldo y todos. Entonces hicimos la reunión y fíjense que a pesar de todo lo que ha estado ocurriendo, de todos estos shows, la Comisión se mantiene. Porque también teníamos una comisión con Fedecámaras, que se reunía todos los miércoles, con los ministros del Gabinete Económico, la vicepresidenta, el año pasado, sobre todo cuando llegó la nueva directiva de Fedecámaras, les llamamos, hicimos varias reuniones aquí en Palacio, les invité a varios viajes. Pero de repente ellos decidieron romper todo diálogo, envenenados por los del pacto de Punto Fijo, con la ilusión, ellos sacaron mal sus cuentas, porque yo caía el diez de diciembre. Aquí hay gente en eso, están totalmente fuera de la realidad. Desde Miami, allá tienen un coach, que si siguen jugando con ese coach, ya jugaron con ese coach, y ¿dónde los llevó el coach?. Ese coach, que está en Miami, es como un coach, que teníamos una vez en Sabaneta de Barinas, que él cuando uno estaba en segunda, y había un hit, el no le importaba, todo el tiempo para home. Bueno yo me la pasaba muerto en home. Si, o rolling por el short ”Vete para home”. Y uno para home y out en home. Asi le pasa a esta gente con el coach que tienen en Miami, les manda señas ¿no?. Les manda señas porque tiene aquí sus pupilos, y andan haciendo esfuerzo y gastando dinero y buscando apoyo, entonces consiguen engañar a alguna gente incauta y les hacen creer, porque les presentaran quien sabe cuantos papeles y documentos de que ya el Alto Mando Militar, ya no quiere a Chávez: \"Mira ya tenemos no sé cuantos Generales y Almirantes ya estamos listos, Chávez está contra la soga, el pueblo ya no lo quiere, mira las encuestas, te das cuenta, nadie va salir a defenderlo, ni los militares, ni el pueblo, es el momento, llegó la hora\". Y se comieron el cuento y pensaron que el diez de diciembre yo me iba. No les digo que alguna gente que tiene mucho dinero aquí, el nueve de diciembre se fueron en aviones; La Carlota, salían aviones a cada rato ¿hacia donde? Hacia el Caribe, se fueron del pais, porque estaban casi seguros que Chávez se iba el diez de diciembre y luego que se iba en enero, el veintitrés de enero, ahora creo que tienen otra cuenta, para el diecinueve de abril, primero de mayo, ellos siguen sacando cuentas. Pues van a seguir aut en home, cada vez que quieran robarse la goma, los canto out por adelantado, a media calle-. Reventados compadre en home. Yo me voy de aquí Dios mediante, el dos de febrero del año dos mil trece, si Dios quiere, la Santísima Virgen y el pueblo venezolano. Esos son mis planes y me voy a quedar por ahí, un tipo que va a quedar por ahí hasta el dos mil veintiuno. Después del acto del Campo de Carabobo, el veinticuatro de junio del dos mil veintiuno, los invito a todos, que estemos todo allá. Si vamos todos, celebramos el bicentenario de la Batalla de Carabobo, yo creo que allí si estará bueno y entonces me iré para las sabanas, no creo que las del Guarico, aunque las quiero muchísimo, seguramente serán las de Barinas ¿verdad?. Entonces felicitaciones a esta comisión Presidencial que hoy he juramentado, pero ya tenía cuarenta días hasta el día de hoy funcionando, todo los logros que ha hecho, las comisiones por área, comité técnicos etc. Bueno, esta es una línea estratégica, lo hemos dicho desde hace años, desde antes de llegar aquí a la Presidencia de la República. Una económica diversificada y no le perdemos la pista. Ayer pasé largas horas, hasta las tres de la mañana casi, revisando los planes energéticos, los planes para recuperar la capacidad de generación termoeléctrica, porque el Guri ha estado bajando de nivel por los veranos que hemos tenido. Revisando los planes de explotación gasifera, los propios y los que nos están proponiendo muchas empresas transnacionales, hay que avanzar por el gas, vamos a ser un país gasifero, no sólo petrolero y además de petrolero, no sólo vender materia prima, tenemos que incrementar la capacidad de refinación aquí en Venezuela, en nuestro propio territorio. En vez de estar comprando refinería en no sé donde o haciendo refinerías no se donde, oye aquí porque no las echemos pues, si eso es lo que genera más empleo. La industria petrolera, emplea el uno por ciento de la fuerza económica, en cambio la petroquímica emplea mucho más, genera trabajo, le da valor agregado a la materia prima y utilizamos el gas, el petróleo, la energía. No, aquí hemos desarrollado sólo el dos por ciento (2%) del potencial petroquímico que tenemos. Aquí podemos ser un potencial petroquímico y gasifero, además de petrolero y energético y minero y por supuesto la actividad más antigua en Venezuela, la que nos dio vida y nos dará vida en este siglo, la agricultura, la agricultura. Termino con una advocación, yo nací entre maizales, que después fueron desapareciendo. Yo nací entre topochales grandotes que después fueron desapareciendo, yo me crié jugando a los bandidos entre cafetales. Aprendí a manejar en un viejo tractor por caminos de tierra que se metían entre los platanales y cañaverales y luego uno iba creciendo y aquello iba desapareciendo. Ojala, estoy seguro y lucharemos todos para que así sea, que el dos mil veintiuno, cuando me vaya para allá otra vez, todas esas sabanas estén llenas de maizales, de sorgales, de platanales, de topochales, de algodonales de cañaverales y Venezuela sea la Venezuela bonita que todos soñamos. Muchas gracias."
