"x"
"1" "Palabras del Presidente Chávez: Ciudadano Clodosvaldo Russian, Contralor General de la Republica; Ciudadano Doctor José Vicente Rangel, Ministro de la Defensa; Ciudadano General en Jefe Lucas Rincón Romero, Inspector General y Jefe de la Fuerza Armada; Señores Oficiales Generales y Almirantes, Miembros del Alto Mando Militar; Distinguidos Oficiales de la Fuerza Armada, Suboficiales, Cadetes, Tropas; Distinguidos Oficiales de las Promociones “José de La Cruz Carrillo” del Ejército, “Contralmirante Francisco Hernaiz” de la Armada. “Teniente (F) Rafael Ferrer Reyes” de la Aviación y “Batalla de Maturín” de la Guardia Nacional y sus respectivos familiares; Distinguidos invitados espaciales a este acto. Amigos de la prensa. Señoras y Señores. Que maravilloso discurso y que palabras tan sentidas y tan profundas hemos oído y no han hecho sentir toda la magnitud del acto de este medio día del seis de julio. Palabras pronunciadas por el Señor General de División Ismael Hurtado Soucre, Ex Ministro de Defensa y como sabemos actualmente Ministro de Infraestructura del Gobierno Bolivariano. Nos ha hecho pasear el General Hurtado por la historia, por la geografía, por la ciencia militar, por ciencia política, por al vida. A todo lo que ha dicho el general de División Ismael Hurtado, yo agregaría algunas cosas, algunos elementos sobre esa sabia y profunda visión que hemos oído y que hemos sentido, esa poesía, esa reflexión existencial... Treinta años de servicio en primer lugar, tres décadas, media vida, por decir algo que se acerca al promedio de esperanza de vida, poco menos de media vida, digamos de media vida, pero que vida desde los dieciséis, diecisiete, dieciocho años, hasta los cuarenta y siete cincuenta. El promedio digamos cincuenta, alli hay ya sólo enfrentado ese panorama del tiempo, ya alli habría algunas cosas que decir, primero que ustedes, queridos camaradas de armas, compañeros de camino, maestros, señaladotes de rumbos, forman parte de aquella generación de jóvenes de los sesenta, finales de los sesenta, década maravillosa, que llenó el mundo también de acontecimientos inéditos, el mayo francés para decir o mencionar sólo algunos de aquellos acontecimientos que puso a pensar al mundo y sentí paradigmas o cuando también en aquella década corrió por el mundo y por América la música de Los Beatles, Los Rolling Stones, los Hippies, los cabellos largos y los pantalones aquellos bota ancha. Y en Venezuela, ya lo decía Hurgado también, pues corríamos ya, una... década, desde aquel momento en el cual terminó una fase de la historia política venezolana, con la caída del gobierno del General Marcos Pérez Jiménez y el inicio de la llamada democracia representativa y al mismo tiempo estaba el país viviendo un proceso interno de violencia, surgida como producto no sólo de la situación interna del país, aunque también tenia que ver esa situación interna, especialmente por que la llamada democracia representativa comenzó excluyendo, comenzó negándose a si misma, comenzó atropellando, comenzó violando lo que pregonaban y se habia impuesto la doctrina Betancourt, contra le pueblo, aquello de “Disparen primero y después averigüen”, a ver quien era. Era el tiempo que figuras como Carlos Andrés Pérez y perdónenme ustedes, que mencione a estas personas en este sitio, pero es para recordar, era Ministro del Interior y era el tiempo aquel cuando por una parte, se había aprobado una Constitución la del sesenta y uno, pero hecha solo por una cúpula política. Esa Constitución no fue debatida pro nadie. ¿Quién la debatió?. ¿En que calle se discutió?. ¿En que periódico se debatió en torno a lo que estaba haciendo en el Congreso? No, solamente un grupo de seres humanos muy pequeño, le robó al pueblo la soberanía y si condenaban a la dictadura que se había ido, creo que la condenaban porque se trataba de un militar el que gobernaba, no porque ellos sintieran en esencia, que habia que luchar contra las dictaduras porque ellos llegaron imponiendo dictaduras, utilizando el sacrosanto nombre de la democracia, esa es la vedad histórica, comprobada y comprobable por quien quiera investigar objetivamente lo que aquí pasó en los últimos cuarenta o cincuenta años y amos y caudillos volvieron a gobernar al país sin uniformes, masacrando, imponiendo, restringiendo. El mismo día que se aprobó la Constitución del sesenta y uno, Betancourt eliminó las garantías constitucionales, el mismo día, el llamado padre de la democracia, que en paz descanse y que Dios tenga donde deba tenerlo. Bueno, un poco como que en ese marco, además de lo que ya Hurtado señalaba de la guerra, o de la situación bipolar del mundo y la guerra fría, y nunca fue tan fría en verdad, pero asi fue llamada, la guerra fría. Y fue cuando éstos muchachos, sin canas, pero llenos de sueños, pero muchachos del pueblo todos, de los andes, de Los Llanos, de Barlovento, de Oriente, de Occidente, de Caracas, del Centro y del Sur, del Este y del Oeste, llegaron a ingresar, creo que fue en Agosto del setenta y siete a los Institutos de Formación de Oficiales, para egresar cuatro años más tardes como Subtenientes y Alfereces de Navío, en un Acto similar parecido al que vamos a tener esta tarde en el Patio de Honor de la Academia de Aviación Militar. Para integrase de lleno entonces en aquel primer año de la década de los setenta, que dejaba atrás la de los hippies y de los Rollings Stones y de la Primavera de Praga y la del Mayo francés y de la subversión y la guerra de guerrillas que recorrió el lomo del continente americano, influida ya lo dije por situaciones internas, pero también por situaciones mundiales, y la lucha entre aquellos dos polos, que querían ser dueños del mundo, el polo soviético y el polo estadounidense. Y para ser dueños del mundo, no tenían límites, ni ético, ni morales, ni geográfico, ni de soberanía, ni militares, ni nada. Fue así como ustedes, camaradas de armas, compañeros de ruta, se incorporan a la vida militar profesional en julio de mil novecientos setenta y uno. Casualidades, que estabamos nosotros, es decir un conjunto numeroso de muchachos, unos poquitos más jóvenes haciendo maletas, presentando los últimos exámenes de química y de física en quinto año de bachillerato, para venirnos a seguir el camino que ya ustedes habían tomando. Salieron ustedes el cinco de julio. (...) Bueno, no el cinco verdad, pero fue como el seis, el siete de julio. Un mes después estaba este recluta entrando por la reja de teatro y estaba el recluta Anselmi Spin entrando por la reja de la Escuela de Aviación en Maracay. Y estábamos un grupo de reclutas entrando en avalancha en nuestros Institutos Militares. Yo, nunca olvidaré por supuesto a la Academia Militar y en verdad la Promoción “Cruz Carrillo”, dejo huellas, deja huellas, y permítanme, discúlpenme los demás oficiales de los demás componentes, es imposible que yo tenga el mismo conocimiento del resto de las promisiones, imposible. Pero yo recuerdo de recluta, como se oía en el Patio de Armas de Hurtado todavía el grito de: ¡Lanza, machete y cuchillo, “Promoción Cruz Carrillo”!. Algo asi oía yo. Yo recuerdo asi como de otro mundo de donde venían aquellas consignas: ¡Lanza, machete y cuchillo –“Promoción Cruz Carrillo”. Y luego, se sumergieron pues ustedes en esa Venezuela de los setenta y los ochenta y los noventa. ¡Que décadas!. Bien lo dijo Ismael Eliécer. ¡Que décadas!. Les tocó a ustedes portar las armas de la República. En el setenta, los últimos ramalazos de la guerra de guerrilla. También nos tocó algún poquito a nosotros, pero ya lo que quedaba era un poquito a nosotros, pero ya lo que quedaba era un. señales solamente, a finales o mediados de los setenta cuando ya nosotros salíamos. Pero fue aquella década el fin de la subversión interna y de la guerrilla interna, la década del setenta y vino la pacificación, que hay que reconocerle, sin duda los esfuerzos que el Doctor Rafael Caldera, hizo y logró al respecto. A Dios, los que es de Dios y al César lo que es del César. Y producto de además de la voluntad de un Jefe en un momento determinado y producto de las corrientes además, productos de la corrientes también, porque los reconocimientos individuales hay que hacerlos de vez en cuando, pero más que el reconocimiento al esfuerzo individual hay que mirar y reconocer y resaltar el esfuerzo y la corriente colectiva y las corrientes que van inundando el escenario y van imponiendo el ritmo y la marcha. (...) Por favor un médico que atienda a la joven. Los muchachos y han estado sometidos a muchas paradas y desfiles y a un esfuerzo. Vamos a darles un aplauso, estos muchachos han estado sometidos desfiles, paradas. ¡Firmes!. Al mandar a discreción se quitan el sobre cabeza. Y continúen en silencio en sus puestos, oyendo mis reflexiones. ¡A discreción!. ¡Continuar en sus puestos, todo el mundo!. Aflójense el casco, la gorra. Bueno, los dejo a su propia convicción, cuando se sientan listos, quédense en su puesto a discreción. Los Señores Oficiales, pueden salir de formación y continuar en su puesto. Bueno, ahora entran en los setenta, entran en los ochenta. Década difícil además, porque aquí en Venezuela este tiempo nuestro, casi coincide con el proceso interno venezolano, en su signo más importante. Los ochenta. En los ochenta se dio el quiebre de Venezuela. El quiebre, ya el país venia haciendo aguas, venía complicándose en lo político. No bastó el fin de la guerrilla para que se consolidara el sistema democrático, que se quería o se decía, la menos se decía querer. No las fallas estaban por dentro del mismo modelo y estaban por fuera y estaban por dentro. La semilla y el veneno, estaban por dentro, caudillismo, partidismo, corrupción, falta de amor verdadero por el país, personalismos etc. Y en los ochenta vino el quiebre, en los ochenta recordemos que fue gloriosa la celebración del bicentenario de Bolívar, en mil novecientos ochenta y tres. Pero al mismo tiempo, y casi en ese mismo año, ocurrió el viernes negro. El pus salió, explotó, la crisis que venía madurando, desde los mismo años sesenta, en los años setenta. La crisis, que era moral, porque es la principal crisis que nosotros tenemos es la moral. Porque la principal crisis que nosotros tenemos es la moral, desde siempre. Se perdió la ética, se perdió la moral y quienes gobernaban lo que hacían era beneficiarse y usufructuar el poder para su propio beneficio y de sus partidarios y olvidaron al pueblo y olvidaron al país y olvidaron el honor nacional. Asi que en los ochenta aquella crisis fue madurando y reventó, reventó la podredumbre y el país, se vino abajo a pique y en los ochenta, en los noventa hasta ahora que es cuando gracias a Dios y a nuestro pueblo, vamos comenzando a salir del hundimiento horroroso, en el que caímos. Pero además quiero yo agregar Ismael a tus interesantísimas reflexiones lo siguiente: Esa década de los noventa. ¡Que década!. Especialmente aquí adentro de la Institución, la Institución armada fue sacudida, no por voluntad de un caudillo, de un grupito de caudillos, o de un grupo de locos ¡no!. Fue producto de la misma crisis nacional, cuando surgió o cuando surgieron las rebeliones militares del cuatro de febrero y del veintisiete de noviembre de mil novecientos noventa y nueve. El año que viene se cumplen ya diez años de aquellos sucesos históricos. Y ustedes estoy seguro, que fueron sorprendidos por aquellos sucesos, pero estoy seguro que no mucho. Porque se respiraba en todos esto ambientes una situación sumamente tensa, en la cual cualquier buen analista u observador o cualquiera bien informado sabia o presentía al menos que aquí algo iba a ocurrir, era imposible que no ocurriera algo y ocurrió lo que ocurrió. Y ustedes, queridos compañeros y camaradas de arma, de las que hoy pasan al digno retiro, alli en el ojo el huracán como bien lo decía Hurtado ya eran oficiales superiores, Tenientes Coroneles, Coroneles ya. Ya eran Coroneles. En el centro del huracán y adoptaron a la actitud que tenían que adoptar y la posición que tenían que tomar ante lo inesperado, ante la sorpresa, ante el huracán, ante el estremecimiento. Pero esa actitud inicial absolutamente racional, absolutamente justificada y absolutamente ética fue conformado el piso, para actitudes posteriores, en la misma línea de comportamiento. Y con mayor madurez y con mayor capacidad para procesar un sin número de informaciones, de hechos y acontecimientos que fueron marcando un nuevo proceso que nació en aquel año noventa y dos y fue asi como llegando a mil novecientos noventa y ocho fines ya la de la década estremecedora y estremecida de los noventa ya ustedes algunos de ustedes, con el grado de General y Almirantes, Coroneles, Capitanes de Navío muy antiguos, conduciendo, diversas instancias de la Institución Armada, o Tenientes Coroneles, ocupando espacios claves en el seno de la Institución y es cuando ocurre entonces el proceso de transición que si bien no se dio en le noventa y dos y después que han pasado casi diez años, yo soy el primero que dice, no, no era el noventa y dos, en el noventa y dos tenía que ocurrir, pero no era en el noventa y dos. No hubiese habido oportunidad alguna de garantizar una transición ordenada y pacífica como la que ahora si estamos garantizando, entonces fue un acto inevitable, fue un acto necesario, seguramente impulsado por esa fogosidad por la que se refería también el general Hurtado y pro esa pasión. Luego llega el noventa y ocho y la transición y que importantísimo papel jugaron estas cuatro promociones que hoy pasan a retiro, en esos días, en esos meses y en esos años, me consta. Cuando se pretendió desde algunos espacios minoritarios de la Institución pero manejados desde afuera, por algunos espacios minoritarios del partidismo moribundo del pacto de Punto Fijo, que pretendían preparar el desconocimiento de la voluntad popular de diciembre del noventa y ocho. Me consta que muchos de ustedes se pusieron de pie y dijeron: ¡NO!. Si el pueblo venezolano decide que el Teniente Coronel Hugo Chávez sea Presidente y Comandante en Jefe, así será. Y asi fue. Que acontecimientos estarían hoy lamentando, si no hubiese sido esa la valiente y consciente actitud oteada por ustedes, compañeros de armas. Asi que, y no solo hasta alli. Luego el proceso que comenzó el dos de febrero de mil novecientos noventa y nueve. ¡Nada fácil!. No sólo hacia adentro de la Institución. Sólo un proceso de reajusté interno, de reacomodo, de reestructuración y porque no decirlo también de estremecimiento interno. Recuerdo que en este mismo sitio vine. Si aquí mismo, el dos de febrero de mil novecientos noventa y nueve a entregarle el Ministerio de la Defensa al General de División Raúl Salazar Rodríguez, hoy Embajador de la Republica Bolivariana de Venezuela ante el Reino de España. Asumir este proceso que comenzó el dos de febrero y que aquí nos lleva y que aquí llevamos, con altura, con dedicación, con inteligencia, con coraje. Para enfrentar cuantas cosas, primero el proceso mismo y segundo, todas las especulaciones, desinformaciones y conspiraciones contra el proceso mismo. Que él por si mismo ya ha sido bastante complejo, el proceso constituyente y la revolución democrática y pacifica bolivariana. ¿Cuántas conspiraciones, no hemos debido enfrentar y ustedes enfrentaron?. Muchas las conocemos y las conoce el pais y muchas otras no son conocidas porque forman parte de esa trama que a veces se va tejiendo pro debajo o más allá d elo visible y de lo que se conoce. Pero a mi me constan muchas cosas, por eso este día de hoy seis d e julio, entrando a la década de plata como hemos entrado el día de ayer, con la frente en alto y a paso redoblado de vencedores. A mí me dá no sólo un gran gusto. Yo no estoy aquí tan solo pro cumplir con mis funciones de Presidente de la República y Comandante en Jefe. Estoy aquí en cuerpo, alma y corazón y me ha dado mucho gusto y un gran sentimiento de afecto de fraternidad y agradecimiento a nombre de la patria entera, del pueblo de Venezuela, del Gobierno Revolucionario imponer esta Medalla, esta Condecoración, que lleva el nombre glorioso del General en Jefe Rafael Urdaneta, Bolivariano a carta cabal, bolivariano hasta los huesos y más allá de la muerte. Reconocerle, no solo treinta años de servicio, sino que treinta años. Que décadas las que ustedes pasaron hermanos pro nuestra queridísima institución armada y pueden romper la marcha hacia un nuevo horizonte ciertamente con el pecho erguido y con la frente en alto y entregar el testigo a los muchachos que hoy saldrán como Primera Promoción de Oficiales del siglo veintiuno. Y el país, tiene y tendrá muchísimas cosas que agradecerles a todos ustedes, señores y distinguidos oficiales de nuestra Fuerza Armada. Nunca olvidaremos sus enseñanzas, su afecto. Yo, incluso en lo personal, tengo mucho que agradecer a ustedes, a muchos de ustedes, que fueron mis jefes en diversas etapas de la vida profesional o mis Tenientes orientadores como Adelso Pérez Ramírez, que era mi Teniente Asesor de Pelotón, siendo Alférez en mil novecientos setenta y cuatro o mi Capitán Nelbi Ferreira Acevedo quien fue mi Comandante de Compañía, siendo Teniente de la Academia Militar o mi Teniente Parada Díaz, quien nos forjó en aquel Curso de Cazadores por allá por las montañas de la... y más arriba y muchos otros, de todos los componentes, con quienes compartimos sueños, ilusiones, dificultades, caminos y con quienes seguiremos compartiendo el camino grandioso de la patria ahora cuando abrimos el pecho hacia el nuevo siglo. Los seguiremos necesitando, por que esa es otra de la cosa que hay que decir aquí. Este año antes de que se termine Dios mediante debemos tener ya una nueva Ley Orgánica de la Fuerza Armada Nacional. Porque realmente no nos parece justo, nunca nos ha parecido justo, que un digno oficial sea cual sea su grado, General o Almirante, Coronel o Capitán de Navío, Teniente Coronel o Capitán de Fragata o cual fuere, si a los cincuenta años en promedio, se van. No sólo es que no sea justo, con un joven, porque a pesar de las canas. (...) Oye yo tengo cuarenta y siete también voy a cumplir pronto, estamos muy cerca alli, somos parte de esa juventud, no tan joven, pero jóvenes todavía. Cuanto ustedes tienen en lo intelectual, en lo académico, en lo profesional, en lo militar combativo en al estrategia, en lo moral, en lo física todavía que darle a la patria, pues mucho. Muchos años. Volviendo a los promedios veinte años más, porque ahí esta la esperanza de la vida del venezolano. Ustedes estan bordeando los cincuenta, por ahí estan, unos más, unos menos y por ahí estamos nosotros pegaditos. Entonces este año vamos a frenar este proceso, que no es que ha sido perverso, no vamos a decir que ha sido perverso, pero no ha sido el mejor, no ha sido el mejor y que llegó entonces a nuestra institución a que por ejemplo, que todos los años había un Ministro de Defensa o casi todos los años. Entonces cada Promoción se acostumbró y se perfiló por que la costumbre va generando eso valores, y se va haciendo como... se va haciendo si, el llamado derecho consuetudinario, cada promoción se sentía con derecho ya consuetudinario de tener un Ministro de la Defensa. Imagínense ustedes que Institución aguanta ese cambio, esa vuelta cada año. Y cada Comandante de Componente igual, casi todos los años el cambio de comando y desde ahí abajo una institución sometida, todos los días casi. Como que una llegue a la casa y todos los días cambia todo y cambia de plantas todos los días y cambian los árboles o se esten mudando a cada rato. De allí dificultades administrativas de continuidad de planificación, d estrategia, operatividad. ¿Cuántos problemas tácticos, técnicos y logísticas y doctrinarios como él... aquel psicodiabólicos de cambios. Sin sentido, ningún sentido de fondo en verdad. No obedecía, ni obedece una necesidad, sino a una costumbre tomada como ley o tomada como norma, eso hay que sanearlo, incluso hay que comenzar a sanearlo, incluso antes de cambiar de Ley. Ahora tenemos un Ministro de Defensa, que ven ustedes. ¿Cuál es la perturbación?. Todo lo contrario, hay más estabilidad en la institución y permanencia en todos los sentidos. Pero ciertamente en esa nueva ley orgánica de la fuerza armada, que deber estar lista antes de final de año aprobada pro la Asamblea Nacional. El tiempo de servicio debe extenderse mucho más allá de los treinta años, mucho más allá. ¿Cuántos?. No me atrevo a adelantar ninguna cantidad, ningún número especifico, pero mucho más. Eso va a trae grandes beneficios en esta nueva misión y visión, a una Institución q ha sido vital, en los dos siglos de historia republicana y que seguirá siendo vital en los cien siglos que tenemos por delante, de construcción de una nueva historia republicana, democrática y Bolivariana. A sus familiares, sus padres presentes o ausentes, sus esposas, sus hijos, sus nietos. A todos también mi reconocimiento especial de afecto, de fraternidad de camaradería y de compañerismo. Muchas gracias compañeros. Muchísimas gracias a nombre de todos. A nombre de Venezuela toda. El pueblo venezolano, del gobierno y de la Fuerza Armada y como casi siempre nosotros los soldados que andamos luchando con esa puesta en pie y sus mandatos inexorables. Puse pido a ese Dios inexorable que todo lo ve, que todo lo manda, que todo lo orienta. Pido a Dios por su felicidad ahora y siempre, la de sus seres queridos. Y asi como este sol del seis de julio alumbra, e ilumina este patio y ese bosque y ese espacio tan querido, que igual ese sol, siga iluminando todos los días de todos los años, felices que lees quedan de vida. Muchas gracias hermanos."
