"x"
"1" "Moderador Compatriotas, con nosotros el comandante de la revolución en este día histórico del pueblo bolivariano, el comandante Hugo Chávez. Hoy en esta fecha del pueblo bolivariano, en esta fecha histórica, en esta fecha de rebeldía popular, en esta fecha celebrada por todo lo alto por el pueblo bolivariano, estamos aquí concentrados en los alrededores de Miraflores como hace seis años, y aquí continuaremos, el pueblo en la calle, el pueblo movilizado, el pueblo organizado, viva el comandante Chávez, viva el comandante Chávez. Asistentes ¡Viva! Moderador ¡Uh! ¡Ah! Asistentes Chávez no se va. Presidente Chávez Interpreta el Himno Nacional de la República “Gloria al Bravo Pueblo” Asistentes ¡Aplausos! Presidente Chávez ¡Viva Venezuela! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡que viva la revolución socialista y bolivariana! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡que viva el pueblo bolivariano! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡que vivan los soldados bolivarianos! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡que viva la patria! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡que viva el 13 de abril! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez 13 de abril. 13 de abril, esa fecha a medida que pasa el tiempo, si, ¿no estamos en Cadena? como que no, Cadena Nacional de Radio y Televisión. . Presidente Chávez El impulso de esta revolución ya está dado, nada ni nadie podrá detenerlo, lo mejor que nosotros debemos hacer es darle una buena dirección y termina Bolívar diciéndonos desde el fondo de esta tierra, desde el fondo de esta historia, el padre Bolívar termina diciéndonos en esa carta “nosotros debemos triunfar por el camino de la revolución y no por otro”, nosotros debemos triunfar sólo por el camino de la revolución socialista cualquier otro camino nos conduciría a la derrota y para nosotros no está permitida la derrota, no podemos optar entre vencer o morir, necesario es vencer. ¡Que viva Venezuela socialista! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez ¡Que viva la Revolución Bolivariana! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez ¡Que viva la América Latina! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez ¡Que viva el Caribe! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez ¡Que viva el 13 de abril! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez ¡Que viva el pueblo venezolano! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez Hasta la victoria siempre ¡Patria, socialismo o muerte! ¡Venceremos! Gracias compañeros, gracias compañeras, con todo mi corazón, amor con amor se paga, buenas noches, hasta siempre, gracias."
