"x"
"1" "Palabras del Presidente Hugo Chávez Frías: Buenas tardes, queridos Camaradas de Venezuela, y de América Latina, y de Europa, y del Asia y hermanos y hermanas de Venezuela desde aquí mis saludos. Agradezco en primer lugar esta invitación, un poco dando carreras para tratar de cumplir con esta torrante agenda que uno siempre carga, y además hoy es el Día Internacional de la Mujer, me tenían secuestrado las mujeres, desde esta mañana estaba secuestrado me han liberado allá en el Palacio hace apenas media hora. Yo quiero, y permítanme todos los caballeros presentes, tomarles el corazón para darles, porqué no, todo nuestro corazón a las mujeres de Venezuela, de América Latina, del Caribe y del Mundo, en este Día Internacional de la Mujer. Y quiero pues darle un saludo al Presidente, Secretario General y Miembros del Comité Central del Partido y a toda su militancia, esa combativa militancia del Partido Comunista. Ustedes saben que yo crecí por allá en Sabaneta de Barinas donde nací, y desde niño uno oía, esas personas candelosas en los años sesenta u uno oía desde niño y oía cosas, por una parte uno oía ¡Viva Rómulo!, decían algunos y por otra parte uno oía por allá, pero más calladito no, detrás de la cocina, detrás del topochal, la gente que andaba formando los grupos de resistencia y siempre por allí andaba algún Gallo Rojo. Eran aquellos días cuando comenzaba lo que terminó siendo una gran farsa, la supuesta democracia de los últimos cuarenta años hasta mil novecientos noventa y ocho (1998). Así que doy un saludo pues, a esa militancia combativa del Partido Comunista, les felicito por ese cumpleaños número setenta y uno (71), setentiún aniversario. Y creo que el Partido Comunista puede hoy decir en esta energía renovada, con esta fortaleza en acción por todas partes, creo que podemos decir con el Partido Comunista de Venezuela para bien de la patria lo que dijo ese insigne comunista del mundo, que es mi hermano mayor Fidel. _Lo cierto es que Fidel, cuando vino aquí cumplía un poquito más del partido comunista de Venezuela. Cumplió setenta y cinco (75) años, pero nos fuimos a meter en una cascada allá en la Gran Sabana, esa tierra mágica y esas aguas milenarias de los ríos de las selvas y le cayó la cascada arriba a Fidel, y cuando salió de la cascada dijo: “He nacido de nuevo, voy a comenzar de nuevo”, dijo voy a comenzar y parece que es verdad, porque me cuentan que ahora trabaja corrido como siempre, pero más intensamente desde ese día. Así está el Partido Comunista de Venezuela, naciendo de nuevo, fortalecido poniéndose como siempre se ha puesto a la altura del momento, y de los momentos que ha vivido Venezuela a lo largo de estos últimos años. Quiero saludar de manera muy especial a los Delegados Internacionales, que han venido a este décimo primer Congreso, hombres y mujeres de América Latina, de América del Norte, de Europa, de Asia, no sé si del África vino alguien parece que nos faltó ¡Sí!. Hay gente del África, entonces de todo los Continentes tenemos representantes aquí, vamos a darle un cálido aplauso de bienvenida revolucionaria, con todo nuestro afecto, solidaridad y esperanza. Y vamos a saludar de manera especial también, a nuestros amigos, Embajadores de La República de Cuba aquí con nosotros hoy. _Ya está aprendiendo a jugar bolas criollas, jugamos una partida, porque Fidel como nos ha humillado en béisbol ya dos veces, y yo no me la voy a seguir calando, ¡Claro! Vengo yo con este brazo que ya no lanza nada y me mete a Kindelan y no sé quién más, Antonio Muñoz, entonces ahora le dije a Fidel “Te reto a jugar bolas criollas” _Y me pregunta, ¿Qué es eso?, ¿Cómo de juega eso? Entonces le digo: _Bueno dile al Embajador que venga a jugar conmigo para enseñarlo, creo que ya él le ha enseñado algo a Fidel, debe estar pensando haber cómo ganarme y seguro que me va a ganar. Saludamos también con especial afecto, a nuestro amigo el Embajador de Corea del Norte aquí también con nosotros, ayer tuve la dicha de recibir las cartas credenciales, pues que le acreditan como embajador en nuestro país. Siéntanse todos hermanos de América Latina, desde México ¡Un saludo especial a los niños que están allá pues! ¡Claro!. Bueno como hemos dicho que cuando nosotros nos tengamos que ir de aquí es porque decidamos, no porque otros decidan por nosotros, y el pueblo decida. Entonces ahí están esos muchachos que son las generaciones de relevo para conducir todo el siglo XXI hacia el siglo XXII. Bueno siéntanse hermanos en casa, compatriotas de esta patria grande de la América, especialmente de la América Latino Caribeña, y compatriotas y camaradas del mundo. Desde México pasando por Centro América. Esto me pasa mucho a mí, en pleno discurso viene un niño y me da un papel y yo no puedo vencer la tentación de leer aunque sea algo, ahí viene otro ¡Ajá!. Siéntanse en casa hermanos de México, de Argentina, de Brasil, de Centro América, de Cuba, de Uruguay y de todas Américas, Estados Unidos y del mundo. Yo estoy obligado hacer breve, cosa que no me gusta ustedes saben, pero como esta agenda mía anda cargada, y ustedes además también tienen otras cosas que hacer no quiero cansarlos aquí, por que tengo que ir corriendo a entregarle los Sables a unas muchachas que nos han impresionado, unas muchachas que ahora van hacer, ya son militares y entraron hace apenas año y medio, y ya les voy a entregar hoy un Sable de mando. Dígame una mujer con sable, vamos a entregarle los Sables a los Cadetes de la Guardia Nacional que hoy ascienden al cuarto año, y pronto serán Oficiales y estaremos en Fuerte Tiuna un rato. Bueno pero, que ocasión tan maravillosa está ¿Verdad?, Honrado por esta invitación, por esas palabras el Presidente del Partido, por esa compañía de todos ustedes, por ese afecto. Decirles en primer lugar compatriotas, combatientes, camaradas, compañeros de camino, que este humilde servidor hará todo lo que tenga que hacer, claro que en compañía de ustedes nunca en soledad, porque no hay hombres que en solitario hagan nada. Creo que fue Mars el que escribió que los hombres hacen la historia, pero siempre en el marco de las condiciones que la historia le imponga a los hombres. Y si hay uno de los convencidos desde muy joven, cuando era un soldado de veintiún años y andaba leyendo cosas, entre ellas yo conseguí una vez un libro, “EL Papel del Individuo en la historia”. Y saben donde lo conseguí, en un teatro antiguerrillero, lo que quedaba del teatro de la Marqueseña donde fue mi primer puesto de mando, cosas de las coincidencias, no. Me mandan con trece soldados de custodia al puesto de la Marqueseña. La Marqueseña, era un viejo. Creo que por ahí estuvieron alguno de ustedes, unos años antes. Si esa historia fue dura, ¡ah! fue dura. Fue el año setenta y cinco cuando yo llego ahí, no había sino rastros de la guerra aquella, alli estuvo mi papá preso una vez cuando yo era niño, pero es porque andaba de farra con unos amigos, un viernes por la noche y el carro donde andaba se salió de la carretera y se metió a la zona militar, y lo pusieron preso durante tres días por atentar contra la seguridad de aquel puesto. Lo cierto es que allí había un carro negro, un viejo Mercedes Benz, detrás de las instalaciones militares, allá estaba escondido casi tapado por el monte y yo pasando revista por allá por detrás, con unos soldados les dije vamos a limpiar esto, vamos a quitar todo este monte para ver que carro es este. Un carro que estaba agujereado de balas en varias partes y estaba la maletera bien trancada, ustedes saben que esos carros eran muy bien hechos, fuertes y aguantaban la inclemencia. Bueno buscamos un destornillador, una cosa y abrimos la maletera, esa maletera estaba full, repleta de libros entre ellos y en buen estado muchos. Entre ellos “El Papel del Individuo en la Historia” de Plejano. Yo agarré esos libros, rescate los que pude, libros de Marx, libros de Lenin y de algunos otros autores, Marxistas por supuesto. Era un carro que había pertenecido algunos guerrilleros, que quien sabe dónde dejaron sus huesos, en que pedazo de camino. Pero quedaron los libros allí, quedaron las ideas y cuando abrimos aquello rescatamos algunos libros, y yo me bebía a ese libro, me lo bebía en esas noches largas, y sin duda que hay conseguí muchas ideas interesantísimas, y una de ellas esa precisamente. En verdad el hombre individual que puede hacer ante la avalancha de los hechos, sólo el colectivo es capaza de hacer historia y de hacer caminos de historia. Asi que yo en este saludo muy feliz que les doy, muy alegre como ando, muy feliz como ando, les manifiesto a ustedes camaradas que en lo que a mí atañe el humilde papel que me toca jugar, yo asi como en los buenos terceras bases de la esquina caliente que se lanzan de cabeza a la raya, buscan el doble play por segunda, acosan al corredor, no desmayan ahí en la esquina caliente que es una de las posiciones más difíciles, como sabemos en el Béisbol asi estaré yo siempre teniendo el alma y el coraje, el mayor coraje, la mayor disposición en el cumplimiento de las tareas que el pueblo me ha asignado en este momento de nuestra historia. Porque es el pueblo que asigna tareas y al mismo tiempo que hago el llamado para que todos en su humilde trinchera, porque todo revolucionario tiene que ser muy humilde, su trinchera por más grande o pequeña que sea siempre será humilde, desde la trinchera que sea es momento como decía el Presidente en sus palabras esclarecedoras, es momento de echar el resto, es momento de jugar completo, es momento de poner el mayor esfuerzo intelectual, moral, físico, pleno porque estamos en Venezuela en una nueva ocasión histórica. Y ustedes muy saben porque lo han estudiado, han estudiado la circunstancia, han estudiado lo que son las condiciones objetivas, las condiciones subjetivas de los tiempos de la historia, ustedes muy bien lo saben camaradas. La concurrencia de condiciones objetivas, la concurrencia de esas condiciones con subjetivas, la concurrencia de fuerza a veces hasta mágicas tambien existen, no será todo los siglos. Difícilmente de presenta dos o tres veces en u siglo, a nosotros terminando el siglo veinte se nos ha presentado una ocasión más, terminando el veinte y comenzando el veintiuno. Y estamos en plena batalla, pero esta batalla nosotros no podemos perderla hemos dicho que aquí se prohíbe morir, hemos dicho como José Félix Ribas en La Victoria, a veces la muerte pudiera ser un escape, una puerta de salida, muchas veces lo ha sido para seres individuales o para colectivos en situaciones desesperadas, nosotros no tenemos ni siquiera esa puerta. Como dijo Ribas en La Victoria: “No podemos optar entre el ser o morir, necesario es vencer”. Partido Comunista amigo este soldado está contigo. Ahora estamos en Venezuela en un proceso inédito, que ya sería truncado con Bolívar como tú lo señalabas hermano, se truncó con Bolívar y con la bala Berruecos, con la oligarquía que se adueño aquí del proceso y lo desvió, lo aniquiló. Y luego dos décadas más tarde pasó lo mismo con Zamora, la bala de San Carlos y la traición de quienes le acompañaban, y la falta de conciencia de un pueblo, la falta de una organización bien cuajada, y la falta de un liderazgo extendido. Una revolución no puede depender del liderazgo de un caudillo, jamás porque que facil es acabar con esa revolución, una bala puede acabarla, como acabó la bala de San Carlos con el sueño de la Revolución Federal de mil ochocientos cincuenta y ocho y cincuenta y nueve. Creo que ha habido otro momento, pero grandes como aquel de mil ochocientos diez, mil ochocientos veinte, grandes como el de mil ochocientos cincuenta y ocho, creo que ningún otro. Ha habido muchos otros, recientes del siglo veinte. Yo siempre he dicho que creo que Cipriano Castro, trató de sembrar un proyecto nacionalista y aquella consigna: “Nuevos hombres, nuevos ideales y nuevos procedimientos”. Y aquella decisión incluso de no pagar la deuda externa de Venezuela que le trajo como consecuencia, el bloqueo a Venezuela, por las potencias Europeas; y además con el enfrentamiento con la oligarquía caraqueña, que le llevo a enfrentar aquella rebelión armada y llamaron la Revolución Libertadora, acaudillada por los banqueros y por la oligarquía. Ese es un vergatario vale, salió al padre, “Hijo de gato caza ratón”. Y mira lo que me trajo cuadernos bolivarianos. Como quien dice para que te lo leas Chávez, para que no nos vayas a echar una varilla a nosotros, no, no podemos echarle una varilla a esos muchachos. Nosotros no podemos fallar en está nueva oportunidad. Ahora una nueva oportunidad, amenazada por supuesto y quien puede pensar que no, amenazado desde dentro y amenazada por fuera y desde fuera, desde dentro pues aquí vivimos todos los días en una batalla y eso tiene que ser asi, sino sería muy aburrido además el asunto, quien puede pensar que no, ¿Acaso es posible el consenso con los que destrozaron a Venezuela?, ¡No!. No es posible un consenso con quienes no sólo destruyeron a Venezuela, sino que tienen la avara ilusión de seguirla destrozando. Pero no, no van a poder hacerlo ellos han pensando como ustedes bien lo han analizado en sus documentos que he leído, y me enviaron unos documentos de este décimo primer congreso del Partido Comunista. Ellos han pensado en el magnicidio, ¡Sí!. Y todavía lo piensan, lo que pasa es que le tienen miedo al día después, le tiene miedo al día después, bueno y después dónde se van a meter, ¿Dónde se van meter?. Luego como eso les da miedo, y además como yo cargo el escapulario de Maisanta, dicen en los Llanos de Apure y de Barinas esto tiene más de cien años, y de Portuguesa tambien. Dicen que cuando le disparan a este escapulario, porque ya este estuvo como quince años en guerra, las guerrillas de los años mil novecientos diez al venti tanto contra Gómez, mil novecientos catorce. Pero cuentan en el llano, yo no sé si es verdad, ojalá sea verdad, que a esto le disparan y la bala viene aquí, y se desvía, o se devuelve. No es bueno que se desvié porque le puede dar al compañero que está al lado, que se devuelva al que la disparó. En verdad dice que mi abuelo siempre en la primera fila de batalla, y venía la carga de fusilería, y fusilería nunca lo pellizco una bala. En todo caso ese es una de las posibilidades que aquí han estado manejando. La otra adelantar como lo están haciendo, una serie de acciones para tratar de generar un grado de ingorbenabilidad en el país, no lo han logrado y yo estoy seguro que no lo van a lograr. Ahora yo siempre les he advertido no vayan a confundir la gimnasia con la magnesia, no vayan a pensar que es que uno por demócrata, por convencido de que la democracia, es el camino va a cruzarse de brazos ante alguna situación que de verdad pueda poner en riesgo la gobernabilidad del país. Ustedes son testigos de que yo ahora casi ni hablo, casi ni hablo. Antier me dijo una muchacha: _¡Chávez, Chávez!, Mira mucha prudencia. Y le dije yo: _Mas, mas con la que me armado en estos dos últimos meses, lo que me falta es salir a caminar asi, como un monje. Casi ni hablo ahora. ¡Ah!. _Las cadenas, si pronto viene otra. Las cadenas ustedes saben que son un camino estratégico, y por eso ellos las atacan tanto porque eso es pedagógico para el pueblo, es fundamental. Deberían los gobernadores tambien hacerlo a nivel regional. Ahora bien, en todo caso yo no he activado ningún mecanismo hasta ahora ante las situaciones que se han presentado, porque sencillamente no ha hecho falta. Pero si es que hiciere falta, pues hay muchos recursos que tenemos a la mano, ese es el otro escenario. El otro mecanismo o la otra acción u opción, que el enemigo, los enemigos de esta revolución bolivariana están considerando, además de los ya mencionados es un golpe de estado. Es decir caso Chileno, el caso de Allende. Alguna vez alguien dijo: _No que a Chávez hay que aplicarle la formula de Allende. Bueno vamos a ver si pueden, vamos a ver si se atreven, una cosa es querer y otra cosa. Aquí tengo los mensajeros, eso son los mensajeros, ¡ah!, Que Dios mes los cuide puede. Una cosa es que quieran y otra cosa es que puedan, de todos modos yo debo decirles que aquí tenemos grandes diferencias en relación con el Chile de mil novecientos setenta y tres. Diferencias importantes, Chile tenia como tiene por supuesto un pueblo, pero en ese tiempo había una fuerza popular importante. Aquella fuerza popular importante no tenia ejercito, no tenia soldados que la respaldarán ante la amenaza, o ante cualquier amenaza. Hoy en Venezuela la situación es radicalmente distinta, porque los soldados venezolanos, los militares venezolanos a cuyas filas pertenezco desde que tenia quince años y conozco la Fuerza Armada como la palma de mi mano, están aquí alineados con este pueblo, alineados con la Constitución. Y por supuesto sometidos a presiones infinitas tambien todos estos muchachos de la Fuerza Armada, que ustedes los venezolanos son testigos de las presiones, los chantaje, las provocaciones desde el caso aquel de las pantaletas, que es una falta de respeto a las mujeres además, porque hay que ver el coraje que tienen las pantaletas de las mujeres. Hasta todas estas últimas provocaciones y show mediáticos, pero ustedes saben que evaluando estos últimos show mediáticos donde utilizaron un pequeño grupo de militares, por razones conocidas en la individual de cada uno de ellos, sin embargo nos permite incluso en ese terreno, aquellos que pudieran tener duda adquirir un mayor grado de seguridad. ¿Por qué?, Porque es tan obvio, ustedes creen que si hubiese una real posibilidad de una acción Militar contundente contra el Gobierno revolucionario, ese movimiento contrarrevolucionario lanzaría a quemarlo asi gratuitamente un Oficial con el grado de Almirante, un Oficial con el grado de Coronel y otro más, sencillamente actuaría en dirección totalmente contraria, los protegería. Pero en todo caso yo estoy con el ojo pelao, de todos modos y Zambullido en el fondo de la estructura militar porque la conozco, y navego en ella o nado en ella como pez en el agua. Ahora, de todos modos los riegos y las amenazas contra nuestra revolución son muy serias, no hay enemigo pequeño. No podemos menospreciar cualquier adversario por aparentemente pequeño que sea, sería un gravísimo error que ningún revolucionario puede cometer. El adversario es el adversario y hay que ubicarlo bien, hay que precisarlo y hay que identificarlo estamos en momento hoy de identificar los adversarios, y eso es algo muy bueno de lo que está ocurriendo. Porque incluso algunos que dudan tienen que apartarse del camino, tienen que quedarse al lado del camino. Es un momento el que vivimos maravilloso, porque es un momento de definiciones y allí estamos viendo las definiciones, por ejemplo: El sector empresarial venezolano que fue manipulado por la cúpula empresarial ha comenzado a despertar. Antier en la tarde estuvimos en Palacio juramentando una comisión Presidencial Agrícola, donde se ha incorporado miles de productores de Fedeagro, los verdaderos productores que están trabajando la tierra, están produciendo, criando ganado, sembrando. Y ya le llegaron ese mismo día ahí en el Palacio unos representantes de los sectores de la Pesca Industrial, y me dice: _Presidente queremos conversar. Bueno Bienvenidos hermanos si ustedes son venezolanos. Y estas Leyes revolucionarias no son para dañarlos a ustedes, son para lanzar y darle firmeza al proyecto integral de Desarrollo. Hoy atendí al Gobernador de Nueva Esparta por ejemplo, y me estaba comentando Alexis Navarro que ya han comenzado a llegar requerimientos de Europa para venir a ver como es que se está recuperando el Ambiente marino, en los alrededores de Nueva Esparta y en la Costas venezolanas porque están comenzando a reaparecer especies de peces que habían desaparecido por la Pesca de arrastre. Me comentaba que por ejemplo, la Cachama Marina a reaparecido y yo le dije: _Más sabrosa es la de río, y él dice: _Que es más sabrosa la del Mar, yo creo que es la de río, aunque no he probado la de Mar, la del río es muy buena. Pero para poner un ejemplo. Entonces es un momento de definiciones en todos los ámbitos, la Iglesia Católica, anoche conversé largo rato en la Casona con el Padre Ocando, por ejemplo recibiendo su palabra de aliento, llevándome un mensaje de muchos Sacerdotes que están con esta revolución. Ayer cuando juramentábamos a esa terrible, porque es terrible, terrible no para nosotros, terrible para los adversarios. Terrible combatiente que es la Ministra del Trabajo María Cristina Iglesia, allá estaban el Padre Virtuoso y el Padre Joel, curas de la revolución. Asi que es un momento de definiciones en todo los sectores, igual en los partidos políticos. El que resbala pierde, este no es momento de estar dando resbalones, este no es momento de estar dudando y aún el que tenga dudas está obligado al ataque. Porque precisamente hay una máxima de la guerra que dice: “Si tienes duda ataca, no te defiendas porque estarías perdido, sólo la ofensiva te devuelve la certeza de la batalla”. Asi que muchas cosas hay que seguir limpiando y trabajando, muchas pero este es un proceso, uno se va equivocando a veces con gente o gente que se equivoca con uno. Pero precisamente eso es la maravilla de lo que es un proceso que nada es estático, lo único que debemos tener como estático, fuerte, fortalecido los revolucionarios es la conciencia de que este es un proceso histórico irrepetible por cien años, y que no podemos perderlo cueste lo que cueste, y pase lo que pase. No podemos perder este momento histórico. Pase lo que pase, ahora y fíjense que nosotros cuando decimos esto no estamos pensando sólo en Venezuela, porque los venezolanos nunca hemos pensado sólo en Venezuela y los revolucionarios verdaderos, como aquel que allá está el “Che”. No fue la última carta que el “Che” le escribió a Fidel y le dijo: “En una revolución, si es verdadera se triunfa o se muere”. Una de las frases históricas que el “Che” le dejo a Fidel, y no sólo a Fidel a todos nosotros. La última conclusión que Fidel y yo, hemos sacado por esas conversaciones telefónicas que ustedes comprenderán que son como una cadena, doble, doble cadena, una doble cadena. La última conclusión que hemos sacado acerca de lo que somos, y la idea la aportó él y yo la comparto, es que nosotros sólo somos uno tipos que andan por ahí, uno tipos que andamos por ahí, asi somos nosotros los revolucionarios andamos por ahí. Hablando de que Presidente, ¿Qué es eso de Presidente?, _¡Yo Presidente!, eso no me importa a mí nada, absolutamente nada, a veces hasta me río de esas cosas, de la formalidad de un Presidente, yo verdad no me siento, yo no soy un Presidente. Yo estoy con una chaqueta de Presidente, pero yo soy es un revolucionario en esencia, en esencia. Y saben una cosa que llevar esta chaqueta de Presidente, produce a veces que yo los envidie a ustedes, yo a veces los envidio a ustedes, como quisiera a veces poder actuar como ustedes actúan en las calles, en las esquinas, en las marchas. Entonces a veces los envidio, a veces los envidio, y el dos mil trece me quito la chaqueta y no los envidió más. Andaré libre por ahí, pero el dos mil veintiuno me voy definitivo por allá por uno Topochales, debajo de los mangales del Llano, porque el dos mil trece me quedo por ahí, dando vueltas con ustedes por las calles, por sí las moscas no, con el ojo pelao. Ahora les decía para terminar porque debo cumplir con el horario y los actos protocolares y castrenses y rigurosos siempre verdad, de los muchachos y sus familiares que están en ese Patio de Honor, que ya me los imagino debe estar ese Patio de Honor, allá donde nací. En verdad yo me hice revolucionario, hace un grupo de amigos de otro país me visitaban y nos fuimos a Fuerte Tiuna, y caminamos por allá arriba por un cerro, y me preguntaba uno de ellos, un periodista. _Yo le dije allá fue que gradué, en aquel Patio de la Academia Militar, y él me preguntaba: _¿Y usted era revolucionario, desde cuándo?. Yo dije: _Mire parece mentira lo que yo le voy a decir pero es verdad, cuando yo entre ahí, a ese sitio, a esa casa azul la llamo, yo era un simple muchacho leguero, y sigo siendo leguero pero ya no tan muchacho. Entre porque quería jugar el Béisbol, ese era mi sueño, cuatro años después salí con un sable terciado y un fusil, y ya era un revolucionario, o sea yo nací revolucionario de ahí de la Academia Militar, cosa rara no. Aparentemente rara, pero no puede ser raro si ahí lo que se estudia es a Bolívar, y a Zamora. Y además uno traían ya cosas de niño, oyendo a la abuela hablar de Zamora, y del abuelo guerrillero y todas esas cosas. Pero en fin fue ahí. Pero en todo caso antes de irme con estas reflexiones, con estas fortalezas que me llevo de ustedes los Comunistas de Venezuela, en este aniversario setenta y uno, y en este Congreso Décimo Primero, es que quiero decirles algo tambien. No se trata sólo de Venezuela este proceso, este proceso apunta mucho más allá. Y por eso es que es atacado, por eso es que nuestro proceso, nuestra revolución es atacada desde diversos ángulos en el Continente y en otros Continentes tambien, por eso es que están haciendo un gran esfuerzo, a través de medios de comunicación del Continente y del mundo tratando de desfigurarnos, ¿Por qué?, porque quienes estudian este proceso en verdad, saben que asi como en mil ochocientos diez la rebelión Cívico-Militar que derrocó al Capitán General Vicente Emparán, asi como en mil ochocientos once el Congreso aquel que dirigió Miranda el Generalísimo, la primera Constitución, asi como en aquel entonces, aquellos hechos revolucionarios tuvieron impacto en todos este Continente y más allá, igual hoy. La revolución Bolivariana está teniendo impacto y fuerte en muchos otros espacios de la América y tambien del mundo. Asi que este grado de conciencia lo que hace entre otras cosas, compatriotas y camaradas es agigantar nuestro compromiso, llevarlo hasta el infinito para decirle a través de ustedes representantes de Partidos Comunistas, representantes de corrientes populares, representantes de corriente revolucionarias de América Latina, de América del Norte, de Europa, de Asia, del Medio Oriente, del mundo decirles que nosotros aquí aceptamos esa responsabilidad, reconocemos con ustedes luchadores de estos mismos caminos, y decirles que y pedirles que transmitan a su gente, a sus pueblos la resolución que tenemos los venezolanos. Aquí no vamos a fallar, aquí no vamos a retroceder, aquí no vamos a morir, aquí vamos a triunfar y con el triunfo de esta revolución, estaremos cooperando en la construcción de los nuevos caminos que ya necesitan los pueblos del tercer mundo, los pueblos pobres de la tierra, los pueblos marginados de la historia. Entrando como estamos a una nueva era, a un nuevo siglo. ¡Feliz Cumpleaños número setenta y uno!, y mucho éxito en este décimo primer Congreso, estaré pendiente de las conclusiones, para con ellas seguir levantando las Banderas revolucionarias. ¡Que viva el Partido Comunista!, ¡Que viva la revolución!, ¡Que viva Venezuela!. Una abrazo hermanos. Material suministrado por: Douglas Campos"
