"x"
"1" "Asistentes: Aplausos, pitos y algarabía Presidente Chávez: ¡Viva Venezuela! Asistentes: Aplausos y algarabía Presidente Chávez: ¡Viva el pueblo venezolano y bolivariano! Asistentes: Aplausos y algarabía Presidente Chávez: ¡Que viva la revolución! Asistentes: Aplausos y algarabía Presidente Chávez: ¡Que viva el pueblo! Asistentes: Aplausos y algarabía Presidente Chávez: El cielo encapotado/ anuncia tempestad. Y el sol tras de las nubes/ brilla su claridad/ ¡Oligarcas temblad viva la libertad! Asistentes: canta: ¡Oligarcas temblad viva la libertad! Presidente Chávez: Las tropas de Zamora al toque del clarín/derrotan las brigadas del godo malandrín/ ¡Oligarcas temblad viva la libertad! Asistentes: Aplausos y algarabía Presidente Chávez: ¡Oligarcas temblad viva la libertad! Asistentes: ¡Oligarcas temblad viva la libertad! Presidente Chávez: Aviva la candela el viento barinés/ y el sol de la victoria ya alumbra en Santa Inés.  Asistentes: ¡Y el sol de la victoria alumbra en Santa Inés! Presidente Chávez: Otra vez.  Avivan las candelas al viento barinés Asistentes: ¡Avivan las candelas el viento barinés! Presidente Chávez: Y el sol de la victoria ya alumbra en Santa Inés Asistentes: Y el sol de la victoria ya alumbra en Santa Inés Presidente Chávez: ¡Oligarcas temblad viva la libertad! Asistentes: ¡Oligarcas temblad viva la libertad! Presidente Chávez: ¡Viva la batalla de Santa Inés! Asistentes: ¡Viva la batalla de Santa Inés! Presidente Chávez: ¡Que viva la victoria popular! Asistentes: ¡Que viva la victoria popular! Presidente Chávez: ¡Viva la unidad popular bolivariana! Asistentes: ¡Que viva! Presidente Chávez: Que viva el estado Miranda. Asistentes: Que viva el estado Miranda Presidente Chávez: ¡Que vivan las  Unidades de Batalla Electoral! Asistentes: Que vivan Presidente Chávez: ¡Que vivan las patrullas! Asistentes: Que vivan Presidente Chávez: Y las patrulleras Asistentes: Y las patrulleras Presidente Chávez: Y los patrulleros Asistentes: Y los patrulleros.  Aplausos gritos y algarabía Presidente Chávez: Un saludo a todos ustedes, primero que nada al pueblo mirandino.  Un saludo bolivariano, un saludo revolucionario, un saludo mirandino, de Miranda, Francisco de Miranda, gran revolucionario, cuyo nombre lleva este Estado, lleva esta tierra y lleva este pueblo. Asistentes: Aplausos y algarabía Presidente Chávez: Lleva este estado, lleva esta tierra y lleva este pueblo de Miranda.  Yo le decía a Diosdado, que como él va a ser gobernador de este estado, estoy seguro que así va a ser, comencemos a trabajar para celebrar los doscientos años de la llegada de Miranda a las costas venezolanas en 1806, será en el dos mil seis para celebrar el bicentenario de las expediciones revolucionarias de Miranda.  Jesse Chacón, ministro de Información ¿esta por allí?  Diosdado Cabello, Jefe del Comando Maisanta del estado Miranda.  Quiero saludar  a todos los integrantes del Comando Maisanta del estado Miranda. Asistentes: Aplausos y algarabía Presidente Chávez: Y además darles mi palabra de felicitaciones por el avance organizativo que estoy en conocimiento viene ocurriendo en el estado miranda en todo el territorio de Miranda y una felicitación por este acto.  Miren apenas ayer, porque este acto estaba previsto para mañana inicialmente, pero como mañana llega el Presidente argentino, el compañero Néstor Kirchner, mañana llega por la tarde, por la noche.  Entonces yo tengo que  estar trabajando mañana para recibir a ese buen amigo, buen Presidente de esa gran nación argentina, que nos visita. Entonces le dije a Diosdado, mira Diosdado vamos a tener que pasar el acto, para no suspenderlo, pasarlo para hoy y me dijo está pago.  Vamos a hacerlo hoy. Así que de ayer a hoy, vean ustedes como se montó este evento, eso es una demostración de la organización, de la capacidad de movilización que ustedes han venido desarrollando, los felicito a todos.  ¡Camaradas, compañeros, compatriotas!  ¡Adelante, siempre adelante, nunca atrás!  Y lo que ha de ser que sea, dijo Gaitán.   Comandantes de la Unidades de Batalla Electoral, los  saludo a todos, los comandantes de la Patrullas, los señores alcaldes y alcaldesas de los Municipios revolucionarios de Miranda los saludo a todos, y a toso los  movimientos políticos que están aquí, porque es importantes resaltar esto, del Comando del diablo, vamos a darle un saludo al Comando del diablo. Asistentes: Aplausos y algarabía Asistentes: Abucheos Presidente Chávez: El comando del devil.  En inglés yo no sabía el diablo se dice devil  y además con V pequeña, más devil todavía, es con V pequeña DEVIL.  El comando del diablo, están haciendo esfuerzos desesperados por y utilizando al ventaja que le siguen dando los medios de comunicación, la mayor parte de ellos, tratando de hacerle ver al país, de que el Movimiento revolucionario está dividido, vean y vengan a ver aquí la división, más nunca antes habíamos estado tan unidos como hoy Asistentes: Aplausos y algarabía Presidente Chávez: Los bolivarianos y los  revolucionarios, así que quiero hacer mención  espacial a este detalle que es muy importante.  Aquí está el pueblo de Miranda, organizado en las Unidades de Batalla Electoral, organizado en las patrullas, pero esa organización está alimentada por la Unidad de la diversidad, aquí hay movimientos políticos, partidos políticos y movimientos sociales, vecinas y vecinos.  Aquí están los partidos políticos, quiero saludarlos, quiero saludar a los partidos políticos, que apoyan a la revolución. El Movimiento Quinta República, el Partido Patria Para Todos.   Podemos, Partido Comunista de Venezuela, el Movimiento Electoral del Pueblo, los Movimientos sociales, la Clase Media en Positivo. La Asociación Bolivariana de Estudiantes, la Unión Campesina Ezequiel Zamora y todos los movimientos, las Misiones, la Misión Ribas. Asistentes: Aplausos y algarabía Presidente Chávez: La Misión Robinson Asistentes: Aplausos y algarabía Presidente Chávez: La Misión Sucre Asistentes: Aplausos y algarabía Presidente Chávez: La Misión Barrio Adentro Asistentes: Aplausos y algarabía Presidente Chávez: Las mesas técnicas de agua de los  barrios.  Las cooperativas Asistentes: Aplausos y algarabía Presidente Chávez: Los comités de salud de los  barrios Asistentes: Aplausos y algarabía Presidente Chávez: Los  comités de tierra urbana.  En fin esta unidad revolucionaria es la confluencia, es la unidad  de estas organizaciones políticas y sociales que hoy nos permiten presentar al país, y al mundo un movimiento revolucionario unido como nunca antes lo estuvo en toda su historia venezolana.  Por eso yo los felicito y les pido que sigamos fortaleciendo la unidad, la unidad profunda, la unidad verdadera, la unidad en cuanto a las corrientes ideológicas,  la unidad en el pensamiento, la unidad en la acción, en la organización, en la movilización.  La unidad en los comandos, la unidad en las patrullas, la unidad.  Recordemos  a Bolívar: “Solo la unidad nos falta para completar la obra de nuestra regeneración.  Unámonos y seremos invencibles” ¡Invencibles! Este movimiento nacionalista y revolucionario, unido como está verdaderamente es invencible, así que pues me siento  muy feliz de estar aquí esta tarde.  He venido a juramentarlos.  Diosdado me pedía que viniera, bueno yo le dijo yo voy.  Vamos ¿Dónde va a ser el evento? Allá en Petare, bueno vamos. Asistentes: Aplausos y algarabía Presidente Chávez: ¡Vamos!  En este hermoso sitio que yo tenia muchos años que aquí no venía, ahora fíjense, voy a saludar al Alcalde del Municipio Sucre, José Vicente Rangel Avalos. Asistentes: Aplausos y algarabía Presidente Chávez: Bueno, fíjense.  Así que me pidió Diosdado que viniera a juramentarlos, yo vengo a juramentarlos, pero ustedes saben que no vengo solo a eso, sino a hacer algunos comentarios, hacer algunas reflexiones, algunos lineamientos importante.  Me parecen muy importantes en este momento y además a hacer algunas pregunticas.  Voy a hacer algunas preguntas, prepárense.  Voy a empezar a llamar gente aquí para preguntarle y estamos transmitiendo en vivo por el canal ocho. Asistentes: Aplausos y algarabía Presidente Chávez: ¿Cuántas Unidades   de Batalla Electoral son en Miranda? Asistentes: Aplausos y algarabía Presidente Chávez: ¿Cuántas Unidades de Batalla?  Seiscientas treinta y cuatro Unidades de Batalla Electoral.  Bueno me han dicho que aquí están representadas como ya Diosdado lo expresaba, la gente, el pueblo de Barlovento. Asistentes: Aplausos y algarabía Presidente Chávez: De los Altos Mirandinos Asistentes: Aplausos y algarabía Presidente Chávez: ¡De Chacao! Asistentes: Aplausos y algarabía Presidente Chávez: ¡Del Hatillo, de Baruta, de Sucre! Asistentes: Aplausos y algarabía Presidente Chávez: De los  Valles del Tuy. Asistentes: Aplausos y algarabía Presidente Chávez: De Guatire, de Guarenas Asistentes: Aplausos y algarabía Presidente Chávez: De Miranda toda pues. Asistentes: Aplausos y algarabía Presidente Chávez: Una poderosa maquinaria revolucionaria es la que está en marcha por toda Venezuela Asistentes: Aplausos y algarabía Presidente Chávez: Una verdadera maquinaria que va a conducir a este pueblo a una gran victoria, a otra gran victoria.  Hoy es veintiuno (21) de julio, faltan apenas diez días de este mes y catorce del próximo mes de agosto, es de decir veinticuatro (24) días para que amanezca el quince (15) de agosto, día en que el pueblo de Bolívar, v a escribir otra página más victoriosa en la historia Venezolana de comienzos del siglo veintiuno.  Asistentes: Aplausos y algarabía Presidente Chávez: ¡Pueblo grande, pueblo hermoso, pueblo heroico!  Sin embargo, déjenme decirles algo, y esto es algo muy importante, pongan cuidado allá.  Quiero insistir en esto, amigas, amigos y compatriotas todos, el out, el juego no se gana hasta que no se hace el out número veintisiete.  Es decir hay que hacer todos los  outs.  Hay que hacer las jugadas de rutina, hay que hacer la batalla de todos los días, los pequeños detalles, quiero insistir en eso, ningún bolivariano, ningún hombre, ninguna mujer de nuestro movimiento unitario bolivariano debe dejarse como invadir por algo que puede ser nefasto, el triunfalismo.  Cuidado con el triunfalismo.  ¡No al triunfalismo! Ese es otro NO que hay que agregar, pero un No para nosotros mismo, no al triunfalismo, que nadie sienta como que ya  ganamos.  No, nosotros diremos ¡Ya ganamos! El quince de agosto por la noche. Asistentes: Aplausos y algarabía Presidente Chávez: Ahí si diremos ya ganamos, mientras tanto, lo que nos corresponde es batallar duro sin descanso, sobre todo los líderes en todos los  niveles, batallar sin descanso, ustedes, los líderes de las Unidades de Batalla Electoral.  Las patrullas tienen un ataras fundamental en esta Batalla de Santa Inés, para derrotar al diablo, el quince de agosto.  Ustedes saben que el diablo tiene nombres y apellido, no estamos batallando nosotros con enemigos pequeño, nadie crea que estamos batallando contra le hombre de la gorrita pa’ atrás, no.  Ni contra los dirigencillos de esta oposición disminuida, dividida, desarticulada, pero con mucho dinero, con mucho poder mediático y sobre todo bueno con sus amos del norte. El Jefe de la oposición venezolana, se llama Georges W. Bush, contra ese caballero es que estamos batallando nosotros, es decir contra el imperialismo norteamericano. Asistentes: Aplausos y algarabía Presidente Chávez: Hay que ubicar la batalla en su justa dimensión, que nadie crea que estamos batallando contra un enemigo débil, no.  Todo lo contrario, compañeros, compañeras, compatriotas y camaradas, estamos dando una batalla contra el Imperio más poderosos que ha existido sobre la tierra, en toda su historia.  Ese imperialismo norteamericano, del cual ya nos alertaba ese profeta que se llamó Simón Bolívar, cuando dijo en 1829: “Los Estados Unidos de Norteamérica parecen destinados por la providencia para plagar a la América de miseria a nombre de la libertad”. Aquí le estamos diciendo con Bolívar.  ¡No al imperialismo norteamericano! Asistentes: Aplausos silbidos y algarabía Presidente Chávez: Ahí está centrada la batalla, nuestra batalla.  El quince de agosto, ya lo he dicho, la revolución bolivariana será sometida a una prueba de fuego, una verdadera prueba de fuego.  Aquí no se está realmente debatiendo que si Chávez, se vá o no se vá.  Aquí se está debatiendo es o la patria o la colonia.  Y nosotros hemso decidido ser una patria libre y no una colonia norteamericana. Asistentes: Aplausos y algarabía Presidente Chávez: A los dirigentes de la oposición yo Hugo Chávez Frías, hombre y soldado de este pueblo, los acuso de estar al servicio de la primera potencia mundial  y pretender entregar a su propia patria al servicio del imperio, por eso le decimos con toda la fuerza de quinientos años, con todo el barro de nuestros muertos y con todo el amor por nuestro pueblo  ¡No volverán caballeros! Asistentes: Aplausos, pitos, silbidos y algarabía Presidente Chávez: Ahora, miren.  Nosotros los  revolucionarios, las revolucionarias tenemos una característica  precisamente por  eso somos revolucionarios, estamos llenos de pasión, sino no lo fuéramos, no hay revolución sin pasión revolucionaria, sin este amor que a uno no le cabe en el pecho, y se le desborda, el amor por la patria, el amor por los  demás el amor por el pueblo, somos apasionados, apasionadas, por  eso somos revolucionarios. Sin embargo, necesario es que a esa pasión le inyectemos una buena dosis de razón siempre, y combinemos la pasión con la razón.  En las palabras de Alfredo Maneiro, siempre lo recuerdo, aquello que decae Maneiro, y nos dejó escrito, la necesidad de combinar, la calidad revolucionaria, la papión revolucionaria con la eficacia política.  Es decir hay que hacer las cosas y hacerlas bien como un gran ejército, hay que tener mucha moral y aquí hay moral y pasión pero al mismo tiempo debemos hacer las cosas bien, cada quien debe cumplir su tarea, cada quien con la pasión, cada quien con el amor revolucionario debe cumplir su tarea en colectivo, aportar su esfuerzo. En este caso en las patrullas ¿Dónde están las patrullas? Asistentes: Aplausos y algarabía Presidente Chávez: Fíjense, estaba oyendo yo a Diosdado decir que el Registro Electoral del estado Miranda se ha incrementado en doscientos mil nuevos electores, pues bien.  Por lo tanto eso implica que se incrementan los números de patrulla. Y que ya están llegando a 150 mil patrullas en todo el estado Miranda ¿dónde están los patrulleros? Público: Algarabía Presidente Chávez: ¿dónde están las patrulleras? Público: Algarabía Presidente Chávez: ¿dónde están los jefes de las unidades de batalla electoral? Público: Algarabía Presidente Chávez: Bueno, les pido que nos pongamos de pie para hacer el juramente bolivariano, todos los integrantes de las unidades de batalla electoral, todos los integrantes de las patrullas, los patrulleros, las patrulleras de miranda levanten su mano y repitan compatriotas hermanas y hermanos, el juramento bolivariano, pongamos el alma en lo que juramos, pido a todos la máxima concentración y atención ¡juro por el Dios de mis padres! Público: ¡Juro por el Dios de mis padres! Presidente Chávez: ¡Juro por ellos! Público: ¡Juro por ellos! Presidente Chávez: ¡Juro por mi honor! Público: ¡Juro por mi honor! Presidente Chávez: ¡Y juro por mi patria! Público: ¡Y juro por mi patria! Presidente Chávez: Que no daré descanso a mi brazo Público: Que no daré descanso a mi brazo Presidente Chávez: Ni reposo a mi alma Público: Ni reposo a mi alma Presidente Chávez: Hasta que hayamos roto Público: Hasta que hayamos roto Presidente Chávez: Definitivamente las cadenas. Público: Definitivamente las cadenas. Presidente Chávez: Que oprimen a nuestro pueblo. Público: Que oprimen a nuestro pueblo. Presidente Chávez: Desde hace tanto tiempo. Público: Desde hace tanto tiempo. Presidente Chávez: Por voluntad de la oligarquía. Público: Por voluntad de la oligarquía. Presidente Chávez: ¡Juro! Público: ¡Juro! Presidente Chávez: Que no descansaré un segundo Público: Que no descansaré un segundo Presidente Chávez: En esta batalla de Santa Inés Público: En esta batalla de Santa Inés Presidente Chávez: Para conducir a mi pueblo Público: Para conducir a mí pueblo Presidente Chávez: A la gran victoria Público: A la gran victoria Presidente Chávez: Del 15 de Agosto Público: Del 15 de Agosto Presidente Chávez: Lo juro Público: Lo juro Presidente Chávez: Suerte y adelante a la batalla Público: Algarabía Presidente Chávez: La batalla contra el diablo, la batalla contra la corrupción, la batalla contra el imperialismo, la batalla contra la entrega del país, la batalla por nuestros hijos, la batalla por nuestra patria, la batalla por nuestro pueblo. Ahí vamos como Florentino.  Florencio taciturno por el ancho terraplén/ caminos del desamparo desanda a golpe de seis Bueno les voy a decir otra cosa y la he recordado en este instante recordando el poema de Alberto Arvelo Torrealba, Florentino y el diablo, hay que leerlo ¿ya se lo saben? ¿Tú te lo sabes negra, el poema de florentino y el diablo? ¿Se lo saben allá arriba? El coplero Florentino por el ancho terraplén Caminos del desamparo desanda a golpe de 6. Ese es un poema hermosísimo, un monumento del folklore venezolano. Pues bien, estaba recordando ahorita uno de los versos cuando Florentino le responde al diablo, precisamente porque el diablo se pone agresivo, hay un momento en el cual el diablo se pone muy agresivo y el diablo comienza a desesperarse, oigan bien esto en el medio de la batalla cuando en diablo siente que Florentino lo está arroyando el diablo se desespera y empieza a amenazarlo incluso con el cuchillo, hay un momento en el cual le dice, aquí está el poema hay un momento en el cual le dice: Que el con el cuchillo, con el cuchillo pica el limón chiquito y se lo chupa gajo a gajo, lo amenaza con un cuchillo que cargaba, recuerden que el diablo andaba con cuchillo, lo amenaza y le dice de todo, le dice que se va a volver polvo y ceniza, aquí está, aquí es cuando el diablo se pone agresivo porque Florentino incluso el diablo lo invita a que se eche palo un trago y Florentino le dice que no, el dice: No hay espuela que me apure, Ni bozal que me sofrene, Ni quien me obligue a beber en tapara que otro llene, Ni me haga arrugar las mangas pa’ que chupen los jejenes, Coplero que canta y toca sale alante y se contiene, Toca cuando le da gana, canta cuando le conviene. El diablo se ¿ustedes saben no? se molesta para no decir la palabra, el diablo se molesta y se desespera, eso es malo porque en medio de un combate uno no puede molestarse, si usted está pichando un juego y se pone bravo o se desespera ahí comienza a perder el juego, hay que mantener la calma, aún en el medio del fragor de la batalla, así como nosotros, nosotros los revolucionarios no perdemos la calma nunca ni en las más difíciles circunstancias, mantenemos la calma, la seguridad en nosotros mismos, entonces del diablo comienza a amenazarlo, pero le lanza a sacar, fíjate lo que le dice por aquí estoy buscando, si tiene el sueño liviano nunca lo matan dormido, Los gallos están cantando escúchele los cantidos, Los perros están aullando escúchele, recuerde lo convenio, Zamuro de la barrosa, del alcornocal del frió, Albricias pido señores que ya Florentino es mío. Entonces más adelante el diablo le dice: Pa’ estar calentando nido no sé si es pájaro bobo Pero va por un tendió, En la fatiga del remo el golpe mal medido Y en la orilla del silencio se le anudara el tañío Cuando yo mande a parar el trueno y el desafío. Y aquí le dice: Lo suyo es deuda aprobada con un pagaré venció Por eso llegué temprano y mi deber lo he cumplío, Atropellarle el cansancio y frenarle el desvarío, Como si fuera yendo mucho antes de haber venío, Pa’ que no vuelva a olvidar ni en invierno y en estío, Que hoy siendo ayer de mañana, mañana de ayer ha sío. Bueno el diablo se desespera y empieza molesto a amenazar a Florentino y Florentino conservando la calma le sigue dando lecciones al diablo, yo creo que algo parecido óiganlo bien le está ocurriendo a esta oposición, pareciera que están entrando en desespero, parecieran que están desesperándose y en los últimos días yo que estoy al tanto y atento a la campaña mediática de la oposición, ustedes no ven que ellos comenzaron hace como un mes con una campaña Light llamando a la unidad de todos, a los venezolanos que las misiones  no las iban a eliminar, que la paz y no sé que otros cuentos, resulta que en los últimos días o más bien en las últimas horas y yo estoy seguro que es que les están dando instrucciones desde Washington porque el comando del diablo ya lo hemos dicho está en Washington, entonces ellos han iniciado una campaña violenta, tratando de provocarnos, ni el gobierno revolucionario cae en provocaciones, ni el pueblo bolivariano caerá en provocaciones, los desesperados son ellos aquí estamos nosotros haciendo lo que tenemos que hacer trabajando duro todos los días para consolidar nuestra gran victoria, pero hago un alerta al Comando Maisanta a William Lara, por allá está William, Simón Pestana, Darío Vivas, a todos los miembros del comando nacional y del comando del estado Miranda, Jesse Chacón que está por allí, ya hasta el mismísimo diablo allá en Washington salio ayer lanzando bueno prácticamente amenazando a Venezuela, señor Bush a Venezuela se respeta no nos va usted a amedrentar con sus amenazas caballero, este es un pueblo libre, dígame qué moral tiene el presidente de los Estados Unidos para estar exigiendo transparencia en ningún proceso electoral del mundo cuando él ganó unas elecciones fraudulentas en los Estados Unidos, no tiene ninguna moral, ah pero ese es el jefe de la oposición venezolana, el jefe y así lo repito y cada día con más claridad hay que verlo, entonces el jefe de la oposición venezolana George Bush, ha estado a través de sus voceros y ahora el mismo pues prácticamente amenazando a Venezuela, nosotros no nos amedrentamos ni somos amenazables, somos libres, pero hasta allí llega la bajeza de esta oposición venezolana arrodillada ante el imperio, al servicio del imperio norteamericano. Ahora hay que estar muy alerta porque a todas luces se ve venir una campaña violenta, en Anzoátegui por ejemplo han comenzado atropellar a nuestra gente, algunos gobernadores desesperados porque saben que no sólo van a perder el 15 de agosto sino que en septiembre el gorrita pa’ atrás sabe que Diosdado Cabello, le va a dar una paliza aquí en el estado Miranda, por ejemplo Público: Algarabía Presidente Chávez: O el traidor aquel de Anzoátegui sabe que le quedan pocos días y que el pueblo de Anzoátegui en septiembre a Tarek William Sab, como gobernador de aquel estado. Entonces la oposición algunas corrientes violentas y radicales de la oposición han entrado en una especie de campaña violenta y desesperada, yo llamo a todos a que estemos alerta, primero para responder rápido a tiempo y de manera precisa los señalamientos de la oposición irresponsable, por ahí está Maripili Hernández que es una de las voceras del Comando Maisanta, ayer la vi que estaba en un programa de un canal de televisión entre dos caballeros ahí defendiéndose como las buenas quiero felicitarla, pero todos, todos tenemos la responsabilidad de responder a esa oposición violenta hay que responderle y rápido, todos sus señalamientos, vean ustedes, además de que ya habló el emperador del mal desde Washington dándoles lineamientos, ya comenzaron de nueva  a atacar las misiones, ellos habían elaborado un discurso, que las misiones, pero no, ya comenzaron de nuevo a atacar las misiones y ya comenzaron o han continuado lanzando la campaña sucia, la guerra sucia, señalando de corrupción a funcionarios del gobierno sin ninguna prueba, lanzando la campaña divisionista, tratando de sembrar cizaña en nuestras filas, así que Maripili, William, Simón y todo el Comando Maisanta, Jesse, tengan ustedes los cañones cargados y a cada infamia hay que responderle con fortaleza y con coraje es la batalla de todos los días, en todos los espacios, en la calle, en la televisión, en la radio, en la prensa escrita, tratando está la oposición de levantar una campaña internacional contra Venezuela una vez más como siempre, pues también fracasaran porque hoy más que nunca Venezuela está acompañada a nivel internacional, además de los pueblos, los gobiernos de este continente, muchos gobiernos amigos, aleados de Venezuela en América, en Europa, en Asia, en África y numerosas corrientes populares y movimientos políticos de este continente y del mundo, están acompañando al pueblo bolivariano en esta batalla porque esta batalla en Venezuela además tiene impactos mundiales, es la batalla mundial entre el llamado nuevo orden neoliberal que pretende acabar con el mundo y este proyecto alternativo, humanista, revolucionario y bolivariano que es hoy ejemplo para el mundo. Si ellos la oposición entreguista y al servicio del imperio se desespera nosotros no podemos desesperarnos, si ellos comienzan a lanzar provocaciones no podemos caer en provocaciones, pero siempre debemos estar prestos a responder como debamos responder en todos los niveles y en todos los terrenos, la oposición por ejemplo no termina de decir si van a reconocer los resultados que el Consejo Nacional Electoral anuncie seguramente será el mismo 15 de agosto por la tarde o por la noche, nosotros si lo decimos, nosotros respetamos al Consejo Nacional Electoral y lo reconocemos como el arbitro en esta batalla y reconoceremos el resultado que emita el Consejo Nacional Electoral sea cual sea el resultado, ellos no terminan de reconocer al arbitro, siguen atacando al Consejo Electoral y no terminan de definir su actitud qué actitud tomarían ante una derrota que les propinemos, pues también debemos estar preparados en todas parte Diosdado, porque si esta oposición se desespera, si estos medios de comunicación vuelven a tomar el camino del golpismo, del fascismo, si pretenden volver a instalar o a lanzar la llamada guarimba o un golpe de estado pues preparémonos porque o mejor dicho que se vayan preparando ellos porque los barreríamos de nuevo, los barreríamos de nuevo, este pueblo está dispuesto a todo para defender su patria, su revolución, el camino de su propia dignidad y su propia reivindicación, pero vean ustedes como tenemos trabajo, mucho trabajo, quiero preguntarles algo ¿ya los patrulleros y patrulleras tienen la lista de los electores? Levanten la mano los patrulleros que tengan la lista, epa compadre tráeme la lista tuya, tú, si, tú negra ¿tienes la lista? Tráeme la lista, ven acá ¿la tienes ahí? La lista si, ¿donde está tu lista, la tienes ahí, no la tienes ¿dónde está la lista? Tráeme la lista a ver yo quiero ver la lista, la lista de los 10 electores por cada patrullero. Ajá ¿esa es la lista tuya?  ¡Aja!.  Tráemela pues, tráemela, ven acá.  Quiero ver esa lista.  Cada patrullero.  ¿Tú también la tienes?  ¡Aja! Cada patrullero, cada patrullera debe tener la lista.  ¿Ya ustedes han ubicado a los electores de la lista? ¿Quiénes han ubicado a los diez?  Levanten la mano ¿A quien le falta por  ubicar a alguien?   ¡Aja! Tobía a algunos le faltan, bueno nos quedan varios días todavía, pero no se puede perder un segundo, no se puede perder un segundo. Levanten la mano los  que tengan ya el mapa de la patrulla.  Miren, ¿dónde está el mapa de tu patrulla?  ¿Dónde está el mapa? El mapa de la patrulla, el mapa del patrullero.  Con la dirección, pero tiene que hacer un croquis, tráeme ese mapa para acá negra a ver.   Quiero que me traigas ese mapa, si es un mapa, tráemelo, vamos a ver aquí viene la señora con la lista, vamos a pasarle revista a ver. Ya va, esperense un momentico.  Doris Infante de La Dolorita, vamos a ver Batalla de Santa Inés, Comando Maisanta, Municipio Sucre.  ¡Aja! Aquí esta una lista de diez electores, aquí está una Elena, Nancy,  Rafael, Argelia.  ¿Cuántos de estos tú ya has ubicado? Señora Doris Infante: Todos están ubicados y eran de la oposición y los conquisté para votar por ti Chávez. Presidente Chávez: Todos están ubicados ¿Y todos eran de la oposición? Señora Doris Infante: Si señor, porque los tenían engañados. Presidente Chávez: Los tenían engañados ¿no se oye? Y tú los convenciste. Señora Doris Infante: Los convencí a ellos y también le rescaté a una niña, que le cobraban en un colegio privado y no le querían entregar su documento, porque la señora se le reveló en contra de la oposición. Presidente Chávez: Bueno, mira la compatriota Infante, incluso además de ubicar a estos votantes y convencerlos como ha dicho, sacarlos del engaño, cosa que ha ocurrido y sigue ocurriendo, gente engañada producto de la campaña mediática, además rescató a una niña que tenía problemas, aquí está la lista, la dirección, el teléfono, obreros, secretaria, chofer, chofer.  Bueno, este es el mapa.  Ahora tienes que hacer en un croquis tu ruta de patrulla, por dónde tienes que ir patrullando.  ¿Dónde esta el mapa que traían por  ahí?  A ver, tráeme el mapa. ¿Cómo te llamas tú? Patrullera: Saida: Asistentes: Aplausos y algarabía Presidente Chávez: Ese fue un beso sabroso.  ¡Ah! Miren Saida tiene aquí su mapa, tiene el paso uno.  Ver y conocer a las personas de su patrulla, aquí está la lista.  La lista de su patrulla.  Paso dos, ubicar casa por casa a todos los electores, aquí esta el primer sector, el segundo sector.  Paso tres, realizar un mapa de la zona electoral.  Sector uno: López Ligia, Héctor Delgado.  Condiciones de los electores, si tienen cédula, si no están en condiciones de votar, si van a votar solos, si necesitan ayuda.  Me parece que es un buen mapa.  Vamos a Felicitar a Ligia. Patrullera: Saida Asistentes: Aplausos y algarabía Presidente Chávez: Saida, perdón.  Paso cinco, me faltaba un paso, el paso cinco.  Ejecución del operativo de votación. Horario de votación, hay que levantarse a las tres de la mañana el día quince de agosto, ustedes las patrulleras, y ustedes los  patrulleros.  Es decir tú eres una patrullera.  ¿Cuántos kilómetros tienes tú que recorrer? Patrullera Saida: Comos dos Presidente Chávez: Como dos.  ¿Y donde estan los  demás miembros de tu patrulla? ¿Los demás miembros de tu patrulla donde están? Patrullera Saida: Allá arriba en el barrio Presidente Chávez: ¿Allá arriba?  ¿De donde son ustedes? Patrullera Saida: De Santa Lucía. Presidente Chávez: ¿Dónde están las patrullas de Santa Lucía?  ¡Aja! Bueno.  Déjamela escrita para yo seguir.  Bueno déjamela escrita con Diosdado.  Bueno estas mujeres están trabajando bien saben.  Vamos a darles un aplauso a estas mujeres patrulleras. Asistentes: Aplausos y algarabía Presidente Chávez: Cargan el mapa, tienen la lista, tienen a cada persona ya por sector.  Y están fortaleciendo la organización revolucionaria, así es que se trabaja, así es que se hace la revolución desde abajo, es el mismo pueblo, el que tiene que hacer la revolución, son ustedes los  dueños de esta patria, y Venezuela más nunca será una colonia del imperialismo, seremos libres para siempre.  Yo les agradezco mucho la invitación a este acto y les ruego, les clamo que en esto próximos días, ya podemos hablar de horas, en estos próximos diez días que quedan del mes de julio, y esos catorce días del mes de agosto, trabajemos sin descanso, al campaña electoral, la propaganda, la organización, la ideología, la logística, la movilización, la organización, los preparativos. Recuerden que se ha dividido la campaña en varias etapas, ya hemso comenzado el movimiento hacia el contacto, pero a partir del primero de agosto arranca la ofensiva nacional y el día quince de agosto, es el ataque general en todo el país.  ¡La Batalla de la victoria!  ¡La batalla de Santa Inés! Con Dios que está don nosotros.  Porque Dios está con nosotros, Cristo el Redentor es un patrullero más que anda patrullando con los  pobres, con los  justos, haciendo verdad el sueño de un mundo de iguales, un mundo de paz. Compatriotas con Diosdado Cabello al frente, vayan pues, a dar esa gran batalla en  todo el estado Miranda, y a escribir una página más de la historia del pueblo de Simón Bolívar.  Un abrazo revolucionario infinito y buenas tardes a todos, los quiero muchos hermanos.  Mil gracias. Asistentes: Aplausos pitos, silbidos  y algarabía"
