"x"
"1" "Palabras de presidente Hugo Chávez Frías: En Venezuela, demás Oficiales Superiores, Subalternos y Oficiales profesionales de carrera, Cadetes, empleados de la Efoguarnac, Ciudadanos Oficiales, Generales, Oficiales Almirantes, Oficiales Superiores, Subalternos, Suboficiales, Tropa Profesional, Tropa Alistada, personal civil de nuestra Fuerza Armada, distinguidos integrantes de los cursos de Formación Oficiales efectivos de la Guardia Nacional, perteneciente a la segunda promoción Batalla del Juncal, Batalla Mata de la Miel, Distinguidos invitados especiales a este acto, saludo muy especial a los distinguidos familiares de los jóvenes Cadetes y Cadetas, y Alferezes hoy investidos en este acto, señores periodistas, camarógrafos, fotógrafos y los que han aguantado el acto, un reconocimiento especial por su resistencia, amigas todos, amigos todos. Hace apenas un año y algunos meses, estabamos aquí en este mismo Patio de Honor dándole la Bienvenida a un grupo de jóvenes, muchachos y muchachas de Venezuela, que ingresaban como aspirantes a Cadetes de estos cursos especiales de formación de Oficiales de la Fuerza Armada. Me acuerdo que eso fue el cuatro de febrero del año dos mil uno, y es verdaderamente motivante y sorprendente presenciar, palpar, verificar como un año y algunos días después estos jóvenes profesionales, universitarios como llegaron a este patio y estas aulas. Pues ya han ascendido como hoy lo han hecho, a la jerarquía de Alferezes y Alferezas. Y han recibido y he tenido el honor de entregarles el Sable de mando, y lo más sorprendente además es presenciar tambien como la formación de los Cadetes del fondo, que apenas ingreso este grupo de muchachos profesionales todos tambien universitarios, en el mes de enero del dos mil dos, ingresaron creo que fue el trece de enero del dos mil dos, es decir que tiene ni siquiera aún no han cumplido dos meses de haber ingresado, y vean ustedes como están allí de pie, forjados en una primera etapa, en esta forja, en estas escuelas la escuela de formación de Oficiales de la Guardia Nacional, donde se están forjando los Oficiales del futuro. De esta Institución tan querida por Venezuela, tan querida por todos los venezolanos de esta Institución fundamental de la Fuerza Armada, como lo es la Guardia Nacional de Venezuela. Esto merece un reconocimiento especial, en primer lugar a estos muchachos, a esta juventud venezolana que nos está demostrando hoy de que todo es posible, como lo decía el General Laveda; “Cuando se pone por delante la voluntad de hacer las cosas, la voluntad de triunfar, la voluntad indeclinable de sobreponernos a cualquier obstáculo por más grande y complejo que este sea”.   Por eso con estas palabras, en esta noche hermosa, en este patio hermoso mi primera palabra de reconocimiento es para ustedes muchachos y el aplauso de todos nosotros, por el esfuerzo, por el éxito, por el ejemplo de dignidad, de coraje, de moral, de mística de esta juventud venezolana. Igual la juventud civil, a la juventud de uniforme.   Estos muchachos hace apenas un año, hace apenas dos meses pues eran parte de esa juventud civil que anda por todas partes buscando caminos, muchachos venidos de las clases bajas, muchachos venidos de las clases medias. Una muchacha de Mantecal me dijo que es, otra muchacha me dijo que es de Achaguas, otro muchacho de aquí de Vargas, de Maiquetía, otra muchacha de aquí de Catia, y otro muchacho de Carúpano y otro de San Antonio del Táchira y otros de Maracaibo y otras del Guarico, y otros de Anzoateguí y de Barinas y de Boconó de Trujillo es una, y otro de Chavasken, muchachos y muchachas que se levantan con dignidad, con cuánto esfuerzo.   Miembros ustedes de esas humildes familias de las clases populares de Venezuela, que han tenido que batallar para levantar los muchachos, en medio de lo que hemos vivido, luchando contra viento y marea, contra miles de dificultades. Por eso mi segunda palabra de reconocimiento desde mi corazón a sus padres, sus madres y sus hermanos, sus familiares y amigos que han venido engalanarnos tambien en esta noche. Felicitaciones porque yo siento, lo que siento en sus familiares un estado de felicidad, por el éxito de ustedes.   En tercer lugar felicito tambien al Batallón de Cadetes de la Efoguarnac, al Alférez Mayor que lo comanda, y a todos sus Cadetes, Alferezes y Cadetes, por haber sido capaces en tan corto tiempo, y con tal alto grado de conciencia y de ética y de disciplina, de asumir, de absorber y de digerir está experiencia que no dudo en calificarla de revolucionaria.   En verdad es una experiencia revolucionaria, es una inyección novedosa, nueva, creativa para fortalecer aún más la fila y las filas de la Institución de la Oficialidad de la Guardia Nacional, tambien del Ejercito, tambien de la Marina, tambien de la Fuerza Aérea.   Es un acto histórico el de hoy en verdad, que gusto he sentido al entregarle a ustedes el Sable y la Daga. Pero especialmente fue un mayor gusto y un orgullo que comparto con ustedes al entregarle el Sable de mando a un grupo de muchachas venezolanas, hoy en el Día Internacional de la Mujer, además por una hermosa casualidad. Merecen ustedes muchachas el aplauso y el reconocimiento de todo el pueblo venezolano y de todos nosotros, de todos los Oficiales, los Cadetes de nuestra Fuerza Armada de todo el país, porque cuanto esfuerzo estoy seguro que han hecho.   Y como les dije a casi todos, o a todos les dije, a uno por uno y a una por una, no se rindan aquí no vale rendirse. Ustedes no tienen retroceso, no tenemos retroceso, adelante con la frente en alto, con la moral por divisa. Y les he comunicado un compromiso asumido, les exijo, les pido que sigan estudiando muy duro, capacitándose, luchando contra las dificultades, forjándose. Y le pido a Dios que a todos ustedes a quienes hoy he entregado el Sable y la Daga, en este mismo patio un día no muy lejano, de estás mismas manos les entregue el Sable de Subtenientes de la Guardia Nacional, del siglo veintiuno venezolano, es un compromiso y yo sé que lo vamos a cumplir.   Y tambien quiero felicitar al alto mando Militar, al Ministro de Defensa por el esfuerzo que le han dedicado a este proyecto, porque es un proyecto. Ustedes forman parte de un proyecto, esto no es una coyuntura, es una idea bien pensada, bien diseñada, bien elaborada y ahora ustedes son la vanguardia, sobre todo los Alferezes y las Alferezas, la vanguardia de un proyecto que está destinado a fortalecer aún más nuestra Fuerza Armada, a inyectarle fortalezas adicionales a las que ya tiene desde hace mucho tiempo.   Asi que felicitaciones al Doctor José Vicente Rangel, Ministro de Defensa; al General en Jefe Rincón Romero, Inspector de la Fuerza Armada, a todo el alto mando Militar, y de manera especial esta noche al Comandante de la Guardia Nacional General Belisario Landis. Y de manera muy especial al General Naveda Leida, Director de nuestra Escuela de Formación de Oficiales de la Guardia Nacional.   Y a todos los Oficiales, el señor Coronel Subdirector, a todos los Oficiales de la Academia de las Escuela, los Oficiales de Planta y tambien me sumo a la palabra de Naveda, para rendir tributo, recuerdo a la memoria de ese buen Coronel que fue Aldo Bocconi, quien se nos fue tristemente. Y Aldo Bocconi le puso el alma y su corazón de buen soldado a este curso especial, para el recuerdo y el reconocimiento.   Y ustedes muchachos y su éxito es parte del legado del Coronel Bocconi, y es parte de la continuidad de los buenos soldados, siempre le damos a nuestras vidas cuando nos entregamos de lleno a causas nobles, a causas creativas, a caminos nuevos. Felicitaciones pues a los Oficiales, al señor Coronel que ha dirigido este curso en sustitución del Coronel Bocconi, a todos los Oficiales, los Cadetes, los profesores, civiles y militares que han estado inyectándole a ustedes fuerza moral, fuerza intelectual, fuerza física para que sean dignos Oficiales de la nueva Guardia Nacional, de la nueva Fuerza Armada, de la Venezuela Bolivariana, de la Venezuela nueva.   Asi que estas palabras para felicitarles a todos, y decir que me siento muy feliz en este día que ha sido tambien histórico y comenzó esta mañana con la incorporación simbólico de los restos de esa gran patriota revolucionaria y bolivariana como lo fue la Paraguanera Josefa Camejo. Y que terminamos ya cerca de la medianoche, en este patio engalanado por estas luces nuevas y brillantes, y con esa Caracas al fondo. Aquí con ese brillo de las espadas, de los Sables y de las Dagas y de las Armas en manos de la juventud de la Guardia Nacional.   Felices en este día Internacional de la Mujer, en este día de Cadetes investidos de azul pizarra, con ese espíritu del General Eleazar López Contreras, esa Guardia Nacional factor de la unidad cívico-militar, factor del desarrollo institucional, factor para resguardar la democracia verdadera que estamos forjando y para garantizar la continuidad de este proceso que el pueblo ha decidido de manera legitima, pacifica y democrática.   Y por último Naveda, he visto que hay unos Cadetes que van para Mantecal, otros que van para Yagual, otros que van para Keniquea, Seboruco. Yo sé que tu les habia dado permiso hasta el lunes a las diecinueve, yo le agrego un día hasta el martes a las diecinueve, para que tengan tiempo de ir a su casa y vuelvan, luego recuperamos esto.   Y los Alferezes y las Alferezas que tenían que regresar el domingo a las veinte horas, entonces que vengan el lunes a las veinte horas. Vayan tengan buen juicio, pórtensen bien, disfruten de este permiso que bien se lo ganaron y adelante, siempre adelante, a triunfar con el honor por divisa. Buenas Noches a todos.       Material suministrado por: Douglas Campos   Transcriptora: Belkys Herrera"
