"x"
"1" ". Presidente Chávez ¡Que viva el primero de mayo! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente Chávez ¡Que viva la clase obrera! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente Chávez ¡Que viva el proletariado! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente Chávez: ¡Que vivan los trabajadores! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente Chávez ¡Que vivan las trabajadoras! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente Chávez ¡Que viva el primero de mayo! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente Chávez Patria, socialismo o muerte. ¡Venceremos! Buenas noches, y que viva el primero de mayo."
