"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Casi las seis de la tarde en La Habana, hay una canción Adán ¿no es? Tú la cantabas, Adán cantaba, cayendo el sol sobre La Habana, en Venezuela es media hora menos ¿verdad Jorge? Nicolás Maduro Moros de los Moros. Bueno, buenas tardes, casi seis de la tarde en La Habana, tremendo... Adán, este corte que me echaron hoy lo llamaban en Sabaneta creo que era el corte “cepillo” te acuerdas, uno llegaba allá a la barbería de Joaquín como que era. Gobernador del estado Barinas, Adán Chávez El viejo Joaquín. Presidente Chávez Entonces uno se sentaba ¿qué corte quiere? Corte cepillo (risas) a Nicolás le sale un corte cepillo. Bueno aquí estamos y vamos a conversar, estamos caminando dentro de mi jornada diaria de fisioterapia en este proceso pues de tratamiento, estamos conversando, hace un rato conversé por teléfono con el canal 8, la rueda de prensa del Partido Socialista Unido de Venezuela, con Diosdado, estaba Blanca, estaba Jorge Rodríguez, creo que me pasé, porque, quedan cinco minutos, después le dije que hicieran preguntas a una periodista. Saludos a Venezuela toda, esto lo estamos grabando, estamos mirando aquí Ciudad Caracas ¿este periódico es bueno? Es muy bueno, claro yo creo que es mejor El Correo del Orinoco, creo que compiten pero gana el Correo (risas). Ahora aquí estamos viendo IVAD, esta es una encuestadora ¿qué significa IVAD? Canciller Nicolás Maduro Instituto venezolano de... Presidente Chávez Investigadora no se qué más. aquí dice: Chávez arriba por 18,5 puntos, José Vicente estaba ayer también hablando de números, matemática, bueno el que tenga ojos que vea y el que tenga oídos que oiga y estas ventajas sobre el majunchismo, nosotros vamos a seguir consolidándolas y no es como algunos dicen que es una magia, que Chávez es un mago de emociones y no se qué más y que la enfermedad la está utilizando ahora; además de otras cosas que no se compran en la botica de la esquina, aquí hay una política, un gobierno y una política. Allá hay un invitado especial que llaman “El Gallito” hola gallito, hola Rosa, Rosa me regaló... cómo estas compadre chócala pues, tu eres del equipo de Cuba, si. Nieto del Presidente Chávez No, de Venezuela. Presidente Chávez De Venezuela (risas) Rosa te esta llamando El Gallito ¿ah? Nieto del Presidente Chávez El rojo. Presidente Chávez Tu eres de los rojos, ah, somos de los rojos, Rosa mira que regalo tan bonito, esto es de cuarzo, mira un corazón de cuarzo muchacha y tu. Nieto del Presidente Chávez Yo soy el de los verdes. Presidente Chávez Tu eres de los verdes, okey, bueno está bien, tu eres de los verdes pues porque tienes franela verde incluso. Bueno entonces con esta alegría de estos niños, niñas, hija, hijos, nieto, hermano Adán, hermano Nicolás, hermano hijo Jorge Arreaza, bueno aquí en La Habana, Fidel saludamos a Fidel, al pueblo cubano, a Raúl y bueno este corazón para el pueblo venezolano. Estábamos mirando y trabajando tema como la Ley del Trabajo, yo dije hoy, me preguntaron y dije: si estuviera lista la firmo este fin de semana que viene, no es que quieren debatirla es que no la quieren o la derecha venezolana pues, el majunchismo. Ahorita esta viendo a Pérez Pirela, cuando estaba comenzando el programa Pérez Pirela de hoy ¡hoy! no vayan a inventar que esto fue grabado y que estamos haciendo ciencia ficción, no, Ciudad Caracas de hoy, lunes 23 de abril, Correo del Orinoco: Hitcher anunció que en tres años todo el país tendrá agua potable; la Misión Semilla perdón la Misión Árbol son misiones que están por ahí y casi nadie habla de ellas, que bueno que el Correo la haya... porque hemos sembrado pero miles y miles de hectáreas, hemos recogido semillas de especies que estaban en extinción, bueno Adán. Adán cuando era embajador en Cuba una de las muchas cosas que hico fue, trajo para acá el juego de bolas criollas, que los cubanos no jugaban pero nada ¿te acuerdas? Ellos agarraban y lanzan, jugaban así y lanzaban “uña pa’ el diablo” que llaman y volaba (risas) vamos a ver quién arrima la mejor bola Nicolás y yo contra Adán y Jorge... (Presidente Chávez juega bolas criollas) No chico Adán, nos quedamos cortos Jorgito (risas) bueno jueguen ustedes, cuidado gallito, no chico Nicolás, ahora Jorge Arreaza, pero mira Nicolás y ahora mira el gocho, ese es gocho Nicolás, pero espérate ya va pégale tu sabes a la verde, vamos, no tienes daltonismo ¿no? Canciller Nicolás Maduro No, no. Presidente Chávez Vamos Nicolás, buena, ganaron una chico, estaban demasiado pegadas ¡bravo! ."
