"x"
"1" "Palabras del Presidente Hugo Chávez: Agrupación a mi mando: Atención Firme. Al hombro armas. _Capitán, salga de formación. Señores oficiales, suboficiales, Cadetes, Músicos Militares, Compatriotas que se encuentran en esta Plaza del Panteón Nacional. Vamos a rendir tributo a una heroína venezolana, una verdadera heroína de las tantas mujeres hoy en el Día Internacional de la Mujer, de las tantas mujeres patriotas que por aquí han pasado por esta tierra y que se han comprometido en las luchas del pueblo, en las luchas por la justicia, en las luchas pro la libertad y muchas de ellas dieron sus vidas pro esta patria, muchas de ellas entregaron lo mejor de sus vidas para darle libertad a Venezuela. Josefa Encarnación Camejo, coreana, a los diecinueve años estaba aquí en Caracas, estudiando. Fue una muchacha estudiosa y valiente además de hermosa y a los diecinueve años se incorporó por aquí muy cerca, doscientos metros, trescientos metros de este sitio, estaba a los diecinueve años incorporada a esa famosa Sociedad Patriótica, donde se cuajaba las ideas de la Revolución de Independencia y en estas calles de Caracas estuvo junto a Simón Bolívar, junto a Juan Germán Roscio, junto a José Félix Rivas, alentado a la juventud caraqueña por la Independencia. Haciendo barra al Generalísimo Francisco de Miranda, dándole la fuerza de la juventud a aquel gran líder universal, que era nuestro Generalísimo, gran soldado del mundo y luego estuvo por Barinas, a la orden del Gobernador patriota de aquella región, defendiéndola contra los realistas y luego se fue a Mérida y allí se casó y se fue a Bogotá y estaba en la primera fila en mil ochocientos diecinueve cuando Simón Bolívar entró triunfante a aquella hermosa ciudad neogranadina, luego de la Batalla de Boyacá, ahí estaba Josefa Encarnación Camejo. Y el año veinte la conseguimos en Maracaibo, a la orden el General Rafael Urdaneta, y el General Urdaneta, bolivariano hasta los huesos le dio la orden de que se fuera a Coro, porque todavía aquella región, aquella provincia estaba dominada por los realistas y fue Josefa Camejo, la que con su liderazgo y su coraje logró el pronunciamiento de Coro, a favor de la revolución y luego siguió su vida y luego me imagino que vivió la frustración de ver como la patria, como el sueño de Bolívar que fue el de ella, se vino abajo en mil ochocientos treinta y murió anciana en mil ochocientos sesenta con hijos, con nietos y seguramente soñando con la patria por la que luchó, pero no pudo ver, cuajada libre, soberana e independiente. Hoy rendimos tributo pues, a Josefa Encarnación Camejo, heroína y revolucionaria bolivariana y lo hacemos en el Panteón nacional en honor a todas las mujeres patriotas de Venezuela, en honor a su coraje a su amor y a su pasión. Importante, Señor Capitán, Señores Oficiales, Señores Suboficiales y sobre todo caballeros cadetes del ejercito de la Academia Militar de Venezuela, de la Escuela Naval de Venezuela, de la Escuela de Formación de Oficiales de la Guardia Nacional de Venezuela y tropas de la Guarnición de Caracas. Importante es que rescatemos y pongamos en alto cual bandera, los nombres, las figuras de heroínas y héroes, como Josefa Encarnación Camejo, a quien hoy traemos simbólicamente al Panteón Nacional, por que ella murió anciana, por Ciudad Bolívar y sus restos nunca fueron ubicados. Asi como soldados que somos pongamos ese sable bien firme al hombre, pongamos ese fusil con bayoneta muy firme al hombre, saquemos ese pecho erguido de honor y de orgullo patriota como soldados de Venezuela y elevemos al cielo nuestras plegarias por nuestra patria, por nuestra venezolanidad, por nuestro futuro y elevémoslo al lado, como siempre estamos de ese noble pueblo venezolano que sueña con la misma patria, que aun no tenemos verdaderamente libre y soberana, desarrollada en lo social, en lo político, en lo económico, de esa patria bonita que soñó la heroína, la gran Josefa Camejo. Descansen armas. A discreción. Tome el mando Capitán. Material suministrado por el Señor Douglas Camos Transcriptora: J. Eloísa Moya Gómez"
