"x"
"1" "Palabras del Presidente Hugo Chávez: Que tal Buenas Tardes a todas y a todos, hay unos caballeros aquí infiltrados lo que pasa es que, ni los hombres excluimos a las mujeres -no pudiéramos jamás- ni las mujeres pueden excluirnos a nosotros, no pudieran jamás. Bueno vine a saludarles, muy buenas tardes, Gloria al Bravo Pueblo... (se entona el Himno Nacional). ¡Qué viva Venezuela!, ¡Qué vivan las mujeres de Venezuela!, ¡Qué vivan las mujeres de la revolución!. ¿Ese es un varón o es una hembra?, Ese bebé, es un varón. Está “toñequito” ahí, _mire y están elevando Papagayo, préstame uno, préstame un papagayo de eso, oye está bien alto ese Papagayo, tengo tiempo que no elevo un papagayo. ¿Dónde está la gorra que me lanzaron?,que dice aquí, _Chávez mil novecientos noventa y ocho – dos mil veintiuno (1998-2021). ¿Cuál es este?, Pero cuál es este que no veo el hilo, ¿Cuál?, ¿Cuál?, _Vamos a remontarlo mira, si se remonta, ¡ah!. Está como los precios del petróleo y algunos les duele que el petróleo suba, porque están ligando que suba y el bicho para arriba. Mira, mira, mira no digas después que es puro aguaje, mira como va para arriba. Los que hacen guerra sucia, vean, vean. Bueno vamos amarrarlo aquí, ¡No, no se va a ir!, Mejor porque se va a caer. ¡María dale!. Amén, que Dios nos Bendiga a todos. Que decir en esta tarde muchas cosas, ahí están las cacerolas Bolivarianas. Me da mucho gusto que hayan escogido el Patio y la Plaza Bicentenario para venir a congregarse aquí, a pasar la tarde, si quieren pasar la noche aquí la pueden pasar, tranquilamente. Este patio es muy bonito, y algún día más pronto que tarde será el patio. ¡UE, Que viva la Mujer!, UE, que viva la mujer. La mujer de todos modo, yo creo que el día de las mujeres es todos los días. Pero este ocho de marzo por las razones que ya todos conocemos estamos celebrando el día Internacional de la Mujer. Y desde Venezuela le decimos al mundo, desde Venezuela con la fuerza moral que tenemos le decimos al mundo, y le pedimos al mundo que se respete a la mujer en el mundo, que se respete la fuerza, la capacidad, la creatividad y el amor que siempre despliega la mujer en cualquier parte del mundo, en América, en África, en Asia, en Europa o en Oceanía. Así que, bonita está tarde de sol y de cielo azul, del pleno verano del ocho de marzo, con la Bandera Nacional tremolando el viento caraqueño, y con estos papagayos que son Banderas de Libertad, para venir a festejar con canciones, con alegría, con mucho jubilo este día Internacional de la Mujer. El día ha sido de mucha movilización popular femenina y los hombres siempre ahí, para acompañarlas a ustedes. Desde temprano en la mañana fuimos al Panteón Nacional y allí quedo simbólicamente como sabemos en este día histórico Josefa Camejo, revolucionaria, mujer venezolana, luchadora, forjadora de la patria desde sus propios inicios. Asi que esa es una de las cosas más grandes, inolvidables que hoy han ocurrido. El ingreso simbólico porque sus restos nunca se han podido conseguir de esa gran patriota Paraguanera, Josefa Camejo. Josefa Camejo, es bueno que lo divulguemos a los cuatro vientos. A los diecinueve años ya estaba aquí en Caracas y estaba formando parte de la sociedad patriótica, y era una de las mujeres, de las muchachas más aguerridas, revolucionarias y amigas de todo aquel grupo de patriotas. Empezando por Bolívar, José Félix Ribas y cuantos otros que conformaban la juventud patriótica, la sociedad patriótica de aquel momento mil ochocientos nueve, mil ochocientos diez. Y fueron aquellos jóvenes, entre ellos Josefa Camejo los que aplaudían y las que aplaudían la figura legendaria del Generalísimo Francisco de Miranda, cuando vino a Caracas después de tantos años a tomar el mando de la revolución, y a formar junto a nuestro pueblo la primera República. Que nació bajo la Bandera y la conducción de Francisco de Miranda, el caraqueño universal. Desde entonces vienen las luchas, bueno y mucho antes, mucho antes. Pero tomemos como referencia, mujeres de Venezuela a Josefa Camejo, levantemos a Josefa Camejo como Bandera de lucha, no del ayer sino de hoy. La patria es una mujer, creo que una canción de Alí Primera lo decía, o lo dice: “La Patria es una Mujer”, Una canción Bolivariana: La patria es una mujer y el regreso para amarla, contra los que se develan tan sólo por disfrutarla y en vez de darle caricias, lo que hacen es manosearla. La patria es mujer, la nación es mujer, la República es mujer, la revolución es mujer. Vean ustedes, que significado tiene para nosotros el genero, lo femenino, el nido porque en verdad la mujer es el nido, es el eterno nido de los sueños, de los más florido, de los más hermoso, de los más sublime. Por eso pues nos vestimos de gala hoy para celebrar y conmemorar este día Internacional de la Mujer. Ahora en este mensaje, en este saludo, que quiero darles felicitarlas a todas estas mujeres luchadoras, al Instituto Nacional de la Mujer, a las mujeres Bolivarianas, a las Diputadas Bolivarianas, a todas ustedes que han venido de diversas partes de Caracas e incluso de otras partes de Venezuela, a estos actos en el día de hoy desde el Panteón Nacional, la marcha exitosísima que hicieron llena de fuerza, llena de decisión revolucionaria para decirle a Venezuela y al mundo que las mujeres venezolanas están con la revolución, que las mujeres venezolanas han tomado un camino y de allí nadie las va apartar. Que las mujeres venezolanas, son alma y esencia de este proceso revolucionario, que las mujeres venezolanas están sumadas junto a los hombres venezolanos en la tarea magna y grandiosa de construir, de hacer, de parir una nueva patria, de parir un camino nuevo, definitivamente. Luego hicieron un acto en la Plaza Bolívar, una ofrenda floral al Padre Libertador, y luego vi algunas imágenes de la caminata que hicieron en está reunión para terminar la tarde. Yo quise venir pues a saludarlas especialmente a ustedes las mujeres, ante de ir al Parque Central porque allá me están esperando los camaradas del Partido Comunista de Venezuela, quienes tiene un Congreso Nacional y voy a saludarles y luego irme a Fuerte Tiuna, a entregarle por cierto a un grupo de mujeres, a un grupo de muchachas junto a otros muchachos, pero lo resaltante del acto de esta noche en el Patio de Honor de la Escuela de Formación de Oficiales de la Guardia Nacional y de la Academia Militar, es que voy a tener el gusto en una noche histórica de entregarle el Sable de Alferezas, a un grupo de muchachas, que hace apenas año y medio ingresaron a nuestra Fuerza Armada y dentro de poco serán Sub Tenientas. Y por primera vez en la historia de Venezuela, en esta historia de este siglo, porque ya nuestra historia tuvo mujeres que fueron Militares, y estuvieron en batallas muchas de ellas. Josefa Camejo sin tener grado Militar, estuvo en la independencia. Pero la más significativa de todas las mujeres o una de las más significativas, porque estuvo junto a Bolívar en las guerras de Independencia, y ascendió a Coronela en el Campo de Batalla de Ayacucho fue Manuela Sáez, la Libertadora del Libertador. En plena batalla, en pleno combate en la Batalla de Carabobo muchas mujeres combatieron, y algunas incluso, por el machismo ese de que sólo los hombres y que podían hacer la guerra, entonces muchas mujeres en el campo de Carabobo se cortaron el cabello, y se vistieron de soldados o se recogieron el cabello y se fueron a la batalla. Cuenta la historia que Bolívar rindió honores a un grupo de mujeres, que murieron en Carabobo se cortaron el cabello, montaron a caballo y se fueron a la Batalla junto a los soldados del ejercito libertador. Pues esta noche, tambien para resaltar el día de la mujer, voy a tener el gusto de entregar el sable de mando a un grupo de muchachas venezolanas, que dentro de pocos meses se graduaran en julio de Sub Tenientas, por primera vez en nuestra historia reciente. En cien años un grupo de mujeres venezolanas, van hacer Oficiales del Ejercito efectivas y activas, y Oficiales de la Guardia Nacional efectivas y activas. Porque ya en la Fuerza Aérea desde hace varios años, hay un grupo de mujeres egresadas de la Escuela de Aviación Militar y tambien en la escuela naval. Se formaron promociones de mujeres, programas que se habían suspendido entre otras cosas, el machismo. Ahora no, este programa de incorporación de la mujer a la Fuerza Armada, para que vayan junto a los hombres a prepararse para defender la patria, para garantizar la soberanía con las armas de la República, este proceso que es parte de la revolución arrancó y no va hacer eliminado más nunca jamás. Es la incorporación de la mujer a todos los espacios, incluso aquellos que se pensó mucho tiempo que fueron reservados, exclusivamente para los hombres. Yo recuerdo que los paracaidistas teníamos un lema hace muchos años, y estaba escrito en lemas, en paredes y en cuarteles de los paracaidistas y ese lema decía: “Sólo los hombres somos Paracaidistas”. Hasta que llegó una linda mujer, creo que fue Miss Mundo luego, Astrid Herrera y rompió el mito de que sólo los hombres éramos paracaidistas y se hizo paracaidista y dejo atrás a muchos hombres, a la hora de lanzarse de un avión, a la hora de lanzarse de la torre. Así que no hay espacios que sean exclusivamente reservados a los hombres, todos los espacios políticos, todos los espacios económicos, todos los sociales, todos los espacios Militares, todos los espacios de la vida de un pueblo, de una República están allí para ser conducidos por hombres y por mujeres, por mujeres y por hombres en condiciones de igualdad. Y ese es uno de los signos fundamentales de esta revolución Bolivariana, que aquí no estamos excluyendo a ningún sector, en primer lugar estamos abriendo caminos de participación en un sistema político de democracia participativa y protagónica, y en esos caminos, en esa participación ese protagonismo ustedes heroicas y valerosas mujeres venezolanas, tiene primer lugar para dar esas grandes batallas, que estamos comenzando a dar por la dignificación de la patria venezolana. Y esto no es un decir no es que lo estamos diciendo por decirlo, no es que hemos demostrado esto desde hace ya varios años. La mujer en este proceso revolucionario ha asumido desde los más altos cargos del Gobierno revolucionario a nivel Nacional, a nivel regional, a nivel local hasta la conducción, por ejemplo: hoy según el reporte que tengo, que me ha pasado el Vicepresidente Diosdado Cabello, resulta que en la organización de los Círculos Bolivarianos, se destaca sobre todo la acción y la participación de las mujeres bolivarianas por todas partes. En la creación, articulación e impulso de los Círculos Bolivarianos por ejemplo: hay un detalle que es muy significativo y que mide lo del grado de participación de la mujer, en el proceso revolucionario de hoy y que lo tengo muy bien claro y bien medido, son las llamadas que al Programa Aló Presidente llegan todos los domingos desde hace cien programas, porque pronto vamos hacer el programa número cien, Aló Presidente. La mayor parte, más del noventa por ciento de las llamadas son de mujeres que participan, que dan ideas, que aportan, que luchan. Asi que uno de los signos pues de esta revolución es la participación y el protagonismo de las mujeres revolucionarias, de las mujeres venezolanas. Y esa es una de las deudas que el mundo, todo el mundo tiene consigo mismo, una de las grandes contradicciones que los modelos políticos, una de las grandes contradicciones que los modelos económicos no han podido solucionar en el mundo entero, es el problema de la discriminación de la mujer, es el problema de la exclusión de la mujer, es el cerrarle caminos a la mujer, es el haberla condenado durante muchos años. Bueno, no digamos que condenado porque tampoco vamos a decir que una mujer que este allí en su casa, atendiendo a sus hijos, cocinando, siendo ama de casa no es ninguna condena, ese es un trabajo muy digno, y además aquí lo hemos comenzado a reconocer. Yo he decretado hace pocos días, el día de la ama de casa, y será el quince de diciembre de todos los años, por propuesta que me ha hecho antes de irse a cumplir misiones internacionales en las Naciones Unidas nuestra Exministra del trabajo, esa combativa, esa revolucionaria mujer venezolana como es Blanca Nieves Portocarrero. Antes de irse me dijo: _Presidente no me quiero ir, sin que me firme este decreto. Asi que pues la mujer hace, y ha hecho cuantas labores a lo largo de la historia. Pero una de las grandes contradicciones de nuestros modelos políticos y económicos es precisamente ese, la exclusión, la represión a la mujer. En Venezuela hoy eso no existe, aquí la mujer ha roto cadena y está en la calle, combatiendo igual que el hombre, creando un mundo nuevo para nuestros hijos, para nuestros descendientes. Y bueno si revisamos algunos indicios o algunos elementos para reforzar lo que estoy diciendo, reconociendo que la revolución venezolana, hoy tiene mucha fortaleza, una de ellas la participación clamorosa, amorosa y decidida de la mujer venezolana. Pues recordemos por ejemplo que, hemos tenido por primera vez en la historia una Vicepresidenta de la República que cumplió una tarea extraordinaria, valiosísima Adina Bastidas. Y ahora sigue trabajando con la revolución en muchos espacios. Ahora como Ministra de Producción y de Comercio, que es uno de los Ministerios claves, uno de los Ministerios más importantes para el impulso de la economía productiva venezolana. Pues está en mano y en la mente de una mujer, Adinas Bastidas. El Ministerio de Salud y Desarrollo Social, Ministerio clave en la lucha contra la desigualdad, contra la muerte, contra la pobreza, está en mano y en mente y en corazón de María Urbaneja, otra revolucionaria mujer venezolana. El Ministerio del Ambiente y los Recursos Naturales que tambien es fundamental para recuperar el equilibrio ecológico, el respeto a la naturaleza, el saneamiento ambiental, el hábitat, el equilibrio entre el ser humano y la naturaleza, el impulso de modelos de desarrollo que no destrocen los recursos naturales, que no sigamos contaminado las aguas, que no sigamos contaminando el ambiente, que no sigamos destrozando los bosques, que no sigamos acabando con nuestra naturaleza, en manos, en mente y en corazón de una mujer revolucionaria tambien como es la Ministra del Ambiente y los Recursos Naturales, Ana Elisa Osorio. El Ministerio del trabajo, todo lo que es la relación laboral para buscar la justicia entre el capital y el trabajo, para buscar, para crear los caminos de la reivindicación de la clase obrera venezolana, para ayudar a los trabajadores a impulsarse con dignidad, y a quitarse el karma de ese sindicalerismo corrupto que acabó aquí con la conciencia de la clase obrera venezolana durante tanto tiempo. Y que todavía pretende seguir manipulando a los trabajadores, y hablando en nombre de los trabajadores. Cuando durante medio siglo apuñalearon por la espalda a los trabajadores venezolanos. Pues ahí, estuvo durante más de un año Blanca Nieves Portocarrero, y ahora le ha entregado el testigo, la antorcha de combate a otra combativa mujer venezolana Maria Cristina Iglesias. Y allí está comenzando ya a darle su toque y su dinamismo al Ministerio, y más allá del Ministerio continuando la labor de Blanca Nieves Portocarrero, pues la lucha concreta de cada día en función de la verdad, en función de los intereses de la clase obrera venezolana. Blanca Nieves Portocarrero le he pedido ahora, que nos vaya a representar en una función, en una misión muy importante, muy importante a nivel mundial, en las Naciones Unidas. La misión de Venezuela en las Naciones Unidas, allá en Ginebra para defender a Venezuela en primer lugar, de tanto ataque inclemente y mentiroso y rastrero ante la Organización Internacional del Trabajo. Para poner las cosas en su lugar. Y además la he designado mi representante personal ante el grupo de los quince (G-15), que presidimos este año. Grupo de paises de mucha importancia donde está Egipto, donde está Nigeria, donde está Irán, donde está Argelia, donde Brasil, donde está México, donde está Perú, donde está Colombia es un grupo de paises de mucha importancia en el mundo. Y ustedes saben que para el mundo es importante buscar un equilibrio y Venezuela, hoy que ocupa un lugar de respeto y de prestigio en el mundo, que no existía aquí hace tres años, a Venezuela no la respetaba nadie en el mundo. Porque Venezuela era tenido por un país de corrupto y de incapaces. Ahora no, ahora Venezuela es líder en la OPEP, líder en el grupo de los quince (G- 15), líder en el grupo de los setenta y siete (G-77), líder en América Latina, en África, en Asia, en todo el mundo. Pues ahí Blanca Nieves Portocarrero con su amor, su pasión, con su paciencia, con su sabiduría va a defender los intereses supremos de Venezuela. ¿Quiénes no volverán?, que van a estar volviendo esos señores, más nunca volverán, yo me voy en el dos mil veintiuno, aquí está escrito dos mil veintiuno. Yo en el dos mil veintiuno ya tendré cuantos años, ahorita tengo cuarenta y siete. Ya cuanto falta para el dos mil veintiuno, veinte años más, diecinueve años, tendré sesenta y seis años. Todavía un muchacho pero claro, llegamos a noventa y ocho años y seguiremos siendo muchachos y muchachas, aquí nadie se pone viejo. Hoy me dijo una señora en el Panteón mira que: “Yo estoy toda viejita”. No te digas viejita que aquí nadie se pone viejo, no pero mira como estoy de arrugada, algo que aprendí de la filosofía de Olafo, Olafo el amargado. Una vez estaba Olafo el amargado con su amigo sentado en un árbol, ahí en una rama y va pasando una linda muchacha muy linda y Olafo le tira un piropo, y el amigo le dice: _Olafo déjate de eso que ya tu estás viejo. Y Olafo le dice: _No este cuerpo se puso viejo, pero yo estoy aquí dentro, soy el mismo. Y eso es verdad uno no se pone viejo nunca. Viejo se ponen otros los que andan llenos de odio, esos se ponen viejos. Los que andan por ahí vestidos de negros esos se ponen viejos rápidos, lo que andan desesperados se ponen viejos, se les cae el cabello, se les cae todo. No levantan ni papagayo, mira donde vienen los papagayos, ya los están bajando vale. De que les estaba hablando de todo, entonces nadie se pone viejo. En el dos mil veintiuno yo me voy a los topochales de Sabaneta, pero aquí llegará el año tres mil veintiuno y aquí estará tremolando al viento las Banderas de la revolución bolivariana. Porque esta revolución llegó aquí para quedarse para siempre, para quedarse para siempre no tenemos planes de marcharnos de aquí, no tenemos retroceso. Lo que vamos es pa´lante, construyendo la vida de nuestros hijos y de nuestros nietos. Y en eso ustedes mujeres tienen un papel hermoso, tiene un papel esencial, tienen un papel fundamental, tiene un papel vital. Son ustedes mujeres parte vital del alma de la revolución, sépanlo y cuenten con la admiración, el cariño, el respeto infinito de este su servidor para hacer junto hombres y mujeres la patria que le dejaremos a los frutos de nuestro amor, y a los frutos, de los frutos, de los frutos, de nuestra vida, de nuestro paso vibrante y fugaz por este cielo y por esta tierra llena de tantas esperanzas. Así que las mujeres, hay un dicho viejo. Mire cuando las mujeres se ponen a algo, lo logran ¡ah!. Eso está demostrado una y un millón de veces, o sea para bien o sea para mal, en este caso para bien para hacer una revolución. Por eso es fundamental, miren que no quede ninguna mujer por ahí desperdigada, que no quede ninguna mujer asi como papagayo en el aire, no, vamos a formar mujeres, Círculos de Mujeres Bolivarianas por todos lados por los campos, por los barrios, por las urbanizaciones. Vamos avanzar por todas partes por las ciudades, por los pueblos, los caseríos, las comunidades indígenas en todas partes, váyanse ustedes y multiplíquense como Cristo multiplicó los panes. Las mujeres tienen la virtud única de multiplicarse, cosa que no tenemos nosotros, aunque sin nosotros no pudieran ustedes multiplicarse. A pesar de que inventaron ahora otras cosas artificiales, pero eso parece que no vale. Ocupen su espacio mujeres, yo las invito sigan ocupándolo conmigo, contaran siempre para abrirles camino, para abrir puertas, para empujarla si hay que empujarla. Para exigir respeto a la mujer, a su papel que es importante que ustedes libren batallas, por ejemplo: no hay nada mejor contra el odio que el amor, contra ese odio que algunos medios de comunicación han logrado sembrar, porque han logrado envenenar en verdad, claro esa campaña perversa todos los días eso surte efecto sin duda, esa gota contra la piedra contra nosotros no. Pero hay otros sectores que son débiles, que se dejan penetrar, se dejan atemorizar, bueno vamos por ellos los sectores de la clase media, las mujeres de la clase media, las mujeres de la clase alta tambien, vayan ustedes donde quiera con la Bandera esa tricolor, con las Banderas coloradas, si sacan una Bandera negra pelen ustedes por la Bandera colorada y díganle: _Mira muchacha. “_Piensa en tus hijos”, _Mira mujer confundida te cambio esa Bandera negra, por está Bandera colorada que es la Bandera del amor la Bandera de los sueños. Díganle a las confundidas que son una minoría, pero nos interesa tambien porque son venezolanas. Vayan y díganle, como Cristo le dijo alguien: “Dejad que los muertos entierren a sus muertos y vamos a construir la vida”. Tienen ustedes una gran batalla por delante, en la forja de los hijos, en hablarle a los niños, el hablarle a los jóvenes nada mejor que una mujer para rodear en su regazo a un niño, a una niña, a un joven, a una joven y hablarle del mundo, y hablarle de la vida y hablarle de los sufrimientos del pasado que nosotros nos toco cruzar y pintarles las bellezas del futuro, para que ellos tambien luchen por su futuro los jóvenes, las jóvenes, los niños y las niñas de Venezuela. Tienen ustedes pues, un mundo por delante, tenemos un mundo por delante. Mujeres hoy de la talla de Josefa Camejo, aquí está Nohely Pocaterra Vicepresidenta segunda de la Asamblea Nacional, y una mujer que tiene años recorriendo pueblos, caseríos, comunidades indígenas luchando por nuestros hermanos aborígenes, luchando por la justicia. Mujeres como María León la Presidenta de INAMUJER años y años de lucha, y ahí está cuál muchacha quinceañera sonriendo siempre y levantando los sueños, con su fusil de poemas. Allí están mujeres como Elvira Ávila, combativa y luchadora ahí están mujeres como todas ustedes las que aquí están esta tarde en esta Plaza Bicentenario, así que pues vine a decirles eso y sobre todo a decirles una vez más que las amo a todas, con un profundo respeto, con todo mi corazón y mi alma. Y a decirles desde aquí, no sólo a las mujeres que aquí están, ustedes mujeres revolucionarias si no sobre todo también desde aquí, a decirles a todas las mujeres de Venezuela a todas sin excepción que: “Aquí están estos brazos, que aquí está este corazón, que aquí está este ser humano para junto a ustedes y junto a los hombres todos de Venezuela, unidos en una sola mano, unidos en un solo puño, unidos en un solo esfuerzo hacer; así como de hace un hijo entre un hombre y una mujer; así juntos hagamos una hija, una hija “La Venezuela” la Venezuela soñada. Esa hija, que ya está es una bebé, ya le hemos hecho es una bebé que tiene dos años, es la República Bolivariana de Venezuela la hicimos en los caminos, la hicimos en las luchas, la hicimos en el amor, la hicimos en el combate. Y la hemos parido la Venezuela Bolivariana tiene dos años, la República Bolivariana es una bebé. Ahora alimentémosla con nuestro cariño, con nuestro, con nuestra batalla para que tenga vida eterna. Así que felicitaciones, a todas las mujeres en este día ¡Felicitaciones! Pero además de felicitaciones por el esfuerzo hecho y por los logros obtenidos, les digo que la batalla apenas comienza como siempre lo digo. La revolución bolivariana está aquí cabalgando, pero por supuesto que la revolución bolivariana está rodeada por todas partes, por aquí, por allá está más bien diría yo asechada por amenazas, por riesgos, por peligros, por conspiraciones tanto internas como externas. Gente que está pensando día y noche, y haciendo muchas cosas para tratar de detener esta revolución, para tratar de desviarla, para tratar de aniquilarla. No, no lo van hacer, no van a poder hacerlo. No van a poder pasar por sobre nosotros, no van a poder vencer este amor infinito que nos mueve, por más odio que tengan nunca el odio podrá contra el amor, nunca la muerte podrá contra la vida, nunca el pasado con el futuro y mucho menos si contamos en la revolución bolivariana; como contamos; con la participación ferviente, ardorosa, pasionaria, hermosa e infinita de las mujeres de Venezuela. Un beso para todas en este día tan especial, muchisimas gracias y sigan celebrando, si quieren pasar la noche aquí, este Palacio es de ustedes. Muy buenas tardes un abrazo infinito. Material suministrado por: Dirección de Información Transcriptoras: Clara Carrillo y Belkys Herrera"
