"x"
"1" "Víctor Cruz Weffer: ... pagando altos canon de arrendamiento, disponen ahora de un complejo de habitaciones sumamente económicos. Sólo le pedimos a nuestros compañeros de armas que la cuiden, que el canon de arrendamiento es bien bajo y que otros oficiales vendrán a cursos y también harán uso de ella, de tal manera que es bien importante conservar estas instalaciones que tienen un costo aproximado por habitación de 12 millones pero quiero hacer resaltar que este costo incluye no solamente las áreas externas de urbanismo, paisajismo, cerca perimétrica sino un 40 por ciento de aranceles por la importación y nacionalización de productos; de tal manera que es bien importante la conservación de estos módulos habitacionales para bienestar social y humano de nuestros compañeros de armas. Buenas tardes. Protocolo: Bien de esta manera entonces el General de división Víctor Cruz Weffer, Jefe de Proyectos Especiales acaba de hacer una descripción tanto de la inversión que se ha realizado en la construcción de estos módulos habitacionales así como la clasificación y descripción de las estructuras de estas residencias que están destinadas a dar vivienda a oficiales y suboficiales que están recibiendo cursos de capacitación. Presidente Chávez: ... general de la Fuerza Armada; ciudadanos generales y almirantes integrantes del Alto Mando Militar, señores generales, oficiales superiores, oficiales subalternos, suboficiales, profesionales de carrera, tropa profesional, tropa listada, invitados especiales, amigas y amigos todos; periodistas, camarógrafos y fotógrafos. Bueno quise venir un rato aquí a estos espacios que uno quiere tanto, a este sencillo acto para inaugurar estos conjuntos habitacionales y compartir con ustedes algo que aunque modesto sin embargo tiene mucha importancia, sobre todo para los oficiales subalternos, suboficiales, también oficiales superiores que están en esa situación de señores oficiales alumnos, por la que pasamos todos nosotros y siempre uno recuerda esos días de esos cursos medio, avanzado, curso de Estado Mayor y la dificultad de alojamiento en esta Caracas que se abarrotó de gente durante tantos años y además tomando en consideración el costo de la vida que se vino incrementando muchísimo también en los últimos años; así que es una pequeña contribución al nivel de vida, a la tranquilidad, estoy seguro que estos espacios servirán para el descanso, para el estudio a tiempo, para los guachos -¿habrá algún espacio ahí para los guachos, Cruz Weffer? Seguramente sigue habiendo aquí, yo tenía unos compañeros de curso que lo llamaban a uno el rey del guacho, a otro lo llamaban el conde del guacho, el príncipe del guacho, había varios escalones- bueno para el estudio, para revisar los guachos, para la reflexión y para la acción. Sólo breves palabras para resaltar también que el Gobierno tiene su vista puesta en estos terrenos de Fuerte Tiuna para seguirlos trabajando, porque ciertamente a lo largo de los años, pasaron las décadas y uno con algunos pequeños cambios siguió viendo al Fuerte Tiuna casi tal cual, casi tal cual, galpones y a veces instalaciones como ésta por ejemplo, estos espacios subutilizados, habiendo tanta necesidad, habiendo habido tanto crecimiento poblacional en el Fuerte Tiuna, en la Fuerza Armada, ahora tenemos zonas residenciales, ahora tenemos un estadium muy moderno allá donde estaba el viejo campo de beisbol de la Academia Militar y así por el estilo, esto forma parte pues de un proyecto de obras pequeñas, medianas y algunas serán de mayor envergadura; hace poco estábamos visitando la academia y luego la Efofac y ya se quedan pequeñas las instalaciones, nosotros éramos, el batallón de cadetes que comandaba Antonio Navarro Chacón, alférez mayor del año 71, 70, 71; 71, 72, éramos cuántos, 500 cadetes era el parte, hoy en día el parte ya es de mil y tantos creo; igual pasa en la Efofac o Efoguarnac, así que habrá que asumir, buscar los recursos para ampliar los espacios y pensar en instalaciones y estructuras que vayan asimilando y vayan recogiendo y supliendo tantas necesidades, instalaciones sociales, deportivas, académicas, no basta con modernizar las aulas ya, no basta con ampliar algunos pequeños espacios, no basta con hacer un alero, un alerón o un pasillo más que es lo que siempre se hizo, o casi siempre se hizo, casi siempre se hizo; yo era muy crítico cuando oficial subalterno y superior también por ejemplo con las inversiones que se hicieron que no es que no hayan sido necesarias, seguramente lo fueron pero cuando uno mira el Fuerte Tiuna y ve, bueno como no, allá está el edificio del Comando del Ejército y luego el otro edificio del Ministerio de Defensa y luego el otro que está más allá y la pequeña casa de la pradera allá arriba, ah; y otras cosas que costaron muchísimo dinero, pero poco se pensaba en el subteniente, en el soldado, en el teniente, el capitán; hacia ese sector hubo muy pocas inversiones y yo creo que eso es reflejo de lo que pasó en el gran país, en el país, casi los recursos que ingresaron al país pues se iban generalmente en una dirección, pero vean ustedes esos cerros, así no estaban esos cerros cuando el gobierno del general Pérez Jiménez construyó el Fuerte Tiuna y se vino la vieja Escuela Militar de La Planicie para acá y comenzó a tener vida El Valle, esta parte de El Valle, de Conejo Blanco, eso fue por los años 50. Hace poco yo estuve revisando un libro creo que Cruz Weffer me lo regaló de cuando se inició la construcción de Fuerte Tiuna, una obra monumental para la época y todavía lo es y lo será, todo ese conjunto de las escuelas, toda esa visión arquitectónica que unió, bueno, las escuelas y el Patio de Honor y las columnatas y el asta de bandera con el indio y más allá los monolitos y más allá el Paseo Los Próceres, La Nacionalidad y hasta la Universidad Central, era una macrovisión, había visión de país, había visión de país pero de allí, de aquellas grandes visiones e inversiones del gobierno aquel de Pérez Jiménez se perdió el horizonte, perdimos el horizonte; cuando uno ve las fotos de aquella época cuando están las máquinas haciendo los movimientos de tierra en lo que hoy es el Patio de Honor, al fondo se ven las fotos de estos cerros, estos cerros estaban tal cual, éstos de aquí, puro monte y alguno que otro caminito allá arriba; bueno ahí está el resultado, medio siglo de desastre porque nunca se pensó en la mayoría, se pensó en la minoría; nunca hubo inversiones para qué, para construir aquí como ha podido construirse en esos cerros terrazas, allá arriba comenzamos a hacer unas en El Valle, ayer le pasé con el helicóptero por encima, unas terrazas pero ahora es mucho más difícil, ahí viven cientos de miles de personas en condiciones a veces infrahumana, eso se ha podido evitar pero nunca se pensó en eso; igual pasó muchas veces hacia adentro de la institución, miren nosotros en estos tres años hemos estado arreglando cuarteles desde los techos, pisos, ampliando, muchos sabemos que no tienen solución estructural, muchos no tienen solución estructural, son viejos cuarteles donde a duras penas sobreviven unidades militares haciendo esfuerzos, manteniendo el techo que no se caiga, que si se filtran las aguas, que si se rebosan las aguas negras, que si el patio no tiene nada ya, que si la ciudad se lo tragó, porque nosotros todavía producto de que no se pensó, no se inyectó lo necesario pues seguimos teniendo un despliegue muy parecido al que teníamos hace cien años, unidades militares en el centro de las ciudades con todas las implicaciones que ello trae y así es que vemos como tenemos en Cumaná el Cuartel Sucre todavía tragado por la ciudad, en Maracay pues ni se diga y así, Barcelona, etc., es necesario que redimensionemos la distribución de las unidades militares en el territorio. Pero en fin, estamos retomando esa visión, en estos tres años hemos hecho algunas pequeñas y medianas cosas pensando sobre todo en la mayoría, pensando en las tropas, pensando en los oficiales subalternos, pensando en los suboficiales, en sus familiares y aspiramos continuar haciéndolo y lo vamos a seguir haciendo en la medida de las posibilidades por supuesto porque también, también en nuestra Fuerza Armada durante muchos años se quedó en segundo lugar eso del bienestar de la gente, no se pensó mucho en eso y es como vemos que aquí se compraron armas, sistemas de armas tanto para el Ejército como para la Aviación, la Marina, la Guardia Nacional que costaron mucho dinero y hoy cuesta mucho dinero además su mantenimiento, tanques, aviones, fragatas, etc., por supuesto que eso es necesario pero lo negativo de ese tiempo que pasamos es que se pensó sólo en eso casi y resulta que es mucho más importante que los tanques, mucho más importante que los aviones, mucho más importante que las fragatas son los seres humanos que pilotean o andan a bordo o le hacen mantenimiento; Mao Tse-Tung era muy claro en eso, el resultado de una guerra no está en la máquina, está en la moral del hombre que maneja la máquina y eso se ha demostrado mucho a lo largo de la historia, así que la visión que nosotros tenemos es por una parte mantener y conservar bueno lo que hemos, lo que Venezuela adquirió durante mucho tiempo y ampliar el equipamiento necesario pero sólo lo necesario, en eso he sido muy claro con los altos mandos militares que me han acompañado en estos tres años de gestión al frente del gobierno revolucionario, sólo lo necesario; mantenimiento de los aviones F-16 sí, ya estamos previendo hacerlo porque sino se van quedando obsoletos y eso cuesta un dineral, un dineral; mantenimiento de las fragatas misilísticas, se está haciendo, eso es un dineral; mantenimiento de los tanques, vehículos de rueda, armamento, etc., eso cuesta un dineral y tenemos que cuidarlo y conservarlo y repotenciar donde haya que repotenciar, claro al ritmo de las posibilidades porque un Jefe de Estado pues tiene que siempre buscar el equilibrio. La pobreza, la pobreza que nos dejaron aquí es la más grande y la más dolorosa de nuestra historia y en eso un buen soldado siempre debe tener conciencia de eso, porque la soberanía, la seguridad y la defensa de un país no descansa sólo en la Fuerza Armada, un país puede tener una Fuerza Armada muy bien equipada, muy bien adiestrada, muy bien moralizada incluso, pero si está rodeada esa Fuerza Armada por un pueblo desmoralizado, desmotivado, empobrecido, está altamente vulnerada en una situación como esa la soberanía, la seguridad y la defensa de un país, de una nación; se trata entonces de repotenciar de manera equilibrada todos los factores de lo que es el poder nacional, no sólo el poder militar, el poder económico que aquí casi lo destrozaron pero bueno como tenemos, nuestro país tiene afortunadamente un gran potencial económico lo que hay es que ponerlo en marcha como lo estamos poniendo en marcha, desarrollarlo al máximo, el poder social, el poder moral, el poder militar, esos poderes tienen que funcionar en equilibrio y de eso se trata pues la gran estrategia de nuestro gobierno, la gran estrategia contenida en la revolución y en la Constitución Bolivariana, esa es la revolución, así de sencillo, es la repotenciación del país y para repotenciar el país así como si alguien quisiera repotenciar la estructura de un viejo edificio carcomido pues hay que hacer nuevas estructuras y eso desde el punto de vista político, doctrinario, sistémico es una revolución, cambio de estructuras incluyendo las estructuras morales que aquí fueron bastante carcomidas durante mucho tiempo como todos ustedes los saben, estoy seguro y todos ustedes lo asumen, estoy seguro. Pues bien, así que progresivamente aspiramos ir construyendo nuevas instalaciones que contribuyan de manera progresiva a elevar el nivel de vida de la oficialidad y de la suboficialidad en todos sus niveles así como el plan de viviendas que hemos iniciado para los oficiales, el año pasado se entregaron creo que tres mil, tres mil y tantas viviendas para militares, bueno en los años anteriores no llegaban ni a mil, o sea que el crecimiento ha sido como de un 200 por ciento y seguiremos incrementando hasta donde podamos, ahora en estos últimos días tenemos desde el punto de vista económico algunas buenas noticias producto y eso no son buenas noticias que llegan como por obra y magia, obra y arte de la magia. No, son buena parte de ella resultado de estrategias que están en marcha, el petróleo por ejemplo, la estrategia petrolera de recuperación de los precios ahí Venezuela ha jugado un papel muy importante, hoy el petróleo volvió a subir 0,70 dólares el barril para ubicarse el petróleo venezolano ya por encima de 21 dólares el barril y venimos de 13 hace apenas tres meses atrás, pero fue cuando decidimos aquel viaje por Arabia Saudita y por Irán y por Rusia y por Canadá y por México para hablar con los jefes, los que toman decisiones y decirles ¿bueno a dónde vamos, vamos otra vez a la guerra de precios de hace tres años, vamos a regalar el petróleo a 5 dólares?, mejor es regalarlo. El precio justo del petróleo por lo menos, por lo menos debe ser de 25 dólares el barril, justo precio, 25 dólares hoy equivalen a 5 dólares hace 20 años porque todo en el mundo va subiendo de precio, ¿cuánto cuesta un carro hoy último modelo y cuánto costaba hace 20 años? Cuánto cuesta un traje, a nivel internacional, vamos a medirlo en dólares no sólo en bolívares, en todas partes del mundo eso es un proceso natural, los precios van subiendo, las economías van desarrollándose; así que el petróleo no puede quedarse como congelado en un precio eterno de diez dólares el barril, es injusto, entonces en la medida que en el país no sólo el petróleo, no sólo el petróleo y ahí estamos enfrentando también resistencias internas. ¿Por qué? Porque aquí tenían el plan de privatizar Petróleos de Venezuela, eso lo tenían listo, yo recuerdo que era una de las discusiones que dábamos en la Escuela Superior del Ejército cuando estábamos haciendo el Curso de Estado Mayor, recuerdo algunas discusiones con algunos profesores que nos mandaban a dar charlas ahí de economía y venían a echarnos el cuento a nosotros que éramos tenientes coroneles y mayores de que el neoliberalismo era el camino, tratando de vendernos la tesis de que había que privatizar todo, que el Estado no tenía por qué meterse en la economía. Bendito ese cuento, o maldito más bien. Vean Argentina, Argentina privatizó todo hasta el petróleo, hasta las empresas básicas, casi privatizan hasta la Fuerza Armada y ahora quebraron y no tienen nada que sea de la República, nada; una deuda externa horrorosa, vendieron todo y ahí está Argentina como dijo su Presidente, su nuevo Presidente, fundida, como el que funde una barra de acero porque ese es uno de los más grandes países de América, Argentina y la acabaron, la acabaron hermanos; si ustedes deben conocer algunos militares argentinos, en Argentina se han caracterizado los militares por estudiar bastante la geopolítica y los militares argentinos por supuesto que no estuvieron de acuerdo con eso pero ellos se replegaron, pasaron al ostracismo prácticamente después de la guerra de Las Malvinas, les cayó encima un peso histórico terrible y tuvieron un buen Presidente que fue el general Juan Domingo Perón, gran nacionalista, bolivariano era Perón, hay que leer sus escritos; los neoliberales dicen que fue Perón el que acabó con Argentina, Perón no acabó con Argentina, ahí está la historia que lo dice, fueron los neoliberales los que acabaron con Argentina, bueno no la acabaron afortunadamente, un país no se acaba así tan fácilmente, casi la acabaron ahora tendrá que surgir. Ahora qué va a pasar en Argentina, nadie sabe, pero allá ocurrió hace pocos meses lo que pasó aquí en el 89, el Caracazo y por más que nos haya dolido, por más que nos hagamos autocríticas, por más que alguien pueda condenarnos a nosotros los militares del 92, sin embargo ahí está la historia, sino hubiese ocurrido lo que aquí ocurrió en 1992 tengan ustedes la seguridad que ya Venezuela no tuviera ni el aluminio porque ya la hubieran privatizado, el hierro lo privatizaron, vendieron Sidor, una de las más grandes empresas del mundo en acero; privatizaron Viasa y se acabó Viasa, hasta los aviones se los llevaron y les cambiaron la bandera y andan volando, no es que desaparecieron no, ya no son de Venezuela y por ahí andan todavía los trabajadores y aeromozas que no les pagaron pero ni siquiera lasa prestaciones, ni un centavo y por ahí están los hangares y los talleres, casi se llevan los hangares pues; saqueo se llama eso, saqueo a nuestros pueblos, pues aquí en Venezuela tenían listo para privatizar el aluminio, para privatizar las minas de oro, para privatizar todas las empresas básicas, los puertos, los aeropuertos; el aeropuerto de Maiquetía eso estaba listo, ahora es cuando estamos revirtiendo todo eso; Dianca estaba lista para ser privatizada bueno ahora ya se la pasamos a la Armada, se salvó Dianca como se salvó el aluminio, como se salvó Petróleos de Venezuela. Y ahora pues ustedes ven lo que está pasando en estos días, unas reacciones en Petróleos de Venezuela y quiénes son los que reaccionan así, los que tienen la mente en el pasado, los que estarían felices si eso lo hubieran privatizado, los que no han entendido que aquí está en marcha un proceso de cambio profundo, democrático pero revolucionario y esa empresa no es de ellos, esa empresa es de todos los venezolanos e inventaron una tal meritocracia ellos mismos y entonces será que piensan algunos que eso es como si fuera la Fuerza Armada, por supuesto que yo no puedo poner a un Capitán de Comandante del Ejército, una violación a principios universales porque eso pasa en todas las Fuerzas Armadas del mundo y eso ha ocurrido durante siglos, desde antes de Cristo pero eso sólo funciona así en la Fuerza Armada, entonces allá algunos tomaron eso como si fuera una Fuerza Armada y entonces se resisten a los cambios, no quieren reconocer algunos de que Pdvsa no es un Estado dentro del Estado, es una empresa del Estado y su dueño somos todos los venezolanos y entonces están amenazando con una huelga nacional, bueno que lo hagan pero si lo hacen tendrán que atenerse a las consecuencias porque esa empresa es una empresa estratégica y por nada del mundo voy a permitir que se pare, Venezuela no puede permitir que se pare la explotación petrolera por intereses de un pequeño grupo. No, no se va a parar esa empresa. Ahora en todo caso el tema que les estaba tratando es que no se trata sólo de la recuperación del petróleo y de la eficiencia de la empresa petrolera para que rinda mucho más el ingreso petrolero, mucho más porque en verdad la cúpula que en Pdvsa ha estado dominando desde hace muchos años, 20, 30 años tiene groseros privilegios, pero groseros privilegios, groseros privilegios; y yo le encomendé a varias personas la tarea de cambiar eso y no pudieron. ¿Por qué? No sé, no voy a entrar en detalles, pero ¿ustedes saben cuánto gana un dirigente de éstos de la cúpula de Pdvsa mensualmente?, 15 millones de bolívares, vaya usted a saber. Y el año pasado en diciembre sin autorización del Alto Gobierno, sin consultar con el Alto Gobierno ellos mismo decidieron repartirse un bono en diciembre de 80 millones de bolívares cuando anda uno buscando por ahí, rasguñando con las uñas para hacer una escuela bolivariana o para pagar el diez por ciento a ustedes. No, eso es una inmoralidad, una inmoralidad. Pdvsa tiene por allá por La Puerta –aquí hay trujillanos, seguro- un conjunto de chalets que yo los mandé a grabar porque los voy a mostrar ante el país para que le país se comience a enterar de la grosería que ahí pasa, unos chalets de lujo donde han hecho bacanales y ha corrido el whisky en estos últimos años, incluso durante mi gobierno, a espaldas del Gobierno; y viajes y gastos y playas y yates como si fuera un Estado, un gobierno propio, porque todos los presidentes que puse allí ninguno entendió, ninguno, ninguno entendió; ninguno estuvo a la altura de las transformaciones que hay que hacer en todos los espacios de la vida nacional, no hay ni un solo espacio que no haya que transformar en Venezuela porque aquí todo degeneró, una de las instituciones que sufrió menos fue la Fuerza Armada por la moral interna, por la resistencia interna, pero sin embargo todos ustedes saben que aquí también tuvimos impactos nefastos y todavía hay muchas cosas que picar hacia abajo y que transformar y yo estoy seguro que ustedes como Cuerpo, como Cuerpo humano reconoce nuestros errores, tenemos que darnos golpes de pecho y transformarnos donde haya que transformarse; aquí también hubo corrupción, aquí también hay vicios y aquí también tenemos que luchar internamente contra vicios, a mí una vez me dijo un Comandante de Batallón siendo yo Capitán, que él no tocaba su sueldo porque para eso era Comandante de Batallón. ¿Eso qué es? Es una inmoralidad, una inmoralidad, y eso era como, como, eso era como normal y una época, estoy seguro que con ustedes eso no va a seguir ocurriendo y a todos los niveles, desde los generales y almirantes hasta los subtenientes y sargentos hay que luchar contra esa corrupción que aquí se metió también, aquí también aunque aquí no entró tan a fondo como en otras partes pero también entró; todos recordamos a ex ministros de Defensa, municiones, contratos y en ese tiempo si era verdad que el sector político utilizaba la Fuerza Armada, ahí sí era verdad que había un plan bien concebido. ¿Quién lo diseñó? Rómulo Betancourt, a quien Dios tenga donde debe tener, pero ese caballero decía que a los militares había que tratarlos con las tres C, caña, cobre y el otro que no puedo, la otra C que no puedo mencionarla; esa era la estrategia, desmoronar y dividieron las Fuerzas Armadas en cuatro toletes y todavía, todavía la inercia nos lleva a tratar de hacer las cosas por separado; hace poco me invitó el general Naveda Leira a un acto que fue muy bonito de entrega de sables a los alféreces y las alféreces de la promoción de curso especial, que pido los apoyemos y entendamos esa situación y no es que vaya a haber resistencias internas, porque siempre hay los que: no, cómo es posible que esa nueva tenga un año y ya sea alférez. No, el que piense así es porque no está a la altura de lo que vivimos y de las limitaciones que vivimos y de los tiempos que vivimos, son espacios distintos; yo recuerdo cuando el Cefoe también, había resistencia; cuando éramos nosotros alféreces le dábamos clases al Cefoe, bueno y ahí está, ya tiene hasta un General, Alejandro Montes Estrada viene de ese curso –¿del Cefoe no era?, el segundo porque lo habían suspendido y después vino Albafore; dos generales, perdón, dos generales –corrijo- y hay muchos oficiales ahí de Bafore y Cefoe que en muchos casos salieron mejores que algunos de la Academia y, lo cual no era la constante no, pero sí hubo casos y hay casos, entonces hay que apoyar esas experiencias de estos jóvenes que son ya profesionales, son ingenieros industriales por ejemplo, hay que ver la ventaja que vamos a tener nosotros cuando graduemos a esos muchachos y muchachas subtenientes y al mismo tiempo de ingeniero industrial, ingeniero en comunicaciones, etc., médicos; eso es una inyección para continuar fortaleciendo la institucionalidad. Ahora, volviendo al punto que les comentaba, en esa época sí es verdad que nos maltrataron desde el estamento político, nos desgastaron, a veces hasta nos humillaron, a veces hasta nos humillaron a los militares los que mandaban este país. Habrá que recordar por ahí alguno de estos oficiales que creo que, creo allá en la plaza Altamira van a ser otros monolitos para los próceres que se quieran ir para allá, las puertas están abiertas el que se quiera ir que se vaya para esos próceres, ya firmé la baja ayer de un almirante que se fue para allá con una banda y un sable y unos guantes blancos, una cosa hasta ridícula, utilizados por esas minorías privilegiadas que tienen mucho dinero y nunca les dolió la pobreza y la destrucción del país ni les duele tampoco, así que yo le he dicho el que quiera irse para los próceres de Altamira que se vaya, pase a engrosar allá pues el arco de triunfo, como esa plaza la llaman Francia también, porque ustedes saben que el monolito que está ahí es una réplica del monolito que está en la plaza, ¿cómo se llama la plaza allá en París donde decapitaban, donde Robespierre y la revolución francesa decapi... La Concordia se llama esa plaza allá en París muy cerca del Arco del Triunfo donde está Miranda inscrito. Bueno en todo caso, en todo caso uno de estos señores oficiales que ya pues están en la situación de retiro en sus arengas a esas minorías enceguecidas y vestidas de negro y con banderas negras decía que el Presidente le falta el respeto a la Fuerza Armada cuando se uniforma, yo me uniformo primero porque soy el Comandante en Jefe de la Fuerza Armada y segundo porque con dignidad pasé por aquí 20 y tantos años de mi vida y me pongo el uniforme con dignidad y soy como ustedes un soldado auténtico y si algún día tengo que dar la vida por este país me gustaría darla con ese uniforme puesto, sobre todo el de campaña. Pero aquí todos recordamos cuando una amante del Presidente de turno se vestía de campaña y nadie dijo nada, aplaudían algunos ¡qué bien le queda el uniforme madame! ¿Y qué era eso? ¡eso sí era un escupitazo al rostro de todos nosotros! ¿Pero que venga el Comandante en Jefe, teniente coronel en retiro, a ponerse su uniforme de teniente coronel? A mí me llena de dignidad y además, además de eso, es un mensaje al país porque saben ustedes, esa supuesta intelectualidad, esa elite que gobernó el país y que se enriqueció groseramente piensa que nosotros somos unos imbéciles, esos que utilizaron algunos militares en un show mediático si es que volvieran a gobernar al país, no lo van a volver a hacer más nunca, vamos; qué va, no tienen con qué, tuvieron su chance 50 años mandaron aquí y qué fue lo que hicieron, ahí está el resultado. ¿Van a volver, a qué, a que acaben con lo que quedó? Pues bien esos señores que utilizan a un militar y se lo llevan y le ponen las cámaras y lo transmiten al mundo, no crean que es porque quieren a la Fuerza Armada, si la quisieran no harían eso, la odian, a nosotros nos odian por militares porque ellos tienen una tesis de que todo lo que es militar es sinónimo de brutalidad, de poca inteligencia, siempre debe ser alguien sumiso, fácil de manipular; eso es lo que ellos creen de nosotros y cuando yo me pongo ese uniforme es porque les mando un mensaje, sí yo soy, lo que soy es teniente coronel, un militar de Venezuela, del Ejército Libertador, además, no es cualquier ejército, el ejército de Bolívar pues; así que en esa época si es verdad, además había una campaña política ¿que se esté politizando a la Fuerza Armada hoy? ¿Dónde y cuándo? ¿Dónde y cuándo? Alguien dijo por ahí: no, porque unos autobuses se metieron a Fuerte Tiuna con una, eso fue un gran error que yo soy el primero en condenar y así se lo he dicho al Alto Mando y eso más nunca debe ocurrir, un error que ni siquiera hacía falta parar unos autobuses ahí, pero no fue que hubo un acto aquí en Fuerte Tiuna, eso más nunca debe ocurrir; pero por ese hecho alguien va a decir que eso es un indicio de la politización de la Fuerza Armada, eso es una tontería. Aquí si había muchachos, y hubo, una estrategia de politización que era lo que nos enseñaban a nosotros en las aulas de la Academia por allá por 1971, 72, con el libro aquel grandote de guerra irregular; ahí no sólo se estudiaba la guerra irregular, ahí venía la doctrina de la guerra irregular y entonces nos decían que todo lo que era izquierda era perverso, bueno y no estamos en una democracia pues ¿cómo es eso?, en una democracia existen corrientes de izquierda y corrientes de derecha y todas tienen derecho a existir, pero aquí venían a nosotros a darnos clases para inducirnos, yo recuerdo cuando entró de cadete de prime, de aspirante a cadete José Vicente Rangel Avalos, el actual alcalde del Municipio Sucre, hijo de José Vicente Rangel, que era candidato a Presidente de la República por la izquierda unida de Venezuela; bueno a mí me tocó recibir al nuevo ese en mi pelotón de aspirantes, aquí hay compañeros de él seguro y a lo mejor algunos que estuvieron en ese pelotón de aspirantes, creo que Sánchez Segura no, ¿tú no estabas ahí? Ajá. Han pasado varios años, yo era brigadier y no era tan ponchera como ahora, ahora me he vuelto una ponchera. Ahora ¿qué pasa? Yo recuerdo las presiones que tenía, yo brigadier de alguno para que el nuevo ese no pasara el período previo. ¿Y qué es eso? Un Capitán, le dije mi Capitán yo no puedo estar raspando ese nuevo, ese nuevo bueno si está raspado está raspado, pero esa hoja diaria que uno hacía -¿no era, una hoja diaria de evaluación del aspirante? Y bueno cuando venía José Vicente al Teatro, la película, en una ocasión yo me, como a todos los padres y familiares de los aspirantes, uno brigadier ya uno tenía que ir aprendiendo lo que es ser el Comandante pues, así que venía algún nuevo: mire mi Brigadier que éste es mi papá, mi mamá, mi familia; algunos iban era sólo por las hermanas: no, hay que saludar a la familia siempre; había unos atacones ahí a las hermanas de los nuevos –yo recuerdo un compañero mío que no lo voy a nombrar- bueno entonces yo iba a saludarlo. Me senté un viernes ahí al lado de José Vicente, de su esposa, una hermana del nuevo y el nuevo. Y vimos la película pues, yo no tenía visitas, estaba con mis nuevos en mi pelotón; bueno eso bastó para que me llamaran al Comando del Cuerpo de Cadetes que por qué yo brigadier Chávez me había sentado al lado del comunista ese. Y yo: mi Coronel pero si es un candidato presidencial, como es que, no entiendo. Ahí empezó en mí una reacción, ahí sí había una campaña que llegaba hasta las aulas y que fue producto claro de la época de la guerrilla y toda la formación ideológica que ahí se hacía en filas militares, eso se acabó aquí, eso se acabó, aquí no hay ninguna campaña de ideologización; ah bueno sí, sí hay, Bolívar, Bolívar. Esa es la idea que nos une a todos nosotros y más aún a los militares y también a ustedes ciudadanos de Venezuela, la idea de Bolívar, de una patria, el más grande americano de todos los tiempos, tenemos nosotros la dicha de contar con mentes en nuestra historia como las de Bolívar, otros países no tienen un Bolívar, no tienen un Sucre, no tienen un Miranda, no tienen un Andrés Bello, no tienen un Simón Rodríguez, pero Bolívar recoge todo aquello, Bolívar lo encarnó todo como dice el poeta Neruda, todo tiene tu nombre padre. Y Bolívar es referencia hoy para todos los pueblos de este continente y como no vamos a tener nosotros, militares, la idea bolivariana como norte; pero eso no es ningún proyecto político partidista, no, un proyecto nacional de reunión del país que ahí está y por eso la República, así se llama, República Bolivariana porque es Bolívar la idea, es Bolívar la bandera, es Bolívar la espada, es Bolívar el sueño, es Bolívar lo que nos mueve y lo que nos une a los venezolanos de hoy. Esas algunas reflexiones queridos compañeros de armas, amigos de muchos años, con la intención de compañero, sólo de compañero, porque los adversarios y así lo he alertado al país y se lo alerto a ustedes aquí, adversarios, venezolanos que no, a quienes no les duele Venezuela pues andan tramando conspiraciones; andan buscando militares para que se vayan a la plaza Altamira a convertirse en los próceres, pero también andan buscando militares que pudieran matar a Hugo Chávez, o también andan buscando militares que quisieran dar un golpe de Estado a Hugo Chávez y yo estoy obligado a alertarlos a todos sobre esas pretensiones, no vaya a ser que alguien caiga por inocente y se deje utilizar por quienes odian a la Fuerza Armada, por quienes acabaron con medio país, por quienes no tienen moral ni bandera ni liderazgo para dar ninguna batalla ellos mismos y andan buscando quien las dé por ellos. Así que estas reflexiones con esa intención, yo tengo plena fe por supuesto como el país lo tiene, el pueblo lo tiene en los militares de Venezuela, en la madurez, en la conciencia y en la certeza que tienen todos ustedes que a pesar de las grandes dificultades por las que hemos atravesado y por las que seguimos y por las que seguiremos atravesando, sin embargo Venezuela ha retomado un camino pacífico. Matar a Chávez pareciera muy fácil, yo no uso ni chaleco antibalas, pareciera fácil, lo difícil sería el día después donde entierran a Chávez. ¿Qué va a pasar aquí, quién detiene a esa masa que anda cargada de una fe que no tenía? En Colombia alguien pensó que era fácil matar a Gaitán y no fue difícil matar a Gaitán en verdad, una tarde venía saliendo de su bufete, era precandidato y todo indicaba que iba a ser Presidente de Colombia, Jorge Eliécer Gaitán, era adorado por el pueblo colombiano y fustigaba en sus discursos la oligarquía colombiana que tanto daño le ha hecho a ese país, la misma oligarquía que trató de matar a Bolívar y la misma que mató a Sucre, esa misma; entonces hay que matar a Gaitán, listo, muerto el perro se acabó la rabia pensaría alguien. Y no fue difícil, Gaitán salió con un maletín, lo estaban esperando dos tipos, una pistola, iba caminando por una acera, uno le pasa por un lado se le para al frente y le mete tres tiros, saliendo de su oficina y cayó muerto Gaitán, no fue difícil. Lo difícil vino después, Bogotá fue quemada por los pobres de Bogotá, por el pueblo, y comenzó la guerrilla urbana unos primeros años, comenzaron a morir oligarcas porque el pueblo decía bueno a Gaitán quién lo mató, no se sabe quien lo mató, fue la oligarquía, entonces todo oligarquía era perseguido por todas partes y se metían a sus casas y las quemaban y hasta sus hijos, es decir se convirtió aquello en una locura, una guerra civil horrorosa con miles de muertos y salió la guerrilla urbana de allí y luego la guerrilla se fue replegando, los grupos guerrilleros fueron organizándose y se fueron hacia las montañas y ahí están todavía, 50 y tantos años después. Entonces el que mató a Gaitán o los que mandaron a matar a Gaitán pensaron que iba a ser fácil. Gaitán lo enterraron pero ahí está el pueblo colombiano, 50 años de guerra fraticida y parece que eso, estábamos muy ilusionados nosotros de que pudiera haber un acuerdo, la firma de un acuerdo de paz pero no, recrudeció la guerra otra vez así como la candela cuando llega un viento y quién sabe qué irá a pasar allí. Dios nos libre a nosotros de un camino como ese, yo estoy seguro que nos va a librar, nos va a librar porque lo que estoy hablando no es más que los pensamientos y las ideas nefastas de algunos grupos minoritarios de venezolanos, pero la gran mayoría de nosotros está muy clara civiles y militares de lo que estamos haciendo y de que seguiremos uniéndonos y solucionando los problemas económicos que son muchísimos, los problemas políticos que son muchísimos, los problemas sociales que son infinitos, los problemas, todos los problemas que tenemos y yo tengo mucha fe, así lo he dicho, y ustedes que conocen mucho de historia y de patria pues estoy seguro que lo saben y lo sienten. He llamado a nuestro pueblo, los llamo a ustedes, a todos los venezolanos, a que nos pongamos las botas de campaña, marchemos unidos y vayamos hacia el 2011 a celebrar el bicentenario del 5 de julio y no nos paremos allí sino que sigamos a paso redoblado hacia el 24 de julio del 2021 para que conmemoremos 200 años de Carabobo, con un esfuerzo sostenido de 20 años yo creo que ahí ya tendremos en el 2021 a Venezuela como debería estar hoy después de este último medio siglo, pero que no hubo aquí ni liderazgo ni proyecto ni visión ni voluntad capaz de conducir este país con todas las ventajas que tenemos nosotros, ventajas de todo tipo, ventajas que ahora tenemos que potenciar y una de ellas el sector militar porque la Fuerza Armada Venezolana es una de las más heroicas de este continente y que tiene en su seno una verdadera potencia moral, una verdadera fuerza social que hoy está cumpliendo un gran rol en este proceso de cambios, en este proceso de revolución democrática. Bueno que queden allí esas habitaciones pues para el descanso, para el estudio, para los guachos y para que ustedes o alguno de ustedes puedan vivir un poquito mejor y yo le pido a Dios que podamos poco a poco ir mejorando la vida de ustedes, de sus familiares y de nuestra gran Fuerza Armada Venezolana. Buenas tardes a todos y muchas gracias."
