"x"
"1" "Palabras del Presidente Hugo Chávez:  Este acto es la continuación de un proceso, ya el General de Brigada Bietri Bietri, lo decía en su discurso tan lleno de emotividad de sentimiento bolivariano, patriótico democrático y revolucionario. ¡Que bello esta el paisaje de Barquisimeto, de Lara y de más allá!. En esta tarde de este sábado, siete de julio del año dos mil uno, primero del siglo. No olvidemos que tenemos que cargar todos las baterías bien cargadas, porque estamos comenzando un camino que comenzó antier, el cinco de julio. Asi lo he dicho y llamo a los venezolanos todos a que nos unamos a esta idea. Y asi como cuando uno va a correr un maratón y sabe que va a correr ¿cuántos son?. ¿Tú eres maratonista no?. Cuarenta y dos kilómetros. (...) Durán Olivero ¿tú eres maratonista?. Cuarenta y dos kilómetros verdad o vamos a suponer que todos los que estan aquí amigos y compatriotas reservistas de este batallón que estamos activando hoy. Vamos a suponer que decidimos ahorita arrancar caminando de aquí a Cumaná. Bueno, vamos. ¿Llegaremos?. ¡Claro que llegaremos!. El asunto esta en cargar las baterías, prepararnos mentalmente. Porque el que diga: “Me duele aquí”. No ese ya esta listo, ese no va a llegar ni a la esquina. Prepararnos mentalmente y decir: ¡Vamos a llegar a Cumaná!. Asimismo cuando Bolívar, un día como hoy –Simón Bolívar tomó una decisión. ¿Recuerdan la emigración a oriente?. Cuando el Ejército de Bolívar fue derrotado por José Tomás Boves, en mil ochocientos catorce y para evitar que Boves pasara por las armas a todos los civiles que eran lo que quedaban ya, mujeres, hombres ancianos, enfermos, niños y algunos soldados. Entonces Bolívar se fue hacia oriente, hacia Barcelona, por allá. En una emigración famosa, la emigración a oriente. Dejaron a Caracas sola, antes de que llegara Boves. Bueno, el asunto esta primero que nada prepararnos mentalmente y disponernos físicamente, moralmente, individualmente cada uno y colectivamente todo el pueblo venezolano, todos los jóvenes y todas las mujeres, todos, soldados y ciudadanos, ciudadanos y soldados en un solo ser, el pueblo todo. Vamos a transitar desde el cinco de julio, antier de dos mil uno. Cuando se cumplieron ciento noventa años, no se les olvide. ¿De que?. A ver, a ver allá. ¿Quién me dice de que?. No fue de la Independencia. La Independencia vino mucho después. ¿La que?. Debe haber uno aquí que me lo diga. Aja, la declaración de la Independencia porque tampoco se firmo el Acta ese día. Ese día tomaron la decisión ¿Verdad?. Porque el Acta, se firmó unos días después. Pero si se tomó la decisión y comenzaron a hacer el Acto y unos días después la firmaron. Pero, fue el día cinco de julio de mil ochocientos once, cuando los venezolanos decidieron ser libres pues. Ah, pero después vino la guerra. Una huera que duró diez años. ¿Hasta cuando?. ¿Quién me dice allá?. ¿Cuándo se acabó la Guerra?. Aja, muy bien. ¿Qué día?. Claro, después hubo otras batallas, pero el día definitivo. ¿La que marco la independencia fue? La batalla de Carabobo. En mil ochocientos veintiuno. Fíjense que fueron diez años, desde mil ochocientos once hasta mil ochocientos veintiuno. Casi diez años exactamente, faltaban poquitos días para cumplirse diez años. Faltaban diez días para cumplirse diez años exactos de la declaración de Independencia, que fue en Caracas, cuando ocurrió la Batalla, donde Bolívar unió todos los Ejércitos, el de oriente, los de occidente, los del Zulia, los de los Andes, los de los Llanos, toditos y se reunieron ahí, en Taguanes, cerca de Tinaquillo, el veintitrés de junio y al día siguiente le dieron la estocada final al Ejército Imperial de España. Y con eso se selló la Independencia de Venezuela. Fueron diez años de guerra para la Independencia política, porque la Independencia económica y la Revolución Social que Bolívar quería hacer, no pudo hacerla, no le alcanzó la vida y además murió traicionado por muchos de los que él acompañó, después lo traicionaron. Y el pueblo pobre, siguió siendo pobre y la revolución no alcanzó a los pobres, solo sirvió para liberarnos de España, pero no para transformar la realidad económica y social del país y siguió Venezuela siendo una colonia, triste y lamentablemente y hoy todavía estamos en la misma lucha, la situación ha seguido siendo casi igual. Es la independencia económica, social, laque estamos comenzando a hacer ahora, a través de una revolución, en aquel tiempo fue con las armas. Fueron diez años de guerra, hubo como cien mil muertos y más. Hasta la guerra a muerte la decretó Simón Bolívar. Fueron años y años de guerra contra España. Ahora gracias a Dios, no hace falta matar a nadie, ni morir peleando por la Revolución, no aquí vamos a vivir. Es una revolución pacífica, pero revolución. Y la revolución significa que hay que cambiar la estructura económica y social del país, porque sino sería una gran mentira, no seria una revolución. Veníamos ahora mismo de entregar las viviendas que entregamos allá en Los Cerrajones, por cierto no te saludé, General de División Manuel Antonio Rosendo, Comandante del Comando Unificado de la Fuerza Armada Nacional _ No te había visto. Y además fue Comandante aquí de la Brigada, la trece Brigada. Fue quien inició aquí el Plan Bolívar, con un gran éxito. Bueno, entonces veníamos de Los Cerrajones entregando una viviendas que hicimos con ayuda de los chinos. Bien bonitas, quedaron las casas, modestas, pero bonitas. Y bien hechas, con un patio. Viviendas dignas para el pueblo. Y nos paramos alli. ¿Cómo se llama donde nos paramos?. El Barrio Ruiz Pineda. Bueno alli hay un grupo de venezolanos, viviendo entre ranchos de latas y de cartón y sin servicios, con agua podrida rodeando las casas. Más de doscientas familias, muchos niños y todos son venezolanos. Unos vienen de Trujillo, otros vienen del Llano, que se metieron ahí, pues no tienen vivienda, en un terreno y construyeron su rancho. Ah, pero entonces uno dice: ¿De quien son estos terrenos?. Un terreno grandote que esta aquí ¿no?. Solo, a no de un señor... Una familia, no sabemos quien es. Le dije al Gobernador vamos a aplicarle la Ley - Expropiación por causa de necesidad social. ¿Cómo es eso que yo soy terrateniente y voy a tener este pedazo de tierra aquí grandote?. Y no hago nada, no tengo ni ganado ni siembro una mata de topocho, ni hago cada, ni lo vendo, ni nada. Ni lavo ni presto la batea. Y el resto... la gente por allá muriéndose de hambre, que no tienen donde hacer una casa. ¡Eso no se puede aceptar!. Y alli, yo pongo ese ejemplo para dejar muy claro, que la revolución, eso no lo puede acepta r. El gobierno bolivariano, esta obligado a hacer cumplir esta Constitución, que dice por ejemplo: Que el latifundio es contrario al interés nacional y que todos tenemos derecho a la tierra y a la vivienda y a la educación y a la salud. Ese es un derecho humano esencial y aquí tenemos que hacer que eso se cumpla. Y estamos muy lejos de lograrlo, pero muy lejos. Por eso es que entonces ando con este pregón, invitándolos a todos a que con la mayor fortaleza, la mayor paciencia, nos preparemos aquí, mentalmente primero. Aquí en el alma y en corazón, con los brazos, con las manos con las piernas, con todo, para que vayamos juntos por éstos diez años que vienen. En diez años, en diez años no es que vamos a tener a Venezuela, totalmente arreglada, no, no, no. Pero, si un país que pueda decirle al mundo, mira aquí tenemos un país un pueblo, con educación, salud, derechos humanos. Diez años, diez años pasan rápido. Los que hemos vivido ha casi cincuenta sabemos, que la vida es como un rayo asi, ras, y cuando uno se dá cuenta se fue la vida. Entonces diez años, no es mucho tiempo tampoco, pero son diez años. Tiempo suficiente para solucionar buena parte no todos, por que los problemas acumulados, son de cien años, desempleo, salud, educación, escuelas, hospitales, pobreza, desempleo, viviendas, carreteras, etc. Ahora en diez años, tiempo suficiente para arreglar y buena parte de estos problemas y tener un país presentable para nosotros mismos, digno en una primer etapa, es lo que me atrevo a llamar e invito a que todos llamemos a esa década la década de plata, para que el cinco de julio del dos mil once, dentro de diez años celebremos con altura, con mucha dignidad y con un país en marcha en progreso humano, político, economico y social celebremos con altura doscientos años del cinco de julio, del día de la declaración de independencia. ¿Qué les parece la idea?. ¿Vamos o no vamos?. Levanten la mano los que van. ¡Vamos todos, de aquí todos vamos!. Diez años. Vamos y llegaremos todos. ¡Vamos todos!. Bajen la mano. Aja, pero ahí todavía nos falta. Faltan diez más, del dos mil once al dos mil veintiuno. Un segundo jalón, pues ¡Juas!. Y esa década, esos diez años, del mil once hasta el veinticuatro de junio del dos mil veintiuno, cuando se cumplirán doscientos años de la batalla de Carabobo. Vamos a llamar a esa década la década de oro de Venezuela. Y en el dos mil veintiuno, si es verdad que Venezuela debe ser un país modelo, yo no me atrevo a decir que en el dos mil diez. No porque todavía el tiempo no alcanzará... diez años, repito, no es mucho tiempo y tenemos demasiados problemas. En el dos mil veintiuno ahí, si –yo estoy seguro, que poniéndole corazón y coraje y metiendo todos el hombro y es esfuerzo- nosotros construiremos nuestro país, bonito, hermoso. No es nada facil. Primero los recursos escasean siempre. ¡Que si no han llegado los recursos!. ¡Que si no hay recursos!. Pero sin embargo el Batallón esta ahí. A ustedes. ¿Cuánto tiempo tienen ya, que se integraron?. Un mes. ¿Estan en adiestramiento?. Levanten la mano los que estan a aquí en Barquisimeto. Bajen la mano. ¿Los que estan en Carora?. Aja, bajen la mano. ¿Los que estan en el Tocuyo?. ¿Los que estan en Humocaro?. ¿Quiénes más?. ¿Urdaneta?. Aquí estan formados por Municipios. Ah, por cursos. Soldadura, ebanistería, electricidad. ¿Qué más?. ¿Y los agricultores, donde estan los agricultores?. Ah. Aja, bajen la mano pues. Ahora levanten la mano los que estaban desempleados. Miren. ¿Se dan cuenta?. Da tristeza que unos muchachos tan jóvenes, llenos de vida, desempleados, estaban sin hacer nada, echando el carro. Pero no porque ellos quieren, no porque ellos quieren echar el carro, sino porque no consiguen trabajo. Bajen la mano. ¿Y porque no consiguen trabajo?. Queden a discreción. ¡Listo, pecho afuera, cara de perro, ojo de vidrio!. ¿Por qué no consiguen trabajo?.. Porque el modelo económico que tenemos, que tiene muchísimos años no es suficiente. ¿Qué paso en Venezuela?. Un modelo capitalista salvaje, que ha beneficiado es una minoría. Que se enriquecieron, y la mayoría, ahí estan. Este es el pueblo, pobre, desempleado, sin vivienda. Pariendo para vivir, rasguñando las paredes a ver que como. ¿Cómo crío los muchachos?. ¿Cómo me caso, si me enamoro? ¿Y si me caso como tengo una casa Dios mío?. Ese es el drama del pueblo venezolano. ¿Y saben una cosa?. Da tristeza, no solo por esa situación que ya es triste, sino que da dolor que hay tanta riqueza en Venezuela, que ya a estas alturas Venezuela, debería ser una patria de oro. Pero, no había gobierno, no había planes. No hubo seriedad, el pueblo andaba desparramado, sin liderazgo, desmoralizado. La corrupción moral, la desmotivación, cundía por todas partes. Ahora no, ahora hemos resucitado. ¿Qué pasó con la economía en Venezuela?. Bueno que favoreció a una minoría, como ya dije y por otra parte, que durante casi cien años, entonces lo que mandaron, los que gobernaron pusieron a Venezuela a depender solo del petróleo. Ah no como tenemos petróleo, lo demás no importa mucho. ¿Y la agricultura?. Miren un Estado como Lara, que tiene casi veinte mil kilómetros cuadrados de montañas fértiles, de valles, de agua. La agricultura que da empleo, además para producir comida eso se abandonó y se olvidó. Los sistemas de riego fueron olvidados o nunca se construyeron o se construyeron a medias. Las tierras se concentraron en pocas manos y vinieron los latifundistas y se adueñaron de las tierras y los trabajadores y los productores y los campesinos no tienen tierra ni nadie les dio crédito durante muchos años, o las tasas de interés bancarias capitalistas y explotadoras por allá por las nubes como vampiros, que lo que hicieron fueron empobrecer más a las clases medias y a las clases pobres. ¿Cómo un país asi se va a desarrollar?. ¡Nunca!. Todo lo contrario. Un país asi se hunde, aunque tenga muchísimo petróleo y muchísimo oro y muchísima tierra y muchísima metales y muchísima agua y muchísimo mar como tenemos nosotros. Ahora hay que trabajar la tierra. Hay que trabajar la madera, hay que trabajar los metales. Hay que producir. Hay que ir al trabajo productivo. La agricultura, la microempresa, el metal mecánica. La industria, la agroindustria, el turismo, además del petróleo que lo seguiremos explotando y vendiendo al mundo cada día más y el gas y los productos de esos, de esas materias primas. Entonces se trata de la revolución económica, de transformar el modelo economico. Ahora eso nos va a costar Dios y su santa ayuda. Porque eso es como tumbar una montaña. ¡Pero lo haremos!. ¡Lo haremos!. Eso es como caerle a mordiscos a esa montaña entre todos. Bueno vamos a caerle a mordiscos, pero la tumbaremos. Debemos transformar el modelo económico y hemos comenzado. Pero el camino es largo, pero eso hablo de diez años, para que veamos ya resultados sólidos, concretos. Y el modelo social, pues también tenemos que cambiarlo. ¡Revolucionarlo!. Que todos vivamos como hermanos, como dice La Santa Biblia. Que todos tengamos acceso a educación de calidad, a vivienda digna, a trabajo a salud, medicinas etc. Que sea una sociedad de iguales como dice La Constitución y no una sociedad de desiguales donde una minoría tiene todos los privilegios y una mayoría anda por allí muriendo del desespero. Asi es como se destroza un país. Y otra cosa más importantes y más peligrosa. Lo sabemos nosotros los militares que hemos estudiado las causas de las guerras, tanto internacionales como nacionales y lo sabemos, las causas de las guerras, casi siempre son económicas y sociales, casi siempre. Ha habido guerras religiosas, pero eso no es en Venezuela, en América. Casi, siempre cuando hay una guerra interna. Cuando empiezan los hermanos a matarse unos con otros, nacionales de un mismo país, las causas siempre han sido economico sociales. Cuando un grupo se siente tan pisado, tan excluido y tan atropellado, entonces recurre de manera desesperada a al violencia, contra la otra violencia de quien lo oprime, de quien lo explota. Eso afortunadamente aquí nunca va a ocurrir jamás otra vez, porque ya ocurrió. Y ha ocurrido varias veces. En doscientos años eso ha ocurrido aquí muchas veces en Venezuela. Guerras internas, donde ha habido muertes, miles de muertos entre nosotros mismos, entre venezolanos. Ahora no, ahora es pacíficamente. ¡Pero, el hecho de que sea pacífica no significa que no vamos a ir a fondos en la Revolución!. Hay que ir a fondo, como ya he dicho, la revolución económica, la revolución social. La revolución política esta en marcha, la democracia participativa y protagónica que ha habido con la Constituyente, la nueva Constitución. Estos gobernadores como el Comandante Reyes, un gobernador del pueblo revolucionario y bolivariano. Alcaldes como Henry Falcón, alcalde bolivariano, revolucionario. Ellos son productos de una lucha política revolucionaria. Pero ese apenas es un paso. Ahora viene lo bueno. Por eso los invito soldados reservistas de este batallón productivo a prepararnos, a adiestrarnos en esta primera etapa, para sumarnos al proceso productivo, para que ustedes cada uno de ustedes, sea un motor de la revolución. Metanse eso entre ceja y ceja. Yo soy un motor de la revolución bolivariana. Continuador de Simón Bolívar, el más grande venezolano de todos los tiempos, el más grande americano de todos los tiempos. Y por otra parte además ustedes ya han comenzado a recibir adiestramiento militar, otra vez. Levanten la mano los que saben disparar un fusil. Aja, bajen la mano. Los que saben disparar ametralladoras. Los que saben disparar morteros. Granadas de mano. Granada de fusil. Cañones de artillería de ciento cinco. Aja. Los que saben manejar tanques. Los que saben disparan tanques MX-30. Ahí estan los soldados. ¡Esa es la reserva!. Entonces ustedes van a comenzar a ser adiestrados de nuevo. Adiestramiento militar, para que este batallón, eso si es importante Comandante Pérez, que a pesar de que ellos esten dispersos en varias partes del Estado Lara, deben tener el sentido de la unidad, el espíritu y la mística de la unidad y el entrenamiento conjunto como batallón. Eso es muy importante que lo sigan haciendo, ya sé que comenzaron a hacerlo. Quede a discreción Comandante. Muchas Gracias. Y para que ustedes estan prestos a la defensa del país. A la defensa de nuestro territorio, a la defensa de nuestra Constitución, a al defensa de nuestra revolución. Eso es por asi acaso. Por si acaso, si acaso, a alguien se le ocurra tratar de atropellarnos, tratar de violar nuestra soberanía territorial. Nuestra soberanía jurídica, violar nuestra integridad, o atentar contra la revolución pacífica y democrática pues, estaríamos obligados, sólo en ese caso hacer uso de las armas del pueblo, de las armas de las armas de la República Bolivariana, para defender la Republica misma y al pueblo mismo. Esa es otra de las tareas importantes que ustedes deben cumplir. Y además pues me da mucha alegría. Lo más que me alegra, lo más que me alegra en estos momentos esa saber que ustedes todas las semanas reciben una paga ¿verdad?. Los días jueves ¿no?. Todos los jueves les pagan la beca semanal, que es equivalente al salario mínimo que lo vamos va incrementar dentro de poco, dentro de pocos días debo firmar le decreto incrementando el salario mínimo de todos los trabajadores de Venezuela y eso también le corresponderá a ustedes, en un porcentaje que seguramente será modesto, pero se trata de ir subiendo por la escalera. No hacemos nada con estar tarándonos brincos al techo para caer desguañingados otra vez. Poco a poco vamos haciendo la Patria nueva, sin desesperarnos. Entonces el salario mínimo que hoy esta en ciento cruenta y cuatro mil bolívares (Bs. 144 M), que es lo que le pagan a ustedes ¿no?. mensual. Bueno, eso es mejor que andar por ahí, buscando a ver que como. Ya con eso ustedes bien administradito, porque ustedes además deben tener. ¿Quiénes estan casados aquí?. ¿O arrejuntados?. ¿Quiénes tienen un hijo?. ¿Dos hijos?. ¿Tres?. ¿Cuatro?. Ná, guará. ¿Cinco?. ¿Seis tienes tu?. Ná, guará. Aja. Entonces la mayoría tienen.... ¿Los que estan solteros, levanten la mano?. Una buena cantidad asi que a esos les permite además, traten de ahorrar un poquito, abran una cuenta de ahorros, no gasten todo. Además el Ejército, la Fuerza Armada, les esta dando la ropa para trabajar, para su entrenamiento, el almuerzo, que son ¿cuánto?. Como ochocientos bolívares. Mil quinientos bolívares diarios, eso es para la comida. O sea que si sumamos eso, ustedes reciben entonces casi doscientos mil bolívares mensuales, que eso ya es algo. Bueno traten de ahorrar, de ahorrar. Bueno y con eso cubrir sus necesidades vitales, las de su familia, los que estan casados, tienen su mujer, sus hijos y poco a poco ustedes verán que vamos subiendo. SE trata de venimos de debajo de un sótano. Entonces vamos a ir subiendo. Pero para eso hay que tener mucha paciencia y mucha constancia y persistencia. Tienen un mes o sea que les falta un mes de adiestramiento y después de dos meses de adiestramiento vamos a comenzar a formar microempresas para que ustedes se vayan a las microempresas a trabajar a la agricultura, a trabajar etc., la artesanía lo que estan aprendiendo hacer y vengan otros. Esa es la idea ¿no Rosendo?. Que vengan otros, que el batallón nunca se acabe por supuesto. Vamos halando trayendo gente del desempleo. ¿Cuántos tenemos en todo el país Rosendo?. Pasamos de diez mil ya. Once mil muchachos como ustedes. Ya tenemos organizados, ya tenemos once mil que estaban desempleados. ¿Y eso lo hemos hecho desde cuando?. En tres meses, en tres meses. ¿Y este año vamos allegar a cuantos dijimos?. A cuarenta y cinco mil. ¿Ustedes tienen Constitución de ésta?. ¿Y de la otra, de las grandes?. Aja, deberían tener es de esta. Vamos a ver si mandamos a hacer más, porque es que se acaban rápido. Hemos hecho ya como un millón. Es que desde el exterior estan pidiendo. El artículo tres es muy clarito. Y yo, como Jefe de Estado lo tiene clarito, porque dice que el Estado tiene como fines esenciales la defensa y el desarrollo dela persona y el respeto a su dignidad. El ejercicio democrático de la voluntad popular. La Construcción de una sociedad justa y amante de la paz, la promoción de la prosperidad y bienestar del pueblo y la garantía del cumplimiento delos principios, derecho y deberes reconocidos y consagrados en esta Constitución. Fíjense lo que dice después. La educación y el trabajo son los procesos fundamentales para alcanzar esos dichos firmes. Educación y trabajo. ¿Qué es lo que ustedes estan haciendo?. Educación. Porque si no tienen un nivel educativo suficientemente alto o mediano. ¿De que van a trabajar?. Porque uno consigue a veces mucha gente en al calle: Chávez que no tengo trabajo. Bueno ¿y tu que haces?. ¿Qué sabes hacer?. (...) Cualquier cosa. _No, pero cualquier cosa no puedes hacer. (...) Y si te digo que me vayas a pilotear el avión mío a ver si no estrellamos por ahí. Ah, ¿Cualquier cosa?. Para pilotear ese avión hay que hacer un curso y hay que aprender educación. Para pilotear ese helicóptero, disparar ese mortero o de repente le dijo. (...) Mira vale manéjame ese tractor y a lo mejor no sabe ni como se prende. Tienen que aprender a manejar tractor o si van a trabajar la electricidad tienen que conocer los principios básicos de la electricidad."
