"x"
"1" "Moderador: Bienvenidos a este acto de inauguración del Complejo Mejorador de Crudo Extra Pesado de la Faja de Sincor. Les voy a pedir como colaboración a todos los invitados, aquellos que tienen celulares, que por favor los apaguen para facilitar el silencio de la audiencia. Para iniciar nuestro programa de hoy, que es una conversación y una reunión entre amigos, queremos proyectarles un vídeo que refleja lo que significa el proyecto, la evolución, y recoge algunas de las etapas de mayor esfuerzo que representaron la presencia y la construcción de una empresa como Sincor en Venezuela. Vídeo: Narrador: Veintiún mil quinientas (21.500 t) toneladas de acero, 147.000 m³ de concreto, más de 40 millones de horas hombre, una inversión de 4.200 millones de dólares. Cifras que resumen la magnitud de una obra sin precedentes en la historia petrolera venezolana, cifras que reflejan el esfuerzo y dedicación de más de 30 mil hombres y mujeres que han logrado darle vida a uno de los proyectos más ambiciosos del país. Esto es Sincor. Una de las empresas petroleras más grandes e importantes de toda América Latina y pieza fundamental para el desarrollo de Venezuela. Sincor es una empresa petrolera dedicada al proceso integral de producción, transporte y mejoramiento y comercialización de crudos, con una capacidad de producción de más de 200 mil barriles diarios, Sincor posee una de las primeras plantas de alta tecnología en América Latina y el mundo, capaz de mejorar el crudo extra pesado proveniente de la mayor acumulación de hidrocarburos del planeta, la Faja del Orinoco, una empresa que nace de la alianza de tres grandes corporaciones que unen su experiencia, tecnología, gente y recursos, en la consecución de un proyecto que hoy es una realidad. Total Finaelf, el quinto grupo petrolero en el mundo, con presencia en más de 100 países y líder en el mercado de gas y crudo. Statoil, uno de los mayores exportadores de petróleo a nivel mundial, proveedor líder de gas al Continente Europeo y con presencia en más de 20 países. Pdvsa, corporación energética venezolana con operaciones e instalaciones industriales y de servicio en más de 50 países alrededor del mundo. Frank Gygax: Estas tres empresas decidieron unir sus recursos para producir el crudo extra pesado de la Faja Petrolífera del Orinoco, transportarlo hacia la región de Jose, y mejorarlas en las posibilidades del mejorador para posteriormente, una vez producido el crudo sintético exportarlo como un crudo de alta calidad. Jean Michael Gires: En Total Finaelf reside la mayor cuota de participación en el proyecto Sincor, 47 por ciento; Pdvsa el 38 por ciento y Statoil 15 por ciento. Se trata de un proyecto realmente mayor, enorme... Marcel Kramer: Significa para nosotros la oportunidad de contribuir en diferentes áreas para el desarrollo del proyecto, e indirectamente en el desarrollo de la industria petrolera venezolana. Jorge Carnevalli: El tamaño de este proyecto, tanto desde el punto de vista de lo que es aguas arriba, como aguas abajo, en términos de la producción del petróleo en el área del Sur de Venezuela y el mejoramiento del mismo en la zona aledaña al mar Caribe, coloca a este proyecto entre los de mayor tamaño en el mundo... Narrador: Sincor opera en el estado Anzoátegui, el crudo extraído es procesado en la estación principal de San Diego de Cabrutica y transportado al Complejo de Jose, al Norte del estado, a través de un oleoducto de 200 kilómetros; allí es mejorado y transformado en un crudo liviano dulce de 32 grados API, llamado Suata Sweet, en un producto de excelente calidad listo para ser comercializado en el mercado energético mundial. En el proceso de mejoramiento de crudo se obtienen diariamente cerca de 860 toneladas de azufre, producto de gran utilidad para la producción de fertilizantes, y 6.000 toneladas de coque, un tipo de carbón de gran valor para la generación de energía en la industria eléctrica y cementera. Sincor cuenta con un equipo humano altamente capacitado, que trabaja para garantizar la seguridad y competitividad de la empresa. Daniel Dumas: Una empresa reconocida como tal, porque puede suministrar un crudo de excelente calidad, quien con su personal totalmente comprometido para lograr un producto exitoso. Narrador: Salud, seguridad, ambiente y protección personal son valores esenciales de Sincor y todo su equipo. Desde su construcción, en la que participaron más de 30 mil trabajadores durante 3 años, Sincor siempre se ha mantenido por encima de las más estrictas normas de conservación ambiental y seguridad industrial del mundo. Más allá de la actividad petrolera, Sincor vela por la protección del medio ambiente: Reforestación, control de emisiones, manejo de desechos, entre otras, son algunas de las acciones que Sincor lleva a cabo, a fin de proteger el ecosistema de la región y las comunidades cercanas. Sincor es además de una empresa petrolera, un valioso aliado en el desarrollo socioeconómico de la región. Consciente de su responsabilidad social, desde sus inicios ha buscado promover un proceso de desarrollo sustentable, a través de programas que permitan a los miembros de la comunidad identificar sus propias necesidades y realizar proyectos que mejoren su calidad de vida. Ramón Sosa: Lo más importante para Sincor es darle a la comunidad herramientas que le permitan a largo plazo lograr un verdadero desarrollo. Narrador: Salud, educación y desarrollo económico son algunas de las áreas en las que la participación de Sincor ha sido fundamental. Todo esto es Sincor: gente, tecnología, dedicación; una empresa que con energía cree y trabaja por el desarrollo de Venezuela y su gente. Sincor, transformando el petróleo de la Faja del Orinoco en energía para el mundo.    Moderador: Palabras del señor Frank Gygax Roy Mendes, presidente de Sincor. Frank Gygax: Buenos días Ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela; Ciudadano Diosdado Cabello Rondón Vicepresidente Ejecutivo de la República; Ciudadano Álvaro Silva Calderón, Ministro de Energía y Minas y demás miembros del Gabinete Ejecutivo, Señor Thieri Demarest, Presidente Ejecutivo y demás directivos del grupo TotalFinaElf, Señor Richard Hubbard Vicepresidente Ejecutivo y demás Directivos de Statoil, Excelentísimo Señor Loren Orlands, Embajador de la República Francesa en Venezuela Excelentísimo Señor Darg More Urners Embajador de Noruega en Venezuela; Ciudadano Gastón Parra Luzardo, Presidente y demás miembros de la Directiva de Petróleos de Venezuela; Excelentísimos Señores Embajadores, Abdbulah, Chalgan y Adme Jarún, Ministro de Relaciones Exteriores de Libia y Director del departamento para la América de la Embajada de Libia en Venezuela, que nos acompaña en el día de hoy; Ciudadano Rafael Pérez Anzóla, encargado de la Gobernación del Estado Anzotegui y demás autoridades civiles, militares y eclesiásticas de la región; Ciudadanos Diputados de la Asamblea Nacional; Ciudadano Presidentes y Directores de los Institutos Autónomos y empresas del Estado; Distinguidos representantes del sector Bancario, Empresarial y Petroleros invitados a este acto; Señores representantes de las Empresas Contratista, que hicieron posible este proyecto; Distinguidas personalidades especialmente invitadas, señores de los medios de comunicación social, trabajadores de SINCOR, amigos todos, señoras y señores.   Hoy es para nosotros un día de gran importancia, estamos inaugurando el Complejo Mejorador de Crudo Extrapesado de SINCOR. Una obra de gran importancia, cuya etapa de construcción constituye un ejemplo de planificación y cumplimiento, ya que logramos que la obra se desarrollara de acuerdo a lo previsto, en cuanto al tiempo de ejecución y recursos necesarios tanto financieros como humanos.   Esto no fue fortuito, se trata simplemente de un ejemplo en materia de trabajo en equipo y alineación y compromiso por parte de todos. Las instancias involucradas en esta actividad, la Gerencia y el personal de SINCOR, el equipo de las contratistas, así como las autoridades del sector, que siempre entendieron la importancia del proyecto y actuaron en consecuencia en todo momento.   Hoy vemos el producto de la unión de tres grandes empresas que ocupan posiciones de liderazgo en el universo energético. TotalFinaElf de Francia, Statoil de Noruega y PDVSA por parte de Venezuela. Empresas que en mil novecientos noventa y siete, decidieron unirse aportando lo mejor de sí, en Recurso Humano, Tecnología, aporte de Ingeniería, Planificación estratégica y construcción, entre otras áreas. En función de desarrollar el enorme potencial de la Faja del Orinoco, y crear uno de los proyectos petroleros más ambiciosos e importantes del país SINCOR.   _SINCOR, debe ser motivo de orgullo para todo el venezolano, porque a través de esta obra, demostramos la gran capacidad del recurso humano y de la tecnología de punta que existe en el país. Que nos permite operar un negocio integrado desde la exploración, producción, transporte, mejoramiento y comercialización de crudos provenientes de la Faja del Orinoco.   Este objetivo de negocio lo compartimos con las empresas hermanas de la Faja del Orinoco, a las cuales queremos saludar hoy. Con ellas hemos compartido momentos de aprendizaje y hemos desarrollado importantes inedias en el negocio, lo cual ha sido enriquecedor para todos.   Durante la fase de construcción, la empresa ha invertido más de cuatro millardos de dólares en el levantamiento de las facilidades de producción y mejoramiento. De los cuales, tres millardos se quedaron en el país constituyendo la mayor participación Nacional, en proyecto alguno en Venezuela, que involucró a más de treinta mil hombres y mujeres y en el que participaron más de cien mil personas directas e indirectamente en la provisión de Bienes y Servicios.   Hace poco más de un año, iniciamos nuestra fase de producción temprana en la cual comenzamos a producir crudo diluido, un intermedio de unos dieciséis grados API, lo cual nos permitió poner en marcha nuestra estación principal a finales del año dos mil e inaugurarla en febrero el año pasado. Y así ir tomando las previsiones para estar en este momento, en capacidad de alimentar el mejorador y producir el preciado “Zuata Sweet”.   Es necesario resaltar que las tres empresas asociadas, comparten los principios de mantener altísimos estándares de seguridad, protección del ambiente y compromiso con el desarrollo sustentable. Todos estos principios han formado parte de la esencia de SINCOR, desde el diseño mismo del proyecto y nos distingue por nuestro sentido de responsabilidad.   En este momento, nos sentimos orgullosos de haber concluido este proyecto con un extraordinario cumplimiento de las más altos niveles de seguridad personal y de conservación del ambiente, lo cual sitúa el proyecto en posición de vanguardia a nivel mundial.   En materia de protección ambiental se han aplicado tecnologías de puntas, no sólo en la fase de construcción tanto en el área de producción como en el mejorador, sino que también seleccionamos procesos que aseguran un desarrollo sustentable tanto en control de emisiones y tratamiento de fluentes, como en el manejo de sodios.   Hoy celebramos el inicio de una nueva etapa, la cual viene cargada de muchos retos, de esperanza y de compromiso que debemos realizar. El equipo de SINCOR, cumple y lo demuestra al hecho de que estamos compartiendo hoy aquí, este momento de acuerdo a nuestra programación. Con la puesta en operación del mejorador SINCOR, se convierte en la segunda empresa petrolera del país y que opera en forma verticalmente integrada.   En este complejo se mejorará el crudo extrapesado que se extrae de la Faja del Orinoco, para convertirlo en un nuevo tipo de hidrocarburo el Zuata Sweet, que tiene gran valor comercial en los mercados internacionales, lo cual nos permite brindar ventajas comparativas y competitivas. Y nos da por ende la oportunidad de seleccionar los mejores clientes.   Adicionalmente se generará diariamente más de ochocientas toneladas de azufre, que serán destinadas al sector del fertilizante, y seis mil toneladas que se emplearán en la aplicación para la industria eléctrica y sementara. Y cuya producción en los próximos diez años ya ha sido colocada en los mercados internacionales.   Las implicaciones comerciales que conlleva SINCOR nos deben llenarse satisfacción, porque propiciamos el intercambio entre Empresas Nacionales e Internacionales, estimulamos la transferencia de tecnología, de conocimientos en Ingeniería, Gerencia y ejecución. La participación nacional en los costos de operación e inversión, que se generarán en los treinta y cinco años de existencia de SINCOR, se ubicará alrededor del ochenta y cinco por ciento (85%), lo cual redundará en la generación de empleo, en la contratación de proveedores nacionales y en el desarrollo de las comunidades de la región.   Es así como, además de la participación de las empresas que nos acompañaron durante la fase de construcción, ya hemos firmado convenios de operación y mantenimiento, con consorcios de Empresas Nacional y Empresas Francesas para mantener esas sinergias de optimación de nuestras actividades. Nuestra máxima, ha sido y seguirá siendo buscar la mayor productividad y competitividad, para lograr la permanencia y el liderazgo en el entorno energético mundial.   Los ciento ochenta mil barriles (180 Mil) de crudos diarios que mejoraremos en este complejo, nos permitirán llevar y ondear la bandera de Venezuela en otras latitudes, para posicionarnos como una Empresa líder y que colabora en construir un futuro exitoso para nuestro país. Muchas Gracias.   Palabras del Señor Thierri Demarest: Excelentísimo Señor Hugo Chávez Frías Presidente de la República Bolivariana de Venezuela; Excelentísimo Señor Álvaro Silva Calderón Ministro de Energía y Minas, Señor Frank Gygax Presidente de SINCOR, Excelentísimos Señores Embajadores y Ministros, Señor Gastón Parra Presidente de PDVSA, Señoras y Señores amigos todos.   Hoy un sueño se hace realidad, por fin después de tantos años de esfuerzos estamos juntos, para celebrar la aparición de un petróleo nuevo que bautizamos Zuata Sweet, petróleo nuevo, pues estamos transformando en el crudo que la tierra nos dio en un crudo distinto, especial, en un crudo sintético para permitir su uso y que tenga más valor.   Cuantiosos años de estudios, de análisis, de pruebas, de discusiones, de negociación en fin de trabajo, de trabajo en equipo para llegar a admirar esta planta Faja hónica. Para aplaudir esta realización lograda gracias a la voluntad, la inteligencia y la adaptación de hombres de toda proveniencia.   Los alquimistas han soñado en trasformar los metales en oro, y no lo han logrado. Nosotros alquimistas petroleros de los tiempos modernos, soñamos en transformar un crudo inutilizable -tal como está- en un crudo sintético, liviano de alta calidad y de gran valor comercial, y lo logramos.   Logramos transformar un crudo de ocho grados API, un crudo de liviano de treinta y dos grados API de alta pureza, o sea, prácticamente sin azufre. El petróleo de mañana sale hoy hacia los mercados internacionales, porque el petróleo de mañana, porque los crudos de la Faja constituyen unas reservas inmensas que el mundo necesitará.   Diez años para transformar una idea en realidad, en efecto a principios de los años ’90 nuestro socio PDVSA, que ya tenía desarrollando el concepto de uso de las reservas de crudo extra pesado de la Faja del Orinoco, pensó que había llegado el momento de emprender el desarrollo por perforadores de esta región. Con visión de futuro, gran visión a largo plazo, en esa época el Gobierno de Venezuela inicia el proceso de apertura petrolera.   Un proyecto de tal magnitud, con tantas tecnologías y tanto capital necesarios requería socios, y muchas empresas petroleras fueron invitadas a estudiar el caso. Prematuro, arriesgado, inoportuno, imposible fue la reacción de la mayoría pero para nuestra compañía, la Faja fue vista como una suma de desafíos.   Una meta difícil pero a la medida de nuestra ambición, en 1997 nace la Asociación SINCOR, entonces empieza la acción cuando hacían el plan y prudencia en la ejecución, como lo llevó el joven venezolano Simón Bolívar en 1820, empieza la acción con mucha energía ante dos grandes desafíos que nos esperaban.   Desafíos tecnológicos, pues la extracción y el transporte del crudo tan pesado, tan viscoso y su procesamiento para tratarlo y purificarlo necesitarán del desarrollo de unas tecnologías de vanguardia, uniendo lo mejor del arte material. Desafíos industriales también el diseño, la construcción y el montaje de una planta tan compleja, necesitarán la participación de tanto proveedores, contratistas, trabajadores que a veces nos preguntamos ¿Cómo lo logramos? Además, lo logramos a tiempo sin el retraso con relación a la fecha anunciada hace cuarenta y dos meses, cuando se aprobó formalmente el proyecto. No hay duda, que esto representa un resultado de clase mundial del cual estamos orgullosos.   Desafíos humanos; tres socios PDVSA, Statoil y TotalFinaElf de tres países distintos. Tres maneras de pensar, tres formas de trabajar pero con un diálogo permanente, con tolerancia, con la voluntad de cooperación y de adaptación con los otros, con la energía que da la motivación se logró montar una organización eficiente y coherente, coadministrada a diario por venezolanos, noruegos y franceses que es ejemplo de cooperación internacional. Más a un cuando constatamos, que hubo en realidad muchas otras nacionalidades representadas en la obra, donde trabajaron hasta trece mil personas en su momento pico. Una experiencia humana muy intensa y llena de satisfacciones.   Aparte de su profesionalismo, pudimos apreciar el sentido del humor y la gran gentileza de los venezolanos que nos hacen sentir en nuestra casa en Venezuela ¡Muchas Gracias! Y eso es importante para nosotros, ya que estaremos aquí por mucho tiempo. Treinta y cinco años, los treinta y cinco años que contractualmente durarán SINCOR, según lo acordado con la República de Venezuela ahora llamada República Bolivariana de Venezuela, es por lo tanto un proyecto para nosotros y para nuestros hijos.   Todo en SINCOR es excepcional, es la mayor inversión de nuestro grupo TotalFinaElf en el mundo con cuatro mil millones de dólares, es la mayor inversión de la historia industrial de Venezuela. Este proyecto ilustra las come tendencias de nuestro socio PDVSA, sus ejecutivos, sus empleados y sus trabajadores bien formados y experimentados, fueron grandes actores eficaces de esta aventura.   Este proyecto ilustra también nuestra confianza en el futuro energético de Venezuela, el hecho que seamos actualmente el mayor inversionista privado del país lo demuestra.   SINCOR, el Convenio Operativo de Jusepín y el desarrollo de los bloques de gas de Yucal-Placer, son las pruebas de nuestra voluntad de participar activamente en el desarrollo industrial de Venezuela. Treinta y cinco años de presenciar en Anzoátegui, eso nos da mucha responsabilidad social hacia las comunidades.   Aprovechamos la oportunidad, para agradecer la excelente acogida que nos reservaron los habitantes de esta región, queremos confirmarles nuestra firme intención de respetar el medio ambiente y de contribuir al desarrollo económico y social de la zona, apoyando esfuerzos de las autoridades locales, para asegurar el futuro de sus hijos y de sus nietos.   Señor Presidente, amigos todos, cuenten con nosotros para que SINCOR sea un éxito para todos que fluya el Zuata Sweed, el néctar de la Faja. Muchas gracias.   Palabras del Señor Richard Hubbard Vicepresidente Ejecutivo de Exploración y Producción Internacional de Statoil de Noruega: Señor Presidente, Ministro; Excelentísimos Embajadores, Señor Gobernador, Señor Presidente y miembros de la Junta Directiva de PDVSA; Señoras y Señores.   Estamos muy agradecidos y orgullosos de estar aquí celebrando la combinación de este grande y ambicioso proyecto, gracias por darnos esta oportunidad. Venezuela ha sido bendecida con las enormes reservas de la Faja del Orinoco, hace unos años el Gobierno creo un poco de preferencias que permitía la presencia de las grandes inversiones, nosotros como socios que conocimos los beneficios de la cooperación, de la unión de recursos, habilidades y tecnologías juntos trabajamos duro para convertir un sueño en realidad. Esta planta venezolana es de primera clase en el mundo, es una gran experiencia ser parte de una industria tan vital donde los sueños se hacen realidad.   Noruega, una vez tuvo un sueño, hoy el mar del norte nos ofrece los sueños que nacieron en mil novecientos sesenta y dos, hoy siete años después Statoil es la compañía líder en operaciones costa afuera en el mundo. Somos una compañía clave en la exploración submarina, en el transporte, en el mercadeo de gas y petróleo. El éxito de Statoil, significa el éxito de Noruega también.   Noruega, fue uno de los países más pobres de Europa en mil novecientos, hoy Noruega es uno de los países más ricos del mundo. Junto con Statoil, muchas industrias noruegas nacieron y esto creó las bases para que Statoil trabaje en muchos países del mar del norte incluyendo a Venezuela.   Hoy SINCOR representa la inversión internacional más grande fuera de Noruega, nosotros en Statoil también estamos orgullosos de participar en otros aspectos de las actividades de SINCOR, estos son los programas que muestran nuestro compromiso con la responsabilidad social. Hay mucha iniciativas incluyendo entrenamientos de venezolanos, y hay un gran énfasis en salud, seguridad y ambiente.   Mirando el futuro, Venezuela y Noruega con dos importantes países productores y exportadores de petróleo. Esperamos que esta Corporación de SINCOR abra nuevas posibilidades de asociaciones, que puedan brindar beneficios y traer nuevas tecnologías para las industrias venezolanas, queremos crecer con ustedes.   Señor Presidente, Excelentísimo Embajadores, Socios, honorables invitados nosotros en Statoil creemos que el éxito y la amistad se logran trabajando en el reto, SINCOR demuestra que esto es posible los felicito a todos. Muchas gracias.   Palabras del señor Gastón Parra Luzardo Presidente de Petróleos de Venezuela: Ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela; Ciudadano Vicepresidente, Ministro de Energía y Minas, Ministros de otros Despachos; Ciudadanos Presidente, Gerentes de las Empresas que conforman esta asociación, Representantes del Ejecutivo Regional; Ciudadanos Diputados de la Asamblea Nacional, compañeros integrantes de la Junta Directiva de Petróleos de Venezuela, Presidente de la Cámara Petrolera Venezolana, Contratistas, trabajadores, trabajadoras, señores, señoras.   Sin duda alguna estamos interesados en profundizar la internalización de los Hidrocarburos, impulsando sí, la Industrialización y la vitalidad de nuestra economía en el marco de los planes de desarrollo sostenido de la nación, que se ha venido trabajando durante estos tres últimos años con esfuerzo y vocación de servicio a la patria.   Igualmente la participación del capital privado nacional, tanto para referirme en el caso general a lo que se llama en el argot petroleros, “Aguas arriba, aguas abajo”, donde en esta última la participación del capital privado nacional e internacional no tiene limite en la misma. Es sin duda alguna piedra angular, de nuestro propósito de fortalecer la integración de la industria petrolera en la economía nacional, a fin de impulsar, consolidar y acrecentar el desarrollo económico social. Lo que se ha dado en llamar últimamente y con mucha justicia el desarrollo humano.   Sería imperdonable para nosotros, no referirnos a la novísima Ley Orgánica de Hidrocarburos, en cuanto se refiere al artículo quinto y al artículo dieciocho. Mediante esos artículos, se consagra el Estado, la República, su firme propósito de darle el mayor fundamento, afianzar el capital privado nacional en las diferentes actividades de la economía venezolana.   Y estamos seguros que precisamente con esa participación del factor productivo nacional, el valor agregado del país, como señalan los economistas a menudo ira creciendo, y es lo que necesita un país que va en franca vía de superar las etapas del subdesarrollo, para entrar al proceso de la industrialización del desarrollo económico y social.   Y por supuesto asociaciones como estas donde se presencia también la transferencia, no de la simple técnica, sino de la tecnología es importante subrayarlo. Y en ese valor agregado, otro aspecto que para nosotros es de suma importancia porque constituye uno de los factores esenciales de la producción, es el factor humano.   La Faja está dando un mayor aporte al potencial de producción de Petróleos de Venezuela, y generando oportunidades adicionales de negocios orientados, básicamente a la manufactura e industrialización de crudos Extrapesados de la Faja del Orinoco, la cual constituye un componente estratégico de recursos para Venezuela.   Con las nuevas tecnologías e instalaciones, como las que estamos inaugurando hoy, la Faja se convertirá en fuente de crudos medianos, livianos y productos. SINCOR tiene como objetivo producir y mejorar, como ya se ha señalado miles de barriles diarios de crudos extrapesados, que oscilan de ocho a nueve grados API, proveniente precisamente del área de Zuata de la Faja del Orinoco, en la parte Suboccidental de este Estado.   Pero no podría tampoco dejar de mencionar que la inversión, palanca fundamental del desarrollo de un país, afirmamos conviene se realicen actividades que fortalezcan la estructura productiva, la investigación y el desarrollo tecnológico que impulsen la integración interna, fomente el empleo. Así como la formación del factor humano, todo ello a nuestro criterio indispensable en una estrategia de desarrollo humano tal como lo consagra la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, por primera vez en la historia de este país.   La inversión externa, que debe impulsar el desarrollo que se destine hacia actividades realmente útiles al país, que sea productiva que constituya ingreso neto de recurso, esta inversión es saludable, es conveniente. Porque tiende precisamente coadyuvar a ese objetivo fundamental que es el desarrollo económico y social.   Y por último no podría tampoco dejar de referirme al artículo trescientos once dela Constitución Nacional, que de verdad, verdad, verdad, con mucha sinceridad debo decir o debemos afirmar ese artículo. Que conlleva la esencia primordial de que aquella vieja frase, que pronuncio en una oportunidad nuestro distinguido escritor venezolano Arturo Uslar Pietri, de sembrar el petróleo. Y que por tantos años se ha venido repitiendo y repitiendo en nuestro país en estos momentos, con esta Constitución.   Precisamente esa frase de sembrar el petróleo que ahora se recoge en el artículo trescientos once, cuando se señala que los ingresos provenientes de los Hidrocarburos, deberá prioritariamente fomentarse, realizar todos los esfuerzos para que se destine a la inversión real productiva, a la salud y a la educación.   Este artículo para nosotros, para este Gobierno, para esta Administración Pública es un reto y que lo asume precisamente con toda la responsabilidad, porque se sabrá, se pondrá en pleno camino que aquella frase que fue retórica durante muchos años sea ahora y va a ser la acción de este país para el bienestar de todos. Muchas Gracias.   Palabras del Señor Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela: Como la tarde está tan bonita y tan fresca provoca hablar aquí bastante, pero lamentablemente debo llegar a México, a buena hora para una serie de actividades hoy dentro de la Cumbre que comienza mañana, en Monterrey, y es de tanta importancia para el mundo como es la Cumbre sobre el financiamiento para el Desarrollo Sustentable, así llamado. Que tiene mucho que ver con esta última parte tan emotiva y al mismo tiempo tan precisa de nuestro Presidente de Petróleos de Venezuela.   Yo, por cierto debo decirles, con el saludo y el respeto y el afecto a todos, y especialmente a nuestros invitados especiales entre ellos el Excelentísimo Canciller Árabe Yamahiria Libia Popular Socialista y su Señora esposa, quienes están con nosotros andan de paso por Venezuela, y además junto con él los Excelentísimos Embajadores de Francia en Venezuela, la República hermana de Francia de la que hemos aprendido tanto en siglos y a la que apreciamos tanto, y al mismo tiempo su Excelencia el Embajador del Reino de Noruega, también hermano pueblo país amigo.   Y además de ellos pues, el Presidente Mundial de la empresa TotalFinalElf y el Vicepresidente de Statoil. Y a todos ustedes pues mi saludo, pero yo decía que, creo que me pueden ahorrar estos papelitos que el viento se los quiere llevar, al mismo tiempo decía que oyendo las palabras de Gastón Parra Luzardo, sin que esto signifique para nada por supuesto desmejorar la labor que han cumplido y que cumplieron cada uno en su momento. Y cada uno con su estilo los Presidentes de Petróleos de Venezuela, sin embargo yo como manager, creo en este momento que al fin conseguí el pitcher que andaba buscando para Petróleos de Venezuela Gastón Parra Luzardo, ahí está esa es la línea, esa es la esencia y esa es la idea.   Y yo aprovecho para hacer un llamado desde aquí, a todos los Directivos -y saludo a la Junta Directiva de Petróleos de Venezuela- una de las más calificadas que ha tenido en toda su historia y hacer un llamado a todo el personal de Petróleos de Venezuela para continuar fortaleciendo nuestra empresa petrolera ¡Qué aquí querían privatizarla!. Ese era el plan que andaba rodando por ahí, y que gracias a Dios y a la Revolución, y al pueblo venezolano con la decisión histórica que ha tomado, se detuvo el plan de privatización de PDVSA.   Estaban empaquetándola, para privatizarla con el cuento aquél. “De que el neoliberalismo es la solución a todos nuestros males”. Perverso cuento que ya no se lo come nadie en el mundo. Bueno otra cosa que me sorprende gratamente, además esta brisa tan sabrosa aquí en este complejo maravilloso, es el español casi perfecto de nuestros amigos el Presidente de Total y de Statoil, un español casi perfecto. ¡Claro con un acento! Entre oriental y maracucho además ¿No? Tienen un acento como maracucho, hay mucho maracucho aquí ¿Ah? Los maracuchos andan metidos en todas partes. El Diputado allá de Maracaibo ¿Tú eres de Maracaibo no?. _ Rodrigo Cabeza, allá está el Presidente de los Petroleros Privados, también maracucho Hugo Rafales.   Diputado Calixto, el Presidente de PDVSA también es de allá, maracucho pero que se vino a Caracas creo que muy chiquito, no se le nota mucho el acento.   Pues muy contentos de estar aquí, yo forcé la agenda para estar aquí en verdad, porque yo tenía que salir a México temprano allá a comenzar unas entrevistas en el día de hoy con algunos Jefes de Estado, Jefes de Gobierno y sobre todo a preparar nuestra intervención en la Cumbre que comienza mañana. Es una Cumbre que ojalá no sea una Cumbre más, porque en el mundo se hacen muchas Cumbres.   Cumbres, y Cumbres, y Cumbres, y Cumbres a veces no hay tiempo de preparar una cuando ya viene la otra. La Cumbre del milenio, la Cumbre del triénio, la Cumbre de no sé que más, la Cumbre de la tierra, la Cumbre de la luna, la Cumbre de los pobres, la Cumbre de los ricos. Cumbres por todos lados, pero el mundo sigue hundiéndose porque los que tenemos en nuestras manos poder para tomar decisiones -pero especialmente los que tienen más- poder para tomar más grandes decisiones, pareciera que ahí no se consigue un consenso mínimo para pensar más en el ser humano, para volver a retomar los caminos que señala la Ley de Dios y de Cristo y de la naturaleza.   Hemos venido destrozando el mundo, hemos venido destrozando el mundo en los últimos años. A los seres humanos, la moral está bastante lesionada en el mundo bastante lesionada, los valores se han venido invirtiendo y cosas que son malas en naturaleza hoy son tomadas como buenas en algunas partes del mundo, y pregonadas además y difundidas, difundidas libremente. Las aberraciones del ser humano, imperfecciones hoy en buenas partes del mundo son difundidas como si fueran cosas normales, los antivalores, la corrupción, el materialismo desmedido, el individualismo todo eso se vino fraguando sobre todo en nuestro mundo occidental. Y eso tenemos que cambiarlo si no lo cambiamos, el mundo no es sustentable.   Si nosotros no cambiamos de verdad el mundo, y comenzamos a reorientarlo entonces tendrán razón las profecías aquellas que dicen “Que algún día se acabará el mundo”. Sí; se acabará en guerras, muerte, destrucción, terrorismo, hambre y miseria esas son las causas del anunciado fin del mundo, y están presentes, creo que estamos a tiempo de detener esa amenaza o de frenarla.   Entonces mañana y hoy pues, habrá que comenzar una vez más a debatir, a deliberar y ya nosotros haremos allá nuestras propuestas -una vez más- con mucha fe y con mucha fuerza, la necesidad de repensar los modelos económicos, la necesidad de repensar los modelos políticos del mundo, la necesidad de colocar al hombre al ser humano de nuevo en primer lugar del escenario.   Así que yo tenía que estar en México, en la tarde, temprano ya casi a esta hora deberíamos estar, debería estar el “camastrón”, apuntando ya sobre el aeropuerto de Monterrey, pero decidí venir aquí y forzar un poco la agenda y llegar allá más tarde, y trabajar esta noche y mañana. Para acompañarlos a todos ustedes, a los Directivos Presidente de Sincor -me invitó de manera especial- el Ministro de Energía y Minas, el Presidente de PDVSA y toda su Junta Directiva, nuestros socios de TotalFinalElf y Statoil con sus Embajadores, sus representantes que se han movido hasta acá. Sus trabajadores que están por allá, ustedes empleados, trabajadores -doy un saludo especial a los trabajadores de SINCOR- casi mil trabajadores tenemos aquí de Venezuela, de Francia, de Noruega y seguramente de otros países.   Así que les doy un saludo muy especial, y un reconocimiento a los obreros que construyeron esta maravilla, este portento, esta planta industrial de las más grande del mundo de su género. A los ingenieros, los diseñadores por ahí conocí al ingeniero Jefe de Proyectos, pues le felicité. Pero también hay que felicitar a los trabajadores que colocaron los tubos e hicieron el trabajo, la mano de obra -a veces tendemos a olvidarnos un poco de ellos- están por allá a lo mejor, a lo mejor aquí no hay ninguno ¿Si hay algunos representantes aquí de los trabajadores? Si hubiere alguno, por favor que levante la mano, ¡Ven, que no hay, ves que no hay, no hay!. ¿Dónde están los trabajadores? Deberían estar aquí sentados, porque ellos construyeron esto y manejan esto. Se dan cuenta como en el mundo tenemos que darnos golpes de pecho, porque hablamos de que hay cuatro mil millones de dólares, sí eso es muy bueno, pero tan importante como los cuatro mil millones de dólares son las miles de manos, de ojos, de corazones que sienten y que palpitan con este proyecto. Eso es más importante que los cuatro mil millones de dólares, pero a veces nos olvidamos un poco de ellos. Hago un llamado a todos para que coloquemos al ser humano en primer lugar, porque esa es una de las desviaciones más nefastas del mundo de hoy.   Les voy a contar algo, hace poco me invitaron a Guayana a inspeccionar una gran obra que allí se está haciendo, es una gran represa, una nueva central hidroeléctrica Caruachi y bueno eso estaba casi paralizado, y le hemos logrado inyectar recursos. Y ya se desvió el río, lo desviamos ya se instaló la primera turbina y eso es una instalación hasta allá abajo profunda de ciento y no sé cuántos metros, un portento pues de ingeniería, ciencia y tecnología. Y vamos allá, y a mí pues me llevan el grupo de personas, los directivos de la empresa de EDELCA, y todos el equipo que siempre me acompaña y ¡Vamonos!. Pero vamos a ver la máquina y los trabajadores por allá -estaban almorzando- por allá sentados en el suelo, comiendo en su vianda ¿no? Y otro por allá, y otro más allá pues yo no vi la máquina, yo dije “No, otro día yo veo esa máquina, esa maquina de allí no sé a ir, en cambio éstos trabajadores yo le siento en su mirada que quieren decirme algo, vamos a hablar con ellos, y nos paramos ahí y hablamos como una hora con ellos.   _Es mucho más importante el hombre que la máquina, ya lo decía Mao Tse Tung, el gran timonel de la Revolución China, hablando de la guerra. El resultado de la guerra no está en la máquina, sino en el hombre que maneja la máquina o la mujer que maneja la máquina, pero más aún en la moral del hombre que maneja la máquina, eso es lo más importante, lo que mueve al ser humano, lo que mueve al sé humano, el alma del ser humano. Y repito esa es una de las llagas del mundo de hoy.   El mundo ha venido perdiendo el alma, la solidaridad, el afecto y yo por eso quiero poner eso aquí, y siempre en primer lugar. La presencia de nuestros hermanos de Francia, para nosotros, su presencia de alma, de espíritu, para nosotros es vital, la presencia de nuestros hermanos de Noruega, de alma y de espíritu es vital, es esencial, como la presencia de nuestros hermanos de Libia o de cualquier ciudadano del mundo.   Ayer por ejemplo yo recibí una delegación de China, del Partido Comunista de China, y empresarios chinos en la mañana. Y luego en la tarde recibí las Cartas Credenciales del nuevo Embajador de los Estados Unidos en Venezuela, Charles Shapiro. Y con todos ellos China, Estados Unidos.   Anoche conversé con el Canciller de Libia, y Francia y Noruega, todos para nosotros son iguales, es decir seres humanos, hermanos , no nos importa su idioma, su lenguaje su creencia, su Dios, su religión, son seres humanos y somos hermanos.   Entonces esa reflexión que siempre la cargamos a punta de los labios, pues quiero hacerla en esta tarde tan bonita, don de hemos venido a inaugurar esta maravillosa obra, que además refleja la obra en sí un portento de ingeniería, de trabajo, de proyectos, de inversiones, de alianza entre un conjunto de países, de mentes y de esfuerzos, recoje algo importante. Recoje algo importante, yo le comentaba al Presidente de TotalFinalElf y al Vicepresidente de Statoil, que a ellos había que darles algún trofeo, porque ellos decidieron comenzar esta obra, cuando según los que generan opinión o tratan de generarla y de crearla en Venezuela, y han manejado a su capricho la mayor parte de los medios de comunicación, de manera descarada, antiética y cínica, pues se pregonaba que en Venezuela –era mil novecientos noventa y ocho- había llega el diablo a Venezuela.   _El diablo pues era yo, era el candidato Chávez, va a acabar con todo esto, va a echar atrás todos los contratos de la apertura petrolera, va a desconocer los compromisos de Venezuela. Sin embargo ellos, o es que tenían fuentes de inteligencia muy claras, o es que tienen un coraje a prueba de diablos, y por eso hay que felicitarles.   Yo estoy seguro que, ellos siempre supieron de lo que se trata este proyecto de adecentamiento de Venezuela, que todavía para algunos, pobre de ellos, siguen creyendo, que es que somos el diablo, que andamos bañados con el azufre ese –préstame un poquito de azufre ese que tú tienes ahí- que andamos bañados en azufre, que tenemos un plan macabro y maquiavélico, algunos todavía creen eso, bueno pobres.   _Dice la Biblia: El que tenga ojos que vea, el que tenga oídos que oiga, y dicen las voces de los pueblos, no hay peor ciego, que el que no quiere ver. Esta es la verdad de Venezuela. La verdad de Venezuela, es esta. Un país que respeta y que pide respeto, por supuesto, un gobierno que es amigo de todos, que quiere tener las mejores relaciones con el mundo, de manera soberana e independiente como reza nuestra Constitución.   Un país poblado por gente trabajadora, un país que vive además una de las más grandes contradicciones de su historia. ¿A que me refiero? Hermanos de Europa, a que es difícil explicar a cualquier ciudadano racional del mundo, tiene un grado tan alto de pobreza y marginalidad estructural del siglo veinte, si aquí se comenzó a explotar petróleo para sólo nombrar una de nuestras riquezas en mi novecientos catorce.   Yo le preguntaba a mi hermano el Canciller de Libia, que cuándo comenzó Libia a explotar petróleo y me decía que en mil novecientos sesenta pro ahí, más o menos, mil novecientos sesenta. _Y yo le decía, aquí no, aquí empezamos en mil novecientos catorce y antes incluso, ya teníamos ya la experiencia de La Petrolea allá en el Táchira, en mil ochocientos noventa, ya estaba aquí saliendo petróleo. Hubo un terremoto por allá se abrió la tierra y salió petróleo y los campesinos decían (...) Miren el excremento del diablo esta apareciendo el diablo. –No era Chávez, era otro diablo que venía por ahí, creo que era Cipriano Castro, en ese tiempo era Cipriano Castro el diablo.   Un siglo, casi de explotación petrolera ¿cuántos barriles de petróleo se habían sacado de Venezuela?. _Gastón debe saber o Hernández Rafalli, o Carlos Mendoza Potellá. Cualquier cantidad ¿y cual es resultado?, Un país empobrecido, un país habitado de cada cien venezolano, entre setenta, ochenta por ahí, pobres. Marginalidad, millones de familias viviendo en condiciones infrahumanas, millones de personas, sin vivienda, trabajo.   Miles y miles de jóvenes que no pudieron llegar a la educación secundaria, muchos menos educación superior. Miles de enfermos por todos lados, que nunca tuvieron atención médica, que nacieron con un pequeño defecto en una pierna, y bueno no hubo manera de darles la debida asistencia, miles y miles que se han muerto, porque no hubo una vacuna para ponerle, una gotita, o una pequeña operación en el corazón, porque nación con cardiopatía congénita, entonces se murió porque no había para operarlo.   Es un mal ejemplo el de la Venezuela del siglo veinte. Si la Venezuela del siglo diecinueve fue un buen ejemplo a seguir con aquellos revolucionarios que sembraron de ilusiones este continentes y más allá. Si la Venezuela del diecinueve fue un ejemplo grandioso, bueno que llevó a la cima de los luchadores de la libertad y de la justicia a hombres como Sebastián Francisco de Miranda, que llegó a ser Comandante de Tropas Revolucionarias en la Independencia de los Estados Unidos y llegó a tutearse con Jorge Washington, y muchos otros, y llegó a ser Mariscal de la Francia Revolucionaria, y llegó a tutearse con los grandes revolucionarios de Francia y luego con Napoleón Bonaparte y luego llegó a ser Generalísimo aquí, y ejemplo para Bolívar y para Sucre y para toda aquella generación de patriotas.   Si aquella Venezuela fue ejemplo y parió hombres como Simón Rodríguez, el Russeau de Venezuela, el Russeau de América, el Sócrates de Caracas. Si Venezuela parió hombres como Simón Bolívar, que todavía tiene y todavía da que hablar en el mundo y ahora es cuando dará que hablar. Si Venezuela fue la Venezuela revolucionaria, que abrió los caminos a la Independencia para echar de aquí un imperio ¿para el siglo veinte fu un mal ejemplo?. ¿Y la del siglo veintiuno será un ejemplo?.   _Tiene que ser un buen ejemplo, nos toca a nosotros comenzar la experiencia de la Venezuela nueva para sea ejemplo de coraje, de dignidad de trabajo, de esfuerzo, de respeto, de humanismo, de igualdad, de justicia a los pueblos del continente y a los pueblos del mundo. Ese es nuestro empeño hermanos, ese es nuestro empeño y para ello pues, hemos comenzado a hacer lo único que podíamos hacer, no había otra alternativa, una revolución, sólo que la estamos haciendo, cosa difícil, pacíficamente y democráticamente. _A cosa difícil esa compadre, como dicen los orientales –ah, compa’e.   _A cosa para difícil esa, hacer una revolución en paz y en democracia. Sin embargo, lo estamos haciendo y lo haremos, lo haremos. Bien decía Bolívar, soy el hombre de las dificultades, nosotros podemos decir, somos el pueblo de las dificultades. Entonces esta esa la realidad de Venezuela, un país, un gobierno revolucionario, un gobierno legítimo que respeta acuerdos, compromisos y no sólo los respeta, los impulsa y estoy aquí para confirmarlo y ratificarlo.   Cuenten con nuestro apoyo, con nuestro afecto en primer lugar, con nuestro apoyo para seguir trabajando juntos y para seguir impulsando el desarrollo, integral del país y de esa manera contribuir de alguna manera con el desarrollo del mundo. Con el desarrollo de los pueblos de Francia, de Noruega, de Libia, de Europa, de Asia, de África, pero en primer lugar, por supuesto, de nuestro pueblo, que es nuestra primera gran responsabilidad, el pueblo venezolano, y este esfuerzo de hoy, pues es un logro, un éxito, ejemplo del mundo.   Venezuela se convierte en el primer ejemplo mundial de crudos sintéticos, que cada día tendrán mayor colocación en el mundo, son como crudos casi de laboratorio, petróleos de laboratorio pues. Y –muchas gracias, esto es ya el final- producto final y este es el principio y aquí tenemos nosotros de esto, para no sé cuantos siglos, por los siglos de los siglos amen.   Es más cuando se acabe el petróleo por allá en otros continentes y países van a tener que venir para acá, porque aquí hay petróleo para no sé cuantos siglos. El petróleo súper pesado de la Faja del Orinoco, y entonces ahora estamos convirtiendo, miren en el sintético, energía para el mundo -¿esto se puede tomar?. _Para echarme un palo de estos, imagínate Cabezas, un palo de petróleo sintético para coger más fuerza todavía.   Creo que algunos aquí les pudiera falta eso vale, para que recuperen un poco, sobre todo sacan mal las cuentas. Existe una historia de un boxeador venezolano que era muy bueno, pero él se equivocaba mucho, mucho. Y entonces generalmente caía en el error de pensar que el octavo noveno round el otro boxeador estaba casi nocaut y cuando veía que el otro boxeador medio se recostaba a un soga o buscaba une esquina el pensaba esta es la mía –lo voy a noquear y salía como un toro y terminaba noqueado él por malos cálculos, así le ha pasado a algunos aquí, sacan malos caculos, la matemática no suman bien, oyen un poco de mentiras y se lanzas. _Vamos de una vez a noquear a Chávez y terminan ahí nocaut en el suelo, a ellos pudiéramos darles un poquito de petróleo sintético y algunas recomendaciones para que saquen bien sus números y sus cuentas.   Venezuela no tuvo nunca y eso es bueno que los sepan nuestros amigos del mundo, como corren tan tas mentiras por el mundo, hay gente que puede creer que es verdad, que este gobierno esta en sus últimas pues, terapia intensiva. _Chávez esta a punto de irse, está que renuncia, que los militares ya lo tienen listo, que le pidieron que renuncie, que el pueblo ya no lo quiere, que está listo, que se vá. _Miren, honestamente y eso no por mí, yo soy apenas uno, es la realidad objetiva del país.   Yo dudo, yo dudo que en cien años de historia haya Venezuela tenido un gobierno que tenga la fortaleza moral, popular, militar y de todo que tiene este gobierno revolucionario, lo dudo y podemos comparar épocas. Desde Cipriano Castro para acá, acepto cualquier estudio comparativo, eso si que sea objetivo, que sea serio. Que gobierno en Venezuela en cien años ha tenido el mayor apoyo popular, el mayor apoyo militar, el mayor apoyo y la mayor fuerza moral además.   Yo que soy católico y cristiano como la mayoría aquí no tengo duda al decirlo y se lo dije hace unas noches a unos curas, hablando en la pata de un guayabo con unos curas, hasta las dos de la mañana. ¿Han hablado ustedes algunas vez con unos curas en la pata de un guayabo a las dos de la mañana. _Yo les dije a esos curas que son buenos amigos y son muy conscientes, les dije _Miren, díganme ustedes de verdad padres, y usted padre, aquí solitos, comparando gobierno, ¿cuál de todos los gobiernos de los últimos cincuenta años para pararnos ahí, verdaderamente ha estado más cerca del mandato de Dios y la doctrina de Cristo, cual?. _Nómbreme otro que haya estado más cerca que nosotros, del mandato de Dios y la palabra de Cristo, es que no hay otro, ¿dónde y cuando?.   Cifras, hechos, hechos no sólo palabras, hechos, en apenas tres años que nosotros tenemos, comparen a éstos tres años con los cincuenta últimos años, acepto la comparación. Esa es la verdad de Venezuela y esa verdad cada día ser verá más clara en el mundo. Clara como claro vemos este portento de instalación de Sincor, en el horizonte claro de Anzoátegui y de Venezuela.   Así pues por eso quise venir a llevarme alguna impresión y me llevó pues la mejor de la gente, de los hermanos de los socios de los trabajadores, de su obra, de sus resultados y sobre todo de la perspectiva. La perspectiva que aquí nace, apenas esta naciendo este proyecto de transformar esos crudos súper pesados que es la gran mayoría de nuestra reserva de petróleo en crudos livianos y extra livianos, de cuánto, de ocho grados API, a treinta y dos grados API.   Allá lo que sacamos en la Faja, es casi piedra, eso no se puede transportar, habría que transportar no se cuantos camiones para transpórtalo y gracias a la tecnología y al apoyo del mundo y a las inversiones, lo traemos en oleoductos, doscientos kilómetros de oleoducto, hasta los depósitos cercanos acá, y luego todo este proceso de hidratación, no sé que más, que ya nos explicaban los técnicos y el Presidente de Sincor.   Y esto también, las inversiones necesarias para todo este proceso y todas éstas instalaciones también son un apuntalamiento más a la estrategia venezolana, que es clara, y que todavía hay algunos que no la entienden –que son unas minorías- pero claro como tienen tantas voces que se encargan los medios de comunicación de difundir más esas voces, que las voces nuestras, esa es una de las grandes desventajas que tenemos nosotros aquí hoy. _Que los medios de comunicación hoy en Venezuela –saludo a los señores periodistas. Fotógrafos y camarógrafos – y como siempre lo digo, eso no es con ustedes.   Algunos se ponen bravo conmigo, que si yo atropello a los periodistas, no creo que los atropellan más a ustedes, los dueños de los medios que yo, esa es la verdad. Unos medios que lo que hacen es mentir, mentir y mentir. Difamar, difamar, difamar y difamar. Y algunos ahora se metieron a conspiradores, ah bueno, les deseo buena suerte, les deseo buena suerte. Para eso se requieren cosas, yo conozco un poquito de eso, se requiere algo para materse a una conspiración, para tumbar a Chávez, _¿Tumbar a Chávez?. A Chávez, no lo tumba nadie, porque Chávez, porque no soy yo. Chávez es un pueblo, Chávez es una fuerza, Chávez es ya un camino.   Están muy equivocados, tumbar a Chávez es más difícil que matar un burro a pellizcos como dicen por allá en Los Llanos. O tumbar con un martillo, todas estas instalaciones de Sincor, alguien que se ponga con un martillo a ver si las tumba. _Ahora, esta instalación, la inversión que hace falta, porque hay que ver, calcular, cuanto hace falta, primero para explorar, aunque en la Faja, ya no hay mucho que explorar ¿verdad?.   Ahí esta el petróleo y sabemos que está ahí, pero hay que hacer inversión y esfuerzo de producción, perforación, hay que inyectar no sé cuantas cosas, para que ese petróleo que es súper pesado, empiece a moverse. ¿Cómo se llama lo que le inyectan ahí?. _¿Una emulsión?. Y luego lanzarlo, doscientos kilómetros hasta aquí, y luego aquí todo este proceso, para extraerle el azufre, y para pasarlo a treinta y dos grados API. Eso requiere dinero.   _Ah, y como es que entonces aquí tenían una estrategia en Petróleos de Venezuela, una estrategia que era contraria a nuestros propios intereses. ES la estrategia aquella que llamaban la estrategia volumétrica, así la llamaban. No, hay que sacar más petróleo y vender petróleo, mucho, mucho, mucho. No importa el precio, si llega a un dólar no importa, entonces vendemos diez millones de barriles diarios.   Una estrategia suicida, y por eso nuestra estrategia ahora exitosa y de la cual estamos pendientes todos los días, todos los días, pero sin exageración, nosotros estamos pendientes de cómo marcha el mercado, cómo marchan los precios del petróleo y haciendo los contactos correspondientes.   Ayer conversaba por teléfono con el Presidente Puttin, el Presidente de la Federación de Rusia. _Muy contento le dije: (...) Estamos muy contentos Wladimir de la actitud de Rusia, de continuar limitando sus exportaciones, y de Noruega también, quiero enviarle un saludo al Rey de Noruega, el Primer Ministro, por su cooperación y así como al Presidente Putin, y al Primer Ministro Kasianov y así como a Egipto, y así como al Presidente Fox.   _¿Por qué?. Por hemos entendido, eso no entendíamos hace unos años atrás, hace tres años estábamos en una guerra de precios, compitiendo a ver quien vende más petróleo y el precio abajo, abajo y abajo. No, estuvimos que ponernos de acuerdo, porque si no nos vamos a quebrar todos. Esta instalación con un barril de petróleo a diez dólares (USS. 10,00) no se puede sostener y todas las inversiones que hay que hacer para traer ese petróleo pesado y convertirlo en liviano.   Ahora llegamos a trece dólares y un poquito más hace tres meses atrás, estábamos en la línea roja y hemos de nuevo activado una estrategia y contactos y viajes y reuniones OPEP, extra-OPEP y ahí esta el resultado, ya estamos de nuevo en la banda justa, la que creemos justa, mínimo veintidós dólares (USS. 22,00). Por debajo de veintidós dólares es injusto el precio del petróleo, no es justo y creemos que el techo debe ser de veintiocho.   Mantenernos ahí creemos que es suficiente ¿para qué?. Para impulsar el desarrollo, no sólo el desarrollo de la industria petrolera, el desarrollo de nuestro pueblo, sembrar el petróleo, como bien lo apuntalaba el Presidente de Petróleos de Venezuela Gastón Parra Luzardo. Convertir el petróleo en Educación, convertir el petróleo en viviendas, convertir el petróleo en salud, convertir el petróleo en agricultura, convertir el petróleo en micro empresas.   ES decir impulsar con la palanca del petróleo el desarrollo integral, no sólo de la economía, de la sociedad, el desarrollo humano, el desarrollo integral de Venezuela. No sólo con el petróleo por supuesto, que Venezuela tiene la ventaja, que ahora es cuando vamos a empezar a explotar racionalmente todas esas ventajas, que aquí nunca se explotaron, no se supero, no había plan, no había impulso vital, para impulsar un país, para llevarlo adelante.   Las ventajas nuestras, con este inmenso mar caribe, esa es una gran ventaja, pero estaban destrozándolo, contaminándolo. Ahora estamos descontaminándolo progresivamente, y estamos preservándolo y explotándolo racionalmente. Le Ley de pesca por ejemplo es un instrumento revolucionario para proteger nuestro mar lo estaban acabando los pescadores de arrastre, han comenzado a aparecer especies marinas, que tenían años que no aparecían, como la Cachama por ejemplo, ah porque las retropescadoras o pescadores de arrastre, ya por la Ley tienen que irse a pescar allá donde le mar es más profundo y no aquí cerquita, donde acababan con el fondo marino y con las especies y todo eso, una cosa horrorosa.   La pesca, el turismo, la micro empresa, la pequeña empresa, el gas. Y yo sé que nuestros hermanos de Francia y de Noruega tienen mucho interés y también de otros países del mundo de sumarse junto a nosotros en la explotación de las reservas de gas, en la Plataforma Deltana, donde estuvimos el seis de febrero, si mal no recuerdo, comenzando la primera perforación de aquélla Plataforma que ya tiene que estar adelantado.   _Quisiera un informe de cómo va Gastón, ese trabajo allá de exploración de gas en la Plataforma, pero eso es como darle un tiro al piso. Allá hay gas y mucho, y Trinidad, nuestro hermano y vecino país, tiene años en explotándolo. Pues a nosotros nos llegó la hora de que echemos adelante un gran proyecto gasifero, y Venezuela sea también un potencial y un apotencia de gas en el continente y en el mundo, tenemos como hacerlo.   Así que muy interesado en que ustedes puedan Total Final Elf y Statoil y muchas otras empresas junto con nosotros, adelantar el proyecto gasifero, no solo de la Plataforma Deltana, sino allá, o aquí al lado el Proyecto de Paria y mucho más allá el desarrollo de Venezuela. Así que, que más les digo: ¡Felicitaciones!, por este portento, que es ejemplo para América y para el mundo, agradecimiento a Francia a Noruega a sus gobiernos a sus empresas a su pueblo, a sus naciones y a los venezolanos, mi llamado a que sigamos poniendo el corazón y las manos.   Yo sigo comprometido, la espada la tengo en la derecha y vean que no he caído en provocaciones y bastante me hacen todos los días. Ahí la tengo, la mano izquierda en el arado, que es mano fuerte mía. La mano izquierda en al Torre Petrolera, en la Torre esta de Hidrogenación, en la agricultura.   Hace poco estábamos en Guarico dando créditos, tractores, títulos de tierra, eso es lo que yo quiero hacer. De todos modos la espada la tengo en la derecha, pero lo que yo quiero es envainarla definitivamente y guardarla en el baúl de los recuerdos. Para eso, sigo pidiendo la cooperación de todos los venezolanos de buena voluntad, que somos afortunadamente la gran mayoría d en nosotros. ¡Felicitaciones y muchísimas gracias!.         Material suministrado por el departamento de Radio   Transcriptoras: Belkys Herrera, Clara Carrillo y J. Eloisa Moya"
