"x"
"1" "Palabras del Señor Presidente Hugo Chávez: ¿Ya ustedes almorzaron no? ¿No han almorzado?.. ¿Cuándo era el acto?. Pero si el acto era. ¿A que hora era el acto pues?. ¿A las doce?. Han debido tirarse un taquito ¿no?. O traerse un “por si acaso”, como hacemos los llaneros. Señora Vicepresidenta; Señores Ministros; Ministras, Señor Embajador Walter Márquez; Señores Presidentes de Institutos del Estado; Amigas y amigos. Hombres y mujeres y niños y niñas. Representantes palpitantes aquí, de ese pueblo heroico de Venezuela. Muy buenas tardes a todos. Ciudadano Roberto Rodríguez, Ex Presidente del Banco del Pueblo; Ciudadano Humberto Ortega Díaz, Presidente del Banco del Pueblo; Ciudadano Jorge Castillo, Nuevo Presidente del Banco Industrial de Venezuela. Eder Hernández Behrens, Presidente del Banco de Fomento Regional Los Andes. Nora Castañeda, Presidenta del Banco de la Mujer. Ciudadana Isa Sierra Flores, Presidenta del Fondo de Desarrollo Micro financiero; Ciudadano Jorge Giordani, Presidente del Banco Nacional de Desarrollo Económico y Social y su gente que esta aquí. Esa es la artillería, Banco Industrial, Banco de Desarrollo Económico, Banco de Fomento de los Andes, Banco del Pueblo, El Banco de la Mujer, El Fondo Micro Financiero. He alli la artillería, que debemos cada día apuntar mejor, con la mayor precisión posible hacia los objetivos. ¿Cómo esta Padre Badilla?. Cura revolucionario, paracaidista y guerrero –no lo había visto-. Muchos curas revolucionarios. Uff, sobran, bueno no sobran, abundan. No es que sobran, nadie sobra. Abundan como Roberto, Sacerdote. Ex Sacerdote. Pero siempre yo le dijo: Padre. Bueno hablaba de la artillería, la artillería. Siempre pongo el ejemplo, la guerra que nunca vino y que nunca vendrá Dios mediante, una guerra para la que uno se preparó, por sí las moscas ¿verdad?. Pero que le pedimos a Dios que nunca venga una guerra. Pero resulta que la ciencia de la guerra, es y se fundamenta en principios, que son comunes a muchas otras ciencias, entre ellas la ciencia política, casi iguales. A mí me ha servido de mucho, mis casi cuatro años de Academia Militar y mis años aprendiendo y practicando y poniendo en ejecución principios de la ciencia de la guerra. Ahora en esta guerra que tenemos, una guerra social, un conflicto pues. Una guerra es un conflicto, una guerra es un conflicto social. Un conflicto económico y político y etc. Pero, en este caso, me estoy refiriendo, al conflicto a la guerra económica y social o pudiéramos unir el término, se puede unir, creo que se debe unir, no es que se puede. Debemos unir el término, es el conflicto economico social o socio-económico, me gusta más. Porque primero debe estar lo social. Pero lo social y lo económico no se puede desligar. Han cometido gravísimos errores y nos ha costado muy caro a todos. Quienes cometieron ese gravísimo error y lo siguen cometiendo en muchas partes del mundo y aquí debemos estar nosotros muy atentos para que no se siga cometiendo ese error en ninguna instancia, del Estado del Gobierno Revolucionario o del funcionamiento de la Nación. Me refiero al error ese, que separa lo económico de lo social y esa tésis neo-liberal, salvaje que planteaba y todavía plantea en algunas partes del mundo de que si arreglamos lo económico como consecuencia inevitable se va a arreglar lo social. Que si tenemos el equilibrio fiscal, que si tenemos la inflación controlada, que si tenemos el déficit fiscal controlado. Las tésis monetaristas y Macro economicistas, de la cual saben tanto aquí, entre otros muchos de los aquí presentes, por mucho más que yo sé de esto la Vicepresidenta por ejemplo, que es economista de gran talla, el Ministro de Finanzas y estudioso de todo eso y todos ustedes, el Doctor Giordani. No es economista sino ingeniero eléctrico, sino electricista y estudioso de todas las ciencias económicas y de los cuales yo he aprendido mucho, para mí han sido maestros, desde Jorge, Adina, José, para solo uno mencionar algunos de tanto maestros que uno tiene. Un gravísimo error, la corriente economicista neoliberal, capitalista y salvaje. No, lo social, lo social es fundamental. Claro que no podemos descuidar lo económico. Sería otro grave error, sería tan grave el error para alguien que tenga poder de decisión en sus manos, como el caso mío por ejemplo, que uno se dejara llevar sólo por lo social y por la necesidad social y olvidara lo económico, el desastre también sería, cuidado sí mayor. Acabo de firmar esta mañana. La Ministra del trabajo Blanca Nieves Portocarrero, me llevó esta mañana el Decreto y lo he firmado. Después de varios meses de trabajo, de pedir opiniones, informes evaluaciones. He decidido aumentar el salario mínimo en un diez por ciento. Para los que menos ganen pudieran ir elevando. Eso pudiera decir alguien que es muy poquito. Si, yo pudiera aceptarlo, pero es que elevarlo en una mayor proporción, entonces pudiéramos estar cometiendo el error, de que como la situación social es difícil, nos olvidamos entonces de la economía y desbaratamos o pudiéramos comenzar a desbaratar lo que hemos venido armando con tanta dificultad en estos dos años y medio de revolución, de ajuste, de estabilidad, de búsqueda del equilibrio. Entonces, lo económico y lo social es asi como el agua H2O. S2E, creo que dije yo una vez. Es decir dos moléculas de lo social y una molécula de lo económico, por ahí es el camino, y este es un principio revolucionario, que todos los venezolanos debemos manejar, no hace falta ser economista, ni doctor, no, no. Sencillamente aprender de la ciencia económica, aprender de los economistas, de los sociólogos, leer y sobre todo ir perfilándose un criterio que en este caso es un criterio elemental para la revolución, para que vayamos poco a poco progresando en esa dirección del equilibrio socio-economico. ...No lo consigo. Microempresario a ver que dice aquí. ¿Qué es un microempresario?. Porque la Ley define, porque alguien aquí pudiera decirme no porque yo soy microempresario porque tengo cien trabajadores, yo soy pequeño porque me comparo con el que tiene diez mil. Ah, bueno pero ya vamos a definirlo, esta definido en la Ley. ¿Qué es un microempresario dice aquí?. Persona natural o jurídica que bajo cualquier forma de organización o gestión productiva desarrolle o tenga iniciativa para iniciar actividades de comercialización, prestación de servicios, transformación y producción industrial, agrícola y artesanal de bienes. Allí estan definidas las actividades. En el caso de personas jurídica, deberá contar con un número total no mayor de diez trabajadores y trabajadoras o genera ventas anuales hasta por la cantidad de nueve mil unidades tributarias. No anda aquí tampoco lo que yo estoy buscando. Lo que yo estoy buscando por ahí debe estar. Es que no sólo, nosotros no sólo podemos limitar el crédito o el micro crédito a los que ya tienen microempresa. No también tenemos que comenzar a darle micro crédito a los que no tienen nada. Ajá, lo conseguiste Nora, gracias. A ver esta es la Ley Banco de Desarrollo de la Mujer. Aquí es la misma ley, pero esta es una publicación del Banco de la Mujer. Vamos a darle y un aplauso a Nora Castañeda, economista y Presidenta del Banco de la Mujer. ­__Mira, Nora. ¿Cuándo vamos a hacer un acto grandote para entregar los créditos del Banco?. ¿En cuanto tiempo?. Un mes. ¿Ya?. ¿Todavía no?. Bueno vamos a definir bien, porque yo quiero que pronto lancemos el Banco de la Mujer. Claro, que estamos cubriendo todas las fases legales, financieras etc. Pero ya se firmo en Consejo de Ministros. ¿Se aprobó en Consejo de Ministros no?. Sí. ¿Cuánto se aprobó?. Cinco mil millones. Para el Banco de la Mujer. ¿Ya se aprobó?. ¿Cuánto se aprobó?. ¿Falta el?...Ah, el Registro. Bueno, Registren pues. Registren rápido. ¿Dónde es que está Nora?. Sistema Micro financiero. Aja, yo lo pasé por encima y no lo vi. Sistema Micro financiero. Aja, ahí esta. Yo lo pasé por encima y no lo vi. Sistema Micro financiero, el Art. 2. Yo les recomiendo que compren la Ley. ¿Cuánto vale esta Ley?. Podemos regalarla también. Esta la estan regalando ¿no? Claro, esta si la venden por ahí por la calle, en las librerías. ¿Fíjense: ¿Qué es el Sistema Micro financiero?. Definido por la Ley. No lo que alguien pueda interpretar. “Conjunto de entes u organizaciones públicos o privados, que mediante el otorgamiento de servicios financieros y no financieros, fomenten, promocionen, intermedien o financien tanto a personas naturales, sean auto empleadas, desempleadas y microempresarios, como a personas jurídicas, organizadas en unidades asociativas o microempresas en áreas rurales o urbanas”. Esta bastante completa la definición, aquí estan incluidos los auto empleados y hasta los desempleados y los microempresarios, sean auto empleados, desempleados y microempresarios. Es decir, que la Ley esta bastante completa, pero es necesario que ustedes la lean, la comente y la conozcan, es sencillita. Apenas tiene diecinueve artículos. Diecinueve artículos, mientras más sencillas mejor, pero muy efectiva, ahora que vamos a comenzar a aplicarla. Bueno, esa es la Ley de Micro finanzas. El Banco del Pueblo, será uno de los principales entes ejecutores de la Ley de Micro finanzas. También hemos creado el fondo de Micro finanzas. Ya se aprobó un recurso. ¿José, cuanto fue?. Diez mil millones de bolívares (Bs. 10. MM), para el Fondo de Micro finanzas. Porque ese Fondo podrá crear Fondos Regionales. Por ejemplo un Fondo en Delta Amacuro. Para que los créditos se den por allá. Regionalizar las Micro finanzas, no se trata de tener todo centralizado, sino un mecanismo equilibrado y desconcentrado. Ahora, también tenemos otra Ley que favorece este proceso revolucionario socio-economico que se aprobó y entró en vigencia apenas hace seis días, el dos de julio. Esa es otra Ley que el pueblo debe conocer y tiene que conocer y reclamar sus derechos, porque alli es establecen los derechos, también los deberes. Me refiero a la Ley Espacial de Asociaciones Cooperativas, que es una Ley mucho más avanzada que la Ley de Cooperativas vigentes, que no es mala, pero restringe. Esta es una Ley mucho mapas avanzados repito, mucho más progresista, y por supuesto revolucionario. Alli establece las normas generales para la organización y funcionamiento de las cooperativas, léanlas porque tenemos que avanzar en esas dirección del cooperativismo, para apoyar con los Micro créditos a las cooperativas y con los créditos. El Banco Industrial el Banco de Fomento Regional de los Andes, también debe abrir una línea de Micro Créditos, una línea especial de Micro Créditos. El Banco de la Mujer, por supuesto, porque para eso nació junto al Banco del Pueblo para sumarse con toda su fuerza al fináncienlo especialmente del trabajo de la Mujer. Porque el desempleo afecta mucho más la mujer que al hombre, y mucho más a los jóvenes. ES decir a las mujeres jóvenes, alli hay un núcleo pero muy de profundo de pobreza y de desempleo que es pues una de las causas de la pobreza y al mismo tiempo consecuencia. Bien, ahora se trata de lanzar un y lograr un impacto masivo, sostenido en el tiempo y eso es importante, esta Ley de micro finanzas y el banco del pueblo no puede se canto d un día y llanto d un año, no. Debe ser sostenido en el tiempo, el ritmo de los Micro crédito debe ser progresivo, para aumentar la capacidad de gestión, desarrollar el capital humano etc. Sólo voy a referirme para no alagar más allá de lo conveniente mis palabras a esta hora sin almuerzo, donde todo estamos, lo siguiente: ¡Ah!, se alegraron por eso no. Deberíamos dar aquí un Sandwichito y pudiéramos hablar hasta las seis de la tarde no. ¿No les parece?. Bueno miren este detalle si quiero referirlo. Por que este es el primer acto del relanzamiento del Banco del Pueblo, a su tercera etapa de vida de progreso en función del pueblo y su revolución. Fíjense que en el año mil novecientos noventa y nueve. Oigan esta cifra y anótenla por ahí si quieren, o se las graban, para que ven como esta. Esta es la tabla vean, los que puedan ver a esa distancia o con este tamañito. Pero lo vamos a hablar en una Cadena que viene por ahí. El año noventa y nueve el Banco dio apenas noventa y dos crédito. Claro nació en octubre, a finales de año y con muchas dificultades ya estamos aprendiendo además. Aquí nunca había existido un Banco del Pueblo. Aprehendiendo obre la marcha con muchos temores. Claro porque uno le dá una responsabilidad a unos seres, como estos compatriotas que son honestos ¿no?. Entonces la inexperiencia, la falta de habilidades, los riesgos, pues a veces hay que revisar una, dos y hasta tres veces los procedimientos especialmente cuando sé esta rodeados de tantos vicios como han existido en Venezuela en los últimos años. Noventa y dos créditos apenas, el año noventa y nueve naciendo el Banco un primer paso. Pero el año dos mil se dieron dos mil seiscientos noventa hay tres créditos, para sumar entre los dos años noventa y nueve y dos mil el total de dos mil setecientos ochenta y cinco créditos. Ahora vamos a ver como se ha comportado el Banco este año dos mil uno. Quedamos en que en el dos mil teníamos dos mil setecientos ochenta y cinco. Entre el mes d enero y el mes de abril, los cuatro primero meses del año el Banco dio, mil trescientos noventa y seis créditos, para llagar a cuatro mil ciento ochenta y uno a lo largo de su vida. Ente mayo y junio, ¿incluyendo estos créditos verdad? Alli estan incluidos los de hoy que son en total dos mil seiscientos, los que estamos dando. Lo que pasa es que, yo entregué un pequeño número de ellos, pero son más de dos mil créditos en el ámbito nacional lo que hoy se estan dando. Entonces entre los meses de mayo y junio, se han dando, se dieron tres mil cuatrocientos noventa y cuatro crédito, lo cual totaliza siete mil siete mil seiscientos setenta y cinco créditos, a lo largo de toda su existencia, pero claro que la curva va hacia arriba como un ochenta y lo más importante es que con el plan que ha elaborado Roberto y su equipo y el Ministro de Finanzas y el nuevo Presidente del Banco Humberto Ortega. Ahora en el segundo semestre de este mismo año a partir de hoy, se deben otorgar dieciséis mil quinientos sesenta créditos, doscientos quince por ciento si comparamos con toda la historia del Banco en dos años y medio. Este es un salto extraordinario y debemos se muy celosos para que esto se cumpla. Muy celosos, trabajar rápido y bien. Apurar los procesos administrativos y burocráticos, para que cumplamos con esta meta. Dieciséis mil quinientos sesenta. Bueno en toda su vida en dos años y medio el banco ha dado Siete mil seiscientos créditos (7.600 Creditos). Ahora en estos meses va a dar Dieciséis mil quinientos (16.600 Créditos), el salto es fenomenal, como de aquí a la luna pues. Y todo eso va orientado por supuesto además a unos intereses de veinte por ciento, más cinco de que cubre los gastos y que exige la Ley de Bancos. Muy por debajo a pesar de que eso debe seguir bajando ahora con la entrada en vigencia con la Ley de Micro finanzas. Como ya dije incluso en algunos casos, puede llegar r a cero pero ciento de intereses. Ahora bien, esto sin duda que va a contribuir a la lucha exitosa que venimos librando contra la pobreza, contra el subdesarrollo, contra el desempleo. Porque esa es una montaña muy dura. Anoche en una reunión que hicimos un grupo de amigos y amigas analizando el momento que vive Venezuela y la situación política, económica y social, lo decíamos: La Revolución ha entrado en una d sus fases más difíciles, lo que pasó fue lo más fácil. Que no fue fácil, pero tampoco fue lo más difícil, lo que hasta ahora ha pasado. La Revolución política, el cambio político, ganar las selecciones, eso costó mucho, pero fue lo más fácil. Fíjense ustedes como fue la cosa. Ahora viene lo más difícil, porque hemos entrado en la situación mas dura, como cuando alguien va taladrando una montaña y comienza a abrir un túnel y comienza primero. Alguien esta talando un árbol y primero la corteza y blanda pero después llegas al núcleo de la madera, o a la roca de la montaña. Estamos en la roca de las dificultades se trata del sistema socio económico, se trata de la pobreza, del desempleo, la marginalidad y en eso, esa roca dura la vamos a romper. Pero primero vamos a necesitar a Dios y su ayuda y la voluntad de todos y el esfuerzo de todos y la concentración de esfuerzo de todos. Vamos a romper a la roca, para abrir el camino y seguirlo abriendo, pero es dura esa roca, pasaremos años en esto, es importante tener conciencia de este asunto para ano desesperarnos. Porque si alguien esta rompiendo la roca y le da y le da y ve que rompe un poquito y sigue dura, si no tiene conciencia se cansa. Y lo mejor baja los brazos y se rinde y se tira al suelo. Aquí nadie se rinde. Nosotros vamos a romper esa roca. Y vamos a abrir el camino a la Venezuela Bolivariana que aquí esta señalada por mandato del pueblo soberano. ¡Claro que lo vamos a hacer!. Vuelvo a insistir, vuelvo a insistir en la década de plata. Vayan y díganle a sus hijos. Y que tiene la bodega allá en Calabozo, mientras le vende el kilo de arroz, o el de la Carnicería que ahora la va a ampliar y gracias al crédito ahora va a abaratar el costo de la carne, porque me dijo: “No, Presidente lo que pasa es que yo hasta ahora nunca me habían dado un crédito, jamás en veinte años. Entonces uno rasguñando por ahí, tengo que comprar ahora la carne en canal y me la cobran muy cara entonces tengo que venderla para ganarle algo, pero ahora no, porte con este crédito yo voy a comprarla en pie ¿qué les parece?. Para venderla más barata directo a la población. Vean como esto tiene una serie de connotaciones sociales, es la economía al servicio del ser humano. O la Señora que hace Chaquetas y que hace ropa y bueno depende sólo, dependía hasta ahora a lo mejor del capitalista del que el prestaba y el quitaba un ojo de la cara y como decía el viejo Carlos Marx, se adueñaba de toda la plusvalía, o sea de toda la ganancia. Ahora no, porque ahora ella es micro capitalista, ahora tiene sus rialitos aquí ve. No la va a explotar nadie. Ahora ella maneja sus riales y yo sé que ustedes lo van a manejar con mucho juicio y criterio y esos riales le van a rendir, porque ahí está su dignidad y su libertad, nadie los va a tener pisoteados. Esta es la nueva Independencia del Pueblo, la nueva vida del pueblo. Ni van a tener que estar trabajando día y noche, haciendo cosas o vendiendo carne o haciendo ropa o arreglando carros o pintando carros para beneficiar a los capitalistas, no ahora el beneficio es para ustedes mismo. Esa es la esencia de la Revolución. Porque si nosotros no hiciéramos estos. Si dentro de diez años miramos atrás. Si dentro de veinte años miramos atrás y la situación no hubiere cambiado en este sentido. Mentira, aquí no pasó nada. Todo fue mentira, todo habría sido mentira. Pero por Dios y mi madre que eso va a ser verdad. Eso tiene que ser verdad, pase lo que pase y cueste lo que cueste. No nos importa nada, pero, ni siquiera perder la vida. Pero esta revolución es y será de verdades no será una más, como de las tantas que aquí se pregonaron y al final terminaron en nada. Como la fulana revolución de octubre de los adecos. Que revolución, ni que ocho cuartos, la revolución de octubre. Se trata de cambiar la estructura social, que no haya pobreza pues y en todo caso, si hay pobreza que no haya miseria. Porque no es lo mismo ser pobre a ser un miserable. Por que tampoco aquí estamos porque tampoco aquí estamos porque queremos ser ricos materialmente, ese no es el objetivo. No, porque Venezuela sea un pais de una sólida estructura social, una sociedad homogénea, una sociedad de iguales, con una sólida clase media, donde este la inmensa mayoría de venezolanos. Siempre habrá un grupito de ricos. Bueno, no vamos a quitarle su riqueza y haremos todo lo que podamos para que no haya gente viviendo en situación de miseria. Yo, siempre lo he dicho (...) Yo fue un niño pobre, pero feliz. Y quizás aquí todos. Pero los niños de hoy, los pobres no podemos decir todos que sean felices, porque ya muchos no viven en pobreza, sino en miseria, que no tienen ni para comer, los alimentan con cualquier cosa. A nosotros, nunca nos faltó la comida, y el estudio y el cuadernito ete. Entonces se trata de lograr esa situación-objetivo. Para el dos mil veintiuno, la década de oro. La Venezuela de oro. Para ello tendremos que luchar mucho. Y también aprovecho en este relanzamiento del Banco del Pueblo, para llamarles a todos a la Unión Revolucionaria. Todos, uno no debe pensar solo en uno y en su familia, hay que pensar en los demás. Yo le comentaba a uno de mis amigos a quien entregue el crédito para una bodega, ampliar una bodega por aquí en los Valles del Tuy. _ Le decía, bueno. ¡Que bueno, me gustaría ser bodeguero a mí!. ¿Cómo seria yo de bodeguero?. Todo el que llegara a comprar le pelo por la bicha. La Constitución y de una vez le pregunto: ¿y tu estas con quien?. Con quien vas a estar. Con la revolución. Y pobre de aquel que con este con la revolución, no es que le voy a cobrar más caro el kilo de arroz, no es que con el kilo de arroz, le voy a meter una conferencia cada vez que venga. _ (...) Mira Chico no te da pena a ti vale. ¿Cómo tu vas a estar con los escuálidos?. ¿Cómo sería yo de bodeguero?. A lo mejor me meto a bodeguero después que pase todo esto. Bueno, la bodega, la bodega debe ser un Centro Revolucionario. ¿Ustedes saben quien fue bodeguero?. Ezequiel Zamora, Ezequiel Zamora, fue bodeguero y todo el que pasaba por la bodega de Zamora recibía un papelito “Viva la Revolución Federal”. ¿Y que es eso Ezequiel?. _ (...) “Ah, la igualdad y sacaba un papelito a lo mejor me lo imagino, dicen los cuentos de los viejos, que sacaba la cara de Bolívar, un retrato de Bolívar. Un retrato de Bolívar y preguntaba. ¿Mira tu sabes quien era este?. Simón Bolívar. ¿Y tu sabes que quería Bolívar?. Igualdad, justicia y lo traicionaron y lo mandaron a echar de aquí y lo mandaron a matar y lo que tenemos que hacer ahora es una Revolución” . Y en aquel tiempo ellos no pudieron hacerla pacíficamente y agarraron otra vez las lanzas y los machetes y los fusiles y se fueron cinco años a pelear. Mataron a Zamora en el camino y la Revolución terminó en cero. No sirvió de nada tanto esfuerzo y sacrificio y el pueblo siguió igual. Pero Zamora desde una bodega armó la Rebelión Campesina de mil ochocientos cuarenta y seis, contra los gobiernos de la oligarquía. En este caso, no es una revolución violenta la que vamos a armar. ¡Pero es una ¡Revolución, Bolivariana!. Entonces conviertan esas bodegas, esa carnicería, esa peluquería, ese kiosko, tuyo conviértanlo en centros debate y de discusión revolucionaria. La señora que vende en su kiosko periódicos, como recibe los periódicos tempranito vea. Ah, el que llegue a comprar el periódico dígale algo. _ “Mira, ¿qué te parece esto?. Mira lo que dicen esto. Conviertan eso en un centro de debate, en cada uno de los sitios donde vivan, donde trabajen, donde produzcan, donde sueñen, donde amen, donde lloren, donde aspiren a una vida mejor. Se trata del trabajo colectivo de todos por todos. No pensemos solo en nosotros mismos, porque no estaríamos haciendo nada. Pues da mucho gusto y me siento muy feliz, este rato que he pasado aquí. Me va a dar felicidad por muchos momentos, para enfrentar todo lo que tengamos que enfrentar porque veo que la Revolución avanza. No, con la rapidez que uno quisiera, muchas veces, pero avanza, vamos venciendo la roca. Vamos abriendo el camino. Todos a quienes pregunté, de este grupo de compatriotas a quienes felicito a todos por este crédito, les he preguntado a todos, desde la que vende chaquetas y ropa, el que vende ropa interior, el que vende repuestos para vehículos, una señora, el que vende muebles de mimbre, porque los hace alli, el que vende carne. A todos les pregunté _ ¿Mira como van las ventas este año?. Todos me dijeron: Muy bien, creciendo. Esos son mensajes, sencillitos del pueblo, que está en contacto directo con la realidad que indican una sola cosa, el pais se esta moviendo, el país se mueve, se incrementa la demanda. La demanda de pintura para vehículos, la demanda de ropa interior, la demanda de ropa de cualquier tipo, de calzado. La demanda de carne, la demanda de todos los productos, de los muebles, de adornos metálicos para las ventanas y para las puertas, puertas de seguridad, cajas de ¿cómo se llama?, de cajas fuertes, todo. Según los datos que ustedes me han dado y creo en ustedes por supuesto. Y por eso es que han pedido el crédito, porque si no, porque si yo estoy haciendo sillas y nadie me quiere comprar, para que voy a pedir un crédito. ¿Para endeudarme más?. Asi que el país va, se va moviendo, pero hay que empujar duro, con el alma, con los huesos y todos juntos, para que cada día fortalezcamos la revolución. Bueno esto de hoy, el relanzamiento del Banco del Pueblo hacia una tercer etapa, dentro de la Ley de Micro finanzas, forma parte de un plan muy ambicioso, que ya tenemos que darle los últimos toques Giordani, en las semanas que vienen y lo iré anunciando al país, el Plan “Simón Rodríguez”. Ese va a ser un plan orientado fundamentalmente por el artículo tres que ya leí de la Constitución Bolivariana. Simón Rodríguez, ustedes saben que no sólo era el maestro, el revolucionario, sino el que enseñaba a producir, el que quería la revolución económica. El decía: “Hay que hacer – Bolívar dos revoluciones” y no sólo a Bolívar se lo decía sino a todos. –la política y la económica y la económica y la económica hay que comenzarla por los campos y por el pueblo. Asi que este artículo tres, es un artículo de la Constitución, muy de Simón Rodríguez, porque desde la educación y el trabajo, serán los programas fundamentales para lograr los fines esenciales del Estado, que es el desarrollo humano, el fin esencial del Estado. El Plan Simón Rodríguez, estará conformado por un conjunto de instrumentos en marcha, algunos de ellos ya como el Banco del Pueblo y otro como el Banco de la Mujer y Centro para la educación técnica el micro crédito, la producción una seria d instrumentos financieros, tecnológicos. La ley de tierras. El reparto de tierras para los pobres, para los conuqueros, para los campesinos. De producción y de vida: Educación y Trabajo. El Plan Simón Rodríguez, en el cual junto al Plan Bolívar dos mil y el Plan Zamora y también el Plan de las zonas especiales de desarrollo. El Plan del impulso de la tierra y la productividad y del desarrollo territorial son tres planes fundamentales de la Revolución dentro de esta dimensión socio-económica. El Plan Bolívar, el Plan Rodríguez, Simón Rodríguez y el Plan Zamora. Este acto que hoy hemos presenciado en función del Banco del Pueblo en función de la Ley del Micro crédito o de la Micro finanzas forma parte de ese ambicioso Plan social y revolucionario lleva el nombre de aquel líder revolucionario Ezequiel Zamora y en este caso el Plan Simón Rodríguez, uno de los más preclaros hombres que ha parido esta tierra y la América entera. Asi que felicitaciones a todos. Estoy seguro, que les va a ir muy bien y en la medida en que a ustedes les vaya bien y estos micro Creditos que van algunos desde miedo millón de boliares (Bs. 500. M). Otros hasta cinco millones de bolívares (Bs. 5. MM), por ahí va la banda de los créditos no. Micros. Estoy seguro de que esto cada bolívar de éstos que a ustedes les va a llegar va a ser unos aportes más palpitante para el desarrollo social de la Revolución Bolivariana. Muy buenas tardes. Buen provecho y Muchísimas gracias."
