"x"
"1" "Presidente Chávez: Mande a discreción Benavides. Benavides: A Discreción! Presidente Chávez: Señor General en Jefe Jorge García Carneiro, Ministro de la Defensa; señor Vicealmirante Torcatt Sanabria, Inspector General de la de Fuerza Armada Nacional; señores oficiales generales, comandantes de los componentes militares, General de División; General Isaías Baduel, Jesús Villegas Solarte, comandante general de la Guardia Nacional; señor General de División, jefe del Estado Conjunto de la Fuerza Armada Nacional, señor general de división, jefe del coronado unificado de la Fuerza Armada, señores oficiales generales y almirantes del alto mando militar, oficiales superiores comandantes de las unidades, tácticas, señor general Marcos Rojas Figueroa, comandante general del comandante del Comando Regional N° 5 de la Guardia Nacional, oficiales superiores, subalternos, suboficiales, profesionales de carrera, tropas, clases, soldados, guardias nacionales, familiares, amigos y amigas todos. En primer lugar deseo manifestar en este mensaje en Cadena Nacional de Radio y Televisión a la Nación entera, mi complacencia esta noche al estar aquí visitando esta excelentes instalaciones que ahora son la sede del Comando Regional N° 5 de nuestra Guardia Nacional, qué felicidad me da haber visitado algunas de estas instalaciones y constatar como todos los oficiales y guardias nacionales del Comando Regional N° 5, han elevado su nivel de vida en este nuevo cuartel, en esta nueva sede y quiero decirles que como se lo he manifestado al general Villegas, al general Rojas, ahora se los digo a todos, cuentan y contaran con mi apoyo directo para ampliar las instalaciones, para dotar las instalaciones y para que esta unidad siga creciendo, fortaleciéndose en su mística, en su espíritu de cuerpo, en su disciplina, en su moral y en su compromiso irrenunciable con los principios sagrados de la Constitución Bolivariana de Venezuela. Por otra parte este acto es un acto de justicia, justicia, decía Simón Bolívar el padre libertador: La justicia debe ser la reina de todas las virtudes republicanas”. Hemos oído las palabras del comandante general de la guardia nacional, el digno General de División Jesús Ramón Villegas Solarte y terminaba arengando a todos y llamándonos a mantenernos siempre firmes en defensa de la institucionalidad, en defensa de la Constitución, en defensa del gobierno legitimo, en defensa del pueblo venezolano, en defensa de las instituciones venezolanas, en defensa de la paz, de la estabilidad y de la soberanía de la república. Y oíamos anteriormente también a esta joven y valiente guardia nacional relatándonos aquellos acontecimientos por ella vividos durante aquellos días, aquellos días en los que cuales algunos sectores políticos contrarios a la democracia, contrarios al derecho, contrarios las instituciones, contrarios a la justicia, contrarios a la ley y contrarios al orden arremetieron una vez más contra Venezuela, pero como siempre se consiguieron siempre firmes a la Fuerza Armada junto a su pueblo y aquí en la primera fila siempre firme a la muy digna guardia nacional de Venezuela. Público: Aplausos. Presidente Hugo Chávez: Cada día déjenme decirlos guardias nacionales de Venezuela desde su comandante general hasta el último o más nuevo de los guardias nacionales, cada día el nombre, la imagen, el prestigio de la guardia nacional de Venezuela cada día se engrandecen más y sobre todo cada día se engrandecen más el amor, el respeto y el afecto que siente el pueblo venezolano por su guardia nacional, allí donde está la guardia nacional allí se siente el pueblo seguro, allí donde está el ejército, allí se siente el pueblo seguro, allí donde está la Marina de Guerra, allí se siente el pueblo seguro, allí donde está la fuerza aérea venezolana, allí se siente el pueblo seguro, allí donde allá un soldado, allí estará el pueblo aplaudiéndole y reconociéndole el inmenso papel que está jugando la Fuerza Armada venezolana hoy cuando estamos construyendo la patria que hemos soñado durante tanto tiempo. He tenido la ocasión, el honor diría más bien, de hacer un reconocimiento merecido y justo a un grupo de oficiales, suboficiales y tropas de la guardia nacional, oficiales que despuntaron aquellos días, enfrentando una vez más la arremetida violenta, irracional, subversiva, de estos sectores políticos que no terminan de aceptar que Venezuela cambio, que ya Venezuela no les pertenece, que ya no podrán dominar a este país como lo dominaron durante tanto tiempo, que ya no podrán seguirle quitando al pueblo venezolano lo que al pueblo venezolano le corresponde, que ya no podrán seguir imponiéndole al gobierno sus intereses porque lo ratifico una vez más soldados y pueblo venezolanos y venezolanas todos, yo he jurado y ese juramento lo cumpliré cuésteme lo que me cueste, mantenerme fiel siempre al pueblo venezolano y a los intereses de la gran mayoría de los venezolanos, no voy a poner a este gobierno al servicio de los mezquinos intereses de las elites poderosas que durante mucho tiempo dominaron a Venezuela, este gobierno está subordinado a los intereses del pueblo venezolano, a la Constitución y al mandato supremo de ese soberano y esa es la razón, esa es la razón de la arremetida violenta de estos sectores, aquellos días de febrero y marzo lo recordamos, esa arremetida estuvo acompañada de todo un plan subversivo, ya no el golpe de estado aquel de 2002, ya no el sabotaje y terrorismo petrolero económico de diciembre 2002, ahora lanzaron un plan de foco subversivos múltiples al que llamaron guarimba, caña incluida, como lo decía alguno de sus dirigentes: “Hay que darle caña a la gente”, armas de guerra, distintos mecanismos de agresión contra el pueblo, contra las instituciones y por supuesto contra esta institución que se planta siempre firme en defensa de la patria como es la guardia nacional que aportaron un gran sacrificio de estos guardias nacionales cuya sangre corrió aquellos días, afortunadamente los tenemos aquí con vida al lado de sus familiares, de su esposa, de sus hijos, de sus seres queridos. Guardias Nacionales que sufrieron no sólo el atropello y la arremetida violenta y armada de los grupos subversivos en varias partes del país sino que además resistieron el atropello mediático contra la figura de la institución, estoy seguro que no escapa ninguno de ustedes compañeros de armas que este atropello mediático que no cesa, que continua, tiene como meta minar la moral de la institución militar, tiene como meta minar la resistencia del hombre de armas, de la mujer de armas, tiene como meta relajar la disciplina, tiene como meta destrozar la moral de institución a través del chantaje público del ataque, a través de la mentira de la manipulación, a través de la presión salvaje. Digno es recordar, como nos recordaba esta joven y valiente guardia nacional aquello show que montaron los medios de comunicación privados de aquella dama que fue directo a escupirle el rostro a una digna mujer de la guardia nacional y luego a desarmarla obligándolas a ellas a defender su dignidad y luego la mentira, luego la mentira. Parecido a Puente Llaguno, la Policía Metropolitana disparándole al pueblo, algunos ciudadanos sacan sus armas en legítima defensa y le disparan a la unidades de la Policía Metropolita, que arremetían contra el pueblo en Puente Llaguno y las cámaras toman la imagen y difunden la mentira por el mundo, ‘arremeten contra la marcha pacifica’ para justificar el golpe de estado. Igual pasa ahora toman la imagen y entonces aparece la víctima y es la condena pública a través de los medios a una institución digna que está actuando en el marco de la constitución y de la ley, respetando los derechos humanos, respetando la integridad física de las personas, resistiendo incluso ráfagas de fusilerías de armas largas y de armas cortas, bomban Molotov y atropello de todo tipo y además de eso el atropelló de la elites que planificaron todo esto, atropello a través de los medios de comunicación nacional e internacional. Sin embargo, como ha dicho también la joven guardia nacional con mucha claridad y mucha valentía: nada de es importa cuando nosotros los soldados de la república estamos aquí dispuestos a garantizar la soberanía, la seguridad y la independencia de Venezuela, la patria de nuestros padres, la patria de nuestros viejos, la patria de nuestros hijos. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Los que pretenden imponerle a Venezuela su agenda de terror. Los que pretenden adueñarse de Venezuela han fracasado y fracasaran porque conseguirán siempre aquí a la Fuerza Armada Venezolana, a los soldados venezolanos unidos al pueblo venezolano, defendiendo esta patria a la altura de nuestra historia, a la altura del heroísmo de los que nos dieron esta patria. En nuestra manos estamos seguros hoy más que ayer, no se perderá la república bolivariana, todo lo contrario de nuestras manos saldrá vida para esta república, para esta patria y para su futuro grande y promisorio, así lo manifiesto en este patio de soldados, en este Comando Regional N° 5 de la Guardia Nacional de Venezuela, comprometido estoy cada día más con ustedes, los soldados auténticos de Venezuela y en este caso particular los soldados de la Guardia Nacional de Venezuela, sigan ustedes dando ese ejemplo de dignidad, sigan ustedes fortaleciendo la moral institucional, la moral individual, dando el ejemplo, sigan ustedes fortaleciendo su conciencia, la conciencia patriótica, forman ustedes parte y siéntense orgullosos: General, Almirante, Oficiales, Jefes y Soldados, todos están ustedes formando parte de una corriente militar nacionalista que ha emergido una vez más aquí en Venezuela en el norte de Suramérica, y eso no es nada nuevo. De aquí, de esta Venezuela surgió la corriente militar que se unió a un pueblo, que se hizo pueblo y se fue más allá de montañas y de llanos, de mares y de ríos para hacer realidad la independencia en medio continente americano, sólo que ahora está brotando con fuerza mayor y unida a nuestro pueblo esta corriente cívico-militar, militar y civil nacionalista, bolivariana y revolucionaria hay que decirlo. Estábamos ahora en la Academia Militar conversando un rato con los oficiales, con un grupo numeroso de oficiales del ejecito y los comandantes de componentes y el alto mando militar, decididos, como estamos a la formación de un poderoso cuerpo de reservas militares de Venezuela, es decir, el pueblo en armas, los ciudadanos en armas, la reserva, los reservistas organizados, equipados, adiestrados, para el trabajo creador y para defensa del territorio y de la instituciones venezolanas del gobierno legítimo y de la soberanía del país. He aprobado un plan que me presentó el Ministro de Defensa con el Comandante del Ejercito para potenciar, aun más, la Reserva del Ejército y luego iremos y seguiremos avanzando con la armada y la guardia y la aviación, es un presupuesto de cerca de 100 mil millones de bolívares para el equipamiento, la organización, las instalaciones, el armamento, el adiestramiento, para tener esa poderosa reserva, que sea junto a nosotros los soldados de primera fila, la más grande garantía de la paz, no olvidemos aquel viejo, aquel viejo lema que viene de los siglos, que viene de los siglos: “Si quieres la paz prepárate para la guerra”. Aquí en Venezuela no queremos guerra, pero debe saberlo cualquier enemigo interno o externo sea quien sea, si alguien pretendiera imponerle a Venezuela un gobierno diferente a el que su pueblo se ha dado, si alguien pretendiera a través de la guerra adueñarse de Venezuela, aquí estaremos nosotros los soldados, y así como han hecho estos dignos guardias nacionales, que dieron parte de su sangre y así como uno de ellos me lo dijo aquí, cuando tuve el honor de condecorarle y me dijo: mientras haya una gota de sangre en nuestra venas aquí estaremos listos para defender esta patria y su libertad. Pues cualquier que pretenda imponerle a Venezuela una solución de fuerza, debe saberlo, que aquí estamos nosotros y aquí esta nuestro pueblo listo y dispuesto para echar de aquí al agresor quien quiera que sea. Se equivocan quienes andan pregonando por allí la tesis de que Venezuela es invadible, que a Venezuela la puede invadir, bueno, alguien pudiera tratar de hacerlo sólo que si alguien se atreve aquí va a morder el polvo, porque sacaríamos de los siglos de nuestros siglos el coraje de Guaicaipuro, el coraje de Miranda, de Sucre, del Negro Primero, de Páez y de los centauros y el coraje de Bolívar para defender la dignidad de esta tierra, que a nadie se le ocurra, pues, equivocarse con nosotros, de todos modos la existencia de una poderosa reserva es una de las más grandes garantías para nuestra paz, además la idea es que la reserva trabaje y así estamos cumpliendo con el precepto bíblico que dice: Que un día el hierro de la espada se convertirá en hierro de los arados, nosotros estaremos arando la tierra, trabajando y produciendo con los batallones de reservistas, en todas partes pero al mismo tiempo entrenándonos y capacitándonos para la defensa nacional, para la defensa territorial palmo a palmo, para la defensa de las instituciones, para la defensa de nuestra libertad, para la defensa de nuestro proyecto nacional bolivariano contenido en la Constitución Nacional, pues ahí estábamos hablando y yo le comentaba a ese grupo grande de oficiales, que si esta corriente venezolanista, militar y civil, bolivariana es una corriente revolucionaria. Aquí está en marcha una revolución y cada soldado debe sentirse parte de ese proceso bolivariano. _ ¿Cuál revolución?. La revolución, todos sabemos lo que significa, una revolución no es otra cosa que un cambio profundo y acelerado en el tiempo y en el espacio, estas instalaciones donde funcionó durante muchos años el viejo Instituto Universitario Politécnico de la Fuerza Armada, IUPFA y luego la UNEFA veamos porque está aquí, porque estamos aquí hoy. Estamos aquí hoy gracias a la revolución, porque la UNEFA ahora está en aquel edificio modernísimo de Chuao, ya aquí no cabían los estudiantes de la UNEFA, no podía seguir creciendo más, 2 mil estudiantes máximo. Allá en el edificio de Chuao donde estaba la tecnocracia petrolera, donde trabajaban más de cinco mil personas que cobraban unos sueldazos y donde hacían grandes negocios, la mayor parte de ellos para entregar al país, para entregar el petróleo y para entregar Pdvsa, gracias a la revolución, gracias a la contra revolución, gracias al éxito de la contra, contra revolución, es decir de la revolución, bueno ese edificio quedó disponible, disponible y luego me dio mucho gusto el día que firme la autorización para ceder ese edificio de Pdvsa a la UNEFA y ahora la fuerza armada tiene tremendas instalaciones donde ya comenzó a experimentarse una transformación de la Universidad de la Fuerza Armada, porque allí hay un cupo para 9 mil, casi 10 mil estudiantes, comedores, aulas con aire acondicionado, estacionamiento, y estas instalaciones quedaron disponibles y tan pronto les pasamos una revista y a solicitud del General Villegas Solarte, inmediatamente no lo pensé dos veces, aprobé para que el Comando Regional N° 5 esta Unidad Superior de la Guardia Nacional, unidad de combate, unidad que está en la calle día y noche y que ya conocemos como vivían allá de hace mucho tiempo en una esquina como arrimados allí. Yo una vez fui a visitar a Villegas, cuando era Comandante Regional. Bueno, no había espacio ahí, ahora que alegría que ustedes estén desplegados acá rodeados de naturaleza, en una posición además estratégica muy importante, la entrada principal a Caracas, y en disposición para desplegarse en cualquier dirección, ya no están rodeados por la ciudad pueden moverse hacía cualquier parte incluyendo esta montañas que están hacía allá, hacía La Mariposa, sitios de entrenamiento, la educación física, el deporte, ahí en este terreno militar de nuestro Fuerte Tiuna, integrados además cada día más con el ejército y con los demás componentes de la aviación y la Marina de Guerra, pero en este caso pues el ejercito que tienen sus unidades fundamentales aquí en el Fuerte Tiuna. Pero es producto de la revolución no hubiera ocurrido jamás esto fuera del marco de la revolución, sólo una revolución permite romper paradigmas ¿quién podía pensar que el edificio de Chuao que vale no se cuántos millardos iba a pasar a ser de la UNEFA?. Sólo para dar un ejemplo pareciera muy sencillo pero es parte de toda esta dinámica revolucionaria que está en marcha, dinámica que ha producido entre otras cosas la alianza y la unión cívico militar, es una de las fortalezas más grandes que tiene Venezuela hoy día, la unión civil militar, la unión de la mayoría del pueblo con sus militares. Eso da una gran fortaleza al país para su estabilidad, para su presente y para su futuro, una revolución porque avanzan proyectos a pasos agigantados a veces incluso de manera sorpresiva, surgen cosas en las revoluciones. Comentaba que por ejemplo anoche, estaba recibiendo un informe del Ministro de Minas, Presidente de Pdvsa y miembros de la directiva de Pdvsa y otros ministerios, el Ministro de Finanzas, el de Planificación y resulta que la revolución ha despejado el camino en Pdvsa y estamos profundizando allí la búsqueda, estamos consiguiendo cosas importantísimas como por ejemplo cuentas en exterior, cuentas aquí en Venezuela, que eran cuentas secretas, les voy a decir esto por ejemplo, porque el pueblo venezolano tiene que saberlo, anoche fui informado que se ha detectado una cuenta que tenía Pdvsa en el Banco Central de Venezuela, esa cuenta que está allí llega a un monto que es equivalente, o incluso, es superior al presupuesto total del Ministerio de la Defensa con sus cuatro componentes para un año, para que ustedes vean. Por eso es que a mi no me quieren aquí, yo lo he dicho de distintas maneras, a mi no me quiere esta oligarquía y sus dueños internacionales, no porque yo tenga la verruga esta o por que sea Teniente Coronel, no, con verruga y todo ellos me pasarían si yo me entregará a sus intereses como estuvieron aquí todos los gobiernos, o casi todos en los últimos 100 años, casi todos. Bueno de allí señor General Baduel de ese fondo una parte de allí vamos a sacar para la reserva, sino no hubiera recursos pues, en los recursos ordinarios del gobierno, no alcanzaría el dinero ni en el presupuesto de la Fuerza Armada para este plan de optimización de las Reservas Militares, para los uniformes, el equipamiento individual, el armamento, el entrenamiento, la ración, la alimentación, potenciamiento de nuestra Fuerza Armada y de nuestra capacidad de defensa de la república. Entonces todo esto es gracias a la revolución, dicen ustedes con razón, la jovencita guardia nacional ¿cómo es que se llama ella? La Guardia Nacional, Nieto, recordándonos bueno la necesidad de siempre estar pendiente nosotros los jefes y primero que nada este soldado que está aquí, pendiente del bienestar de nuestra gente, porque es una responsabilidad suprema de todo comandante, el cumplimiento de la misión y el bienestar de gente, pues bien, nosotros estamos llevando adelante proyectos que antes nunca se vieron aquí en la fuerza armada, proyectos de vivienda por ejemplo, cada día más efectivos aquí dentro de poco, aquí en el Fuerte Tiuna dentro de poco vamos a entregar unas viviendas para los comandantes de unidades del Fuerte Tiuna, hay que incluir ahí a los comandante de la Guardia Nacional y otras viviendas para sargentos, tropa profesional, las vamos a construir por aquí, acabo de ver las viviendas que ya están casi listas para todos los comandantes de unidades y le dije a García Carneiro, porque veníamos conversando en el vehículo y viendo el Fuerte Tiuna que está bonito, bien mantenido y está creciendo por dentro, hay muchos espacios vacíos todavía dentro del Fuerte, pues tenemos que utilizar al máximo los espacios ¿para qué? para que nuestros hombres y mujeres vivan mejor cada día, esa escuela ecológica hay que ampliarla cerro arriba y hay que hacer un liceo allí y nuevas viviendas en la Base Libertador. Ya estamos a punto de entregar, ya se entregó la primera parte, 600 ya se entregaron 300 y ya viene una segunda etapa, en la base Sucre también, allá en Maracay estamos construyendo viviendas, yo recuerdo como a uno le costaba, tenía que estar uno por allí viendo a ver cómo compraba una vivienda y algunas ocasiones hubo buenos jefes en el IPSFA, me estoy refiriendo aquellos años en que uno era Capitán, Mayor ya casado y con 2 y 3 muchachos, no había un gobierno, no había ningún proyecto especial, lo mismo las viviendas en guarnición. Quiero ratificarles mi compromiso para seguir apoyando todos esos planes de vivienda, los planes de becas para hijos de los militares, los planes de estudios para los oficiales, para las tropas, los planes para apoyar las cooperativas, por ejemplo, anoche y esto sólo es posible en revolución, anoche firmé, iba a llamar al General Villegas y al fin se me hizo de madrugada y no lo quise molestar tan tarde, pero anoche tuve una cuenta con el Ministro Natera, el Ministro de Desarrollo de las Zonas Especiales, pues pronto vamos a ir allá a Sabaneta de Barinas donde hay una planta de procesamiento de pasta de tomate y de frutas abandonada hace años, esa planta está operativa la vamos incluso ampliar y ¿a quién se la vamos a entregar para su operación y puesta y funcionamiento? A la caja de ahorro de la guardia nacional que organizó una cooperativa y la va a gestionar, a la Caja de Ahorro de la Guardia Nacional. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y por allí muy cerca también a las orillas del Boconó ya comenzó a construirse una planta de procesamiento de maíz, ¿quién la está construyendo? Inversión de la Caja de Ahorros de la Guardia Nacional, yo felicito al General Albert Espinosa, porque desde que el recibió la Caja de Ahorros, pues ha habido un cambio notable allí para poner a funcionar eso y a que rinda ese dinero, en beneficio de los Guardias Nacionales, la tropa y sus familiares, para que eso rinda beneficios, para los más débiles sobre todo, para esa parte de la pirámide institucional bueno más pobre más necesitada. Yo cada vez que apruebo esas cosas me siento feliz, porque como soldado que soy quiero muchas cosas para mi país, cuando me vaya de aquí, no porque lo quieran cuatro oligarcas, sino porque lo quiera Dios en primer lugar y lo decida la mayoría de nuestro pueblo, cuando me vaya de aquí de la Presidencia de la República, una de las cosas que quiero dejar para mi país, contribuir a dejar bien establecido, es una sólida Fuerza Armada orgullosa de su pasado histórico, de su pasado heroico, bien equipada, bien plantada, bien conciente, que nadie más nunca jamás vaya a manipular a los militares venezolanos, a ponerlos en contra de su propia historia, en contra de su propio pueblo, en contra de su propio destino, sino que estemos los militares junto a nuestro pueblo. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: A nuestro pasado heroico y grande, dignos herederos nada más y nada menos que del más grande hombre de América, porque realmente es así, no hay hombre que haya nacido en este continente que pueda compararse con el alfarero de repúblicas, con el grande caraqueño, con Simón Bolívar el Libertador de medio mundo, el creador de repúblicas, el creador de ejércitos, el creador de sueños, ese Bolívar que no ha muerto porque esta aquí hoy con nosotros, hecho idea, hecho soldado y hecho pueblo. Así que siéntense orgullosos de formar parte oficiales de todos los grados, suboficiales y tropas, Guardias Nacionales en este caso, orgullosos de estar viviendo un tiempo de revolución pacífica, democrática, popular, nacionalista, patriótica, con un signo fundamental el signo fundamental el bolivarianismo. Venezuela hoy es escenario de un proceso maravilloso que ya es ejemplo para muchos pueblos del mundo que tienen sus ojos, su alma y su esperanza puesta en el proceso revolucionario venezolano, porque aquí estamos construyendo un camino distinto al que nos impusieron durante mucho tiempo, desde la elites del poder mundial donde se nos imponía de todo, donde se nos decía por dónde había que ir y normalmente ese por dónde había que ir pues estaba en contra de los intereses de nuestros propios pueblos y fue así como nos llevaron a la situación terrible a finales del siglo XX. Gracias a Dios, yo me uno a la oración de nuestro capellán y recibo, como recibimos sus bendiciones para pedirle a Dios Nuestro Señor, Padre de todos los días, a Cristo Redentor, crucificado y resucitado, soldado de estos pueblos que luchan por su dignidad, pido a ese Dios y agradezco a ese Dios que nos haya dado luces a los venezolanos hoy, que nos haya dado la fuerza, el coraje y la voluntad para salir del camino por el que íbamos, del camino de la tragedia y además pido a Dios en este patio de soldado que nos siga iluminando y ayudando, pido a ese San Benito, del que me hablaba el General Rojas Figueroa, hace un rato acá en el comando, pido a todos que sigamos en paz construyendo el caminos de la Venezuela que le dejaremos a nuestros hijos y allí estamos los soldados y estaremos siempre los verdaderos soldados de Venezuela. Y hablando de soldado no puede dejar de referirme aquí en esta noche ha la lamentable muerte de un soldado, toda muerte es lamentable, en este caso la muerte de un soldado, el soldado Pedreáñez, pido a Dios por su descanso eterno, un joven venezolano, además lo cual hace a la muerte más dolorosa, cuando se trata de un hombre joven, de una persona comenzando la vida, ahora en torno a la triste y lamentable muerte del soldado Pedreáñez se ha vuelto armar una avanza macabra. Todavía estaba tibio su cadáver ayer por la tarde, cuando este canal de televisión que se ha dado a la tarea de lanzar de manera permanente, campañas desestabilizadoras, campañas contra las instituciones, campañas contra Venezuela a nivel mundial. Venevisión se ha convertido en enemiga de Venezuela, ese canal de televisión es enemigo de Venezuela, se presta incluso a nivel mundial para las campañas que contra Venezuela lanzan, pues ese canal Venevisión enemigo de este pueblo, enemigo de la institución militar, canal golpista, porque su dueño es uno de los capos golpista, de los que pretende ser dueño de este país, pero a esos capos hay que decirles que más nunca serán dueños de este país, porque este país tiene dueño y se llama el pueblo soberano de Venezuela. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Hagan lo que hagan y digan lo que digan, aquí hay un dueño que se llama el pueblo venezolano y aquí estamos los soldados para defender ese pueblo y a esas instituciones que se ha dado ese pueblo. Pues todavía esta tibio el cadáver del joven soldado Pedreáñez cuando ya Venevisión estaba lanzando al aire noticias, grabaciones, según una grabación que lanzaron al aire supuestamente con la voz del soldado Pedreañez, que acababa de morir, pues, según esa grabación este grupo de jóvenes soldados y es la campaña que ellos han lanzado al mundo, estos jóvenes soldados fueron quemados por los oficiales del Fuerte Mara. La última agresión que han hecho correr es que un teniente agarró un lanza llamas y se asomó por una ventana y les lanzó la llamarada para quemarlos vivos, son enemigos de la institución sobre todo este canal Venevisión, sus dueños ¿qué andan buscando? Ellos serían felices, ellos serían felices si Venezuela se acabará, pero Venezuela no se va acabar a pesar de ellos, a pesar de ellos y de todo lo que hacen y dicen y toda la conspiración que traman a nivel internacional contra nuestro propio país. Bueno pues en verdad que es asquerosa la danza de la muerte que montan esta televisoras privadas, jugando con la muerte de este joven soldado, arremetiendo, utilizando el cadáver de este joven soldado para arremeter contra el ejercito y contra la fuerza armada y contra la verdad y contra la moral. Los cuarteles de Venezuela, en los cazadores, en los paracaidistas, en la caballería, en los blindados, en la academia, en toda esa vida larga de soldado conocí oficiales muy buenos la gran mayoría, pero también conocí oficiales malos que eran malos con la tropa en el trato, algunos pero mire por más que recuerde alguno de ellos ninguno hubiera sido capaz de hacer lo que ahora esta oligarquía mediática dice que se está haciendo en la Fuerza Armada quemando soldados y estén ustedes seguros que cualquier accidente, ojalá no ocurra en ningún accidente ni un hecho lamentable en ningún cuartel y habrá que estar muy atentos, pero cualquier accidente. Yo por ejemplo vi morir un soldado una vez allá en el regimiento, en el antiguo regimiento de paracaidistas, un soldado, el paracaídas, no se le abrió el paracaídas y cayó contra unos árboles y perdió la vida, ojalà que eso más nunca ocurra, pero quienes hemos hecho paracaidismo que ahí siempre hay un porcentaje de riesgo, saltar de mil pies, setecientos pies, a veces con fuertes vientos, sobre árboles, carreteras, siempre hay un riesgo allí, que gracias al trabajo de los buenos oficiales y jefes y tropas siempre se reduce al mínimo, pero siempre hay un riesgo se trata de saltar de un avión y no una persona, una masa de gente, yo vi una vez lamentablemente morir un soldado, nunca esta oligarquía grosera le dió importancia a eso, nunca les ha dolido eso, pero uno se imagina que si eso ocurriera Dios no lo quiera en cualquier momento a lo mejor van a decir pasado mañana que es que los tenientes le cortaron el paracaídas para que se matara el soldado o que el general ordenó que rompieran el paracaídas o que el soldado firmó contra Chávez o porque el papá del soldado era de la oposición, cualquier cosa de esas, es una operación contra la institución militar. Nosotros los soldados ante esa guerra mediática que nos ha declarado la oligarquía no tenemos sino que así como están ustedes ahí ponernos firmes de pie, poner rodilla en tierra y decirle sobre nosotros no pasaran porque aquí hay moral institucional para aguantar cualquier cobarde arremetida de estos medios de comunicación al servicio de la oligarquía y de los intereses transnacionales. Por eso les pido hoy más que nunca compañeros de armas y compañeras de armas, más fortaleza que nunca, más moral que nunca, más unidad que nunca, todo esos dardos venenosos rebotarán contra nuestra moral patriótica, nacionalista y bolivariana, lo dice la Biblia, está escrito, es palabra de Dios: “Maquina el Impío contra el justo, tensa su arco y apunta su flecha, el arco se le partirá y la flecha se clavará en su propio corazón”. Nosotros hagamos lo que tenemos que hacer, y eso si sintámonos orgullosos de ser soldados, sintámonos orgullosos de ser guardias nacionales, sintámonos orgullosos de ser patriotas en uniforme y con esas armas de la República, siempre dispuestas a defenderla de cualquier arremetida interna o externa que pretenda someter la libertad de Venezuela. No podrán hacerlo jamás para eso estamos aquí nosotros, los felicito compañeros y compañeras. Muchísimas gracias."
