"x"
"1" "Palabras del Señor Presidente Chávez: Honorable Señora Beatriz Paredes Rangel Presidenta del Parlamento Latinoamericano; Ciudadano Diputado Rafael Correo Flores, Presidente del Parlamento Latinoamericano Grupo venezolano y demás Diputados y Representantes de América Latina al Parlamento; Honorable Señor Antonio Ocampo, Representante del Secretario General de las Naciones Unidas para la Cumbre y Secretario Ejecutivo de la Comisiona Económica para la América Latina; Honorables Miembros del Cuerpo Diplomático acreditados ante el Gobierno Nacional; Ciudadana Vicepresidenta de la Republica; Ciudadanos Representantes de los Poderes Públicos Nacionales; Ciudadanos Miembros del Gabinete Ejecutivo; Invitados Especiales; Delegados de los paises invitados a esta Cumbre; Señores Periodistas, Camarógrafos, Fotógrafos; Señoras y Señores. Hoy por casualidad recibí la grata e interesante visita, allá en el Palacio de los Representantes del Programa de las Naciones Unidas para el desarrollo, nuestro muy conocido (...) Yo no me atrevo a decir muy conocido -debe ser cada día más conocido- el Pnud y sus informes y sus campanazos o campanadas y sus alertas y sus recomendaciones y en algunos minutos de al tarde comencé a revisar los informes del dos mil uno, que presenta el Pnud y que hoy presentaron al mundo. Me traje esta hojita para hoy comenzar pro aquí. La mayoría de los países aun no comienza a cumplir objetivos fijados por las naciones unidas para el año dos mil quince. Los datos presentados en el informe sobre el desarrollo humano, indican las necesidades de nuevas iniciativas. Esta fechado diez de junio dos mil uno, ciudad de México. En la Cumbre del Milenio celebrada en el pasado mes de Septiembre, los dirigentes mundiales fijaron para el año dos mil quince un conjunto de objetivos cuantificados y cuyo cumplimiento debe vigilarse en materia de desarrollo y erradicación de la pobreza. Sin embargo, de acuerdo con nuevos análisis que se presentan en el informe del desarrollo humano dos mil uno, muchos paises no han comenzado a cumplir esos objetivos. Entonces da algunas cifras, esto esta calientito, como el pan que sale del horno. Noventa y tres países, en los que se concentra el sesenta y dos por ciento (62%), de la población mundial, no estan en vías de reducir en dos terceras partes para el dos mil quince la mortalidad de niños menores de cinco años, cada año, once millones (11. MM) de niños menores de cinco años, o sea alrededor de treinta mil (30 M), por día –treinta mil por día- uno, un niño muere cada tres segundos. Siguen muriendo de causas que podrían evitarse. Tres segundos, se nos fue un niño, que pudiera ser un hombre o una mujer, en los años venideros. Treinta mil niños pro día. Dice luego el reporte, asimismo, en ochenta y tres paises en los habita el setenta por ciento (70%), de la población mundial no esta en vías de reducir en un cincuenta por ciento él numero de personas que carecen de acceso al agua potable. Casi mil millones de personas siguen necesitando ese acceso. Que lejos estamos del reino de Dios, aquel pro el cual vino Cristo, hace dos mil años, a batallar y a morir. Setenta y cuatro paises, donde se concentre más de una tercera parte de la población mundial, no estan en vías de reducir en un cincuenta por ciento (50%), la pobreza para el dos mil quince. En todo el mundo mil doscientos millones de personas siguen viviendo, con menos de un dólar por día. Y algunos comentarios adicionales. Y queremos que haya paz en el mundo. Y la Biblia lo dice muy claro, “El único camino a la paz es la justicia”. No hay otro, no hay otro. Ahora comenzando por alli, estas reflexiones, felicitándoles a todos, a al iniciativa que han tomando ustedes, el parlamento latinoamericano, Su honorable presidenta y buena amiga. Todos sus parlamentarios y de manera pues muy particular el grupo venezolano, el diputado Correa y todo el equipo. Felicitaciones. Nosotros no teníamos y tan pronto nos comunicaron la brillante idea, no teníamos otra alternativa. Estábamos obligados éticamente a apoyar en todo lo que hemos podido y lo que quedamos en éstos días de deliberaciones de esta Cumbre sobre la deuda social y la integración latinoamericana. Pues eticamente obligados a apoyarles. Asi que agradecemos muchísimos, sus palabras e agradecimiento. Pero rogamos no nos las den porque en verdad sencillamente es una obligación moral. A quienes hay que felicitar es a ustedes pro la iniciativo y además invitarles a que sigamos haciendo reuniones de estas. >Para hablar con crudeza sin mucho protocolo con la mayor claridad posible sobre todos esos temas sociales. La deuda social, la injusticia social que azota a América y el mundo. Es imperativo que lo hagamos cada día con mayor profusión, claridad y perspectiva y además que presionemos. Presionemos pro todas las vías posibles, por toda las vías validas posibles, por supuesto, para que quienes tengan algunas capacidad de toma de decisiones que puedan impactar de manera positiva este horror mundial y americano, pues tomemos mayor conciencia y estemos cada día mas a la altura d este reto de este compromiso gigantesco. El informe del Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo, hace referencia a la Cumbre del Milenio. Yo recuerdo con mucha claridad a la cumbre del Milenio. Allá estuvimos en septiembre del do mil y mi me daba horror, firmar la Declaración d aquélla cumbre, lo confieso, porque una serie de declaraciones muy hermosas. Discursos maravillosos para aplaudirlos mucho de pie todos. Y luego un plan de acción entre muchas otras cosas para reducir. Como se dice acá en este informe, la pobreza en un cincuenta por ciento en el dos mil quince. Estamos a catorce años pues, para cumplir con esa meta y alla estampamos nuestra rubrica. Dios mío y como vamos a cumplir eso. ¿Cómo?. Vamos a seguir pro el mismo camino en e lque menos venidos en los últimos años y que precisamente nos ha traído este abismo y a mí me da la impresion de que no hay mucha voluntad para cambio de camino. Me la impresión de que en todas esas Cumbre del Milenio, de las Américas o como las llameen esos nutridos y profundos documentos sociales, no son mas que un saludo a al bandera, quizás para dormir un poco tranquilo los que fírmanos esos documentos. Quizás para que la conciencia no nos atosigue tanto. Y ya estan surgiendo evidencias que confirman aquellos nuestros temores. No vemos con voluntad política en el mundo para afrontar este problema. En Québec, por ejemplo, la más reciente la Cumbre de las Américas, alli estuvo todos los presidentes de América menos nuestro hermanos Fidel, porque fue democráticamente excluido sin consultarle a nadie. Democraticamente excluido. Dedocráticamente excluido. Cosa que no logran porque Cuba esta siempre entre nosotros. Y además que casualidad, que contradictoria casualidad. Cuba es sin duda alguna nadie lo puede negar, uno de los pocos paises de América que pude presentar con la frente en alto tablas muy positivas d desarrollo humano, de educación de salud de esperanza de vida, mortalidad infantil. Que contradictoria casualidad. Pero bueno en aquélla Cumbre de las Democracias que también fue muy curiosa. Porque yo por ejemplo tengo una costumbre donde quiera que vamos a cualquier ciudad o pueblo o pueblito del mundo, en cualquier parte, siempre averiguamos si hay algún busto de Bolívar, para ir allá a aunque sea para colocar aunque sea una flor, tomada de un florero cualquiera. En Québec no pudimos por que habia un muro que rodeaba a las democracias. No pudimos salir del muro, más allá estaban los pueblos protestando por miles. Yo decía que contradicción estan los Presidentes de las democracias en un guetto. Claro, los manifestantes abrieron una brecha, yo desde la ventana del hotel, yo estaba en un piso muy alto, lastima que no tenia unos binóculos, se me quedaron. Pero los manifestantes abrieron una brecha del alto muro. Pro cierto que el primer Ministro de Canadá que es un buen amigo y un hombre muy ocurrente además. Me comentaba yo le pregunte. Mire y como es esto del muro, esa cosa y me dijo –No Presidente no hay problema. Ya yo negocié el muro. (...) ¿Cómo que lo negoció?. _ No, ya lo vendí, porque la próxima Cumbre donde sea. Habrá que proteger también con otro muro. Claro que le dije: (...) Mire de todos modos, si esa Cumbre la hacemos en Sur, habrá que ponerle corriente eléctrica al muro, habrá que reforzarlo, porque por allá en una fría ciudad y hermosísima a además. Oye, Québec, hermosa ciudad, pero es que son contradicciones. ES como dice Galeano, ese grande nuestro, en uno de sus libros reciente de hace unos dos años. “La Escuela del Mundo al revés”. _”Vengan a ver el sol en la mitad de la noche. dice Eduardo. Venga a ver el rió que escupe candela. La Escuela del mundo al revés, el mundo esta patas arriba, hermanos y hermanas. El mundo esta patas arriba y no queremos darnos cuenta. Hemos entrado al siglo veintiuno, caminando asi como los trapecistas, con los pies hacia arriba, haciendo esfuerzos para no caernos. ¡Que Dios nos acompañe!. ¡Que Dios nos bendiga a todos y que nos acompañe!. Para ponernos, para ponernos a caminar como tenemos que caminar los seres humanos ya vivir como hermanos y no como salvajes y ayudarnos de verdad más allá de las palabras: No es tiempo para el pesimismo sino para el optimismo, creemos que estamos ante una gran oportunidad una vez mas de los tantas que se han presentado a lo largo de los siglos. Hay razones para ser optimistas y no un vano optimismo. En el mundo hay razones para ser optimistas ahora mismo, y es bueno que lo percibamos y actuemos sin consecuencia, sin temores, porque a veces con el miedo se nos domina. Con la amenaza se nos quieren amarrar. Decía Bolívar, con la ignorancia, a través de la ignorancia, se nos domina más que con la fuerza. Pues en aquella Cumbre de Québec, con aquellas particularidades. Yo me vi incluso envuelto en una refriega, porque un grupo de periodistas había quedado en una calle bloqueados, aislados. Ah porque rompieron el muro, lo cual devaluó. Pero penetraron y se armó una guerra de gas, gas lacrimógeno, -una máscara- estabamos buscando por allá a ver si comenzábamos la ceremonia. Un grupo de periodistas chilenos, mexicanos y también y venezolanos, me pidieron auxilio a mí, a este pobre señor ahí. Y yo, pues iluso, traté de mediar con un grupo de policías allá no. Aquello terminó en una refriega y yo me agaché y salí por debajo (...) Cosas terribles no. Hace poco, se reunieron en un barco. ¿Supieron eso?. Los miembros del G-8. Yo lo vi en la prensa -Es el último recurso en la mitad del Atlántico, en la mitad del Atlántico o en el Pacifico, porque ya nadie se atreve a hacer una Cumbre de esas. Cumbres sociales, si Venezuela se abre para estas Cumbres Sociales, que vengan del mundo entero, hombres y mujeres a reflexionar a pensar, a hacernos la autocrítica que nos enseña toda tésis revolucionaria, cualquiera sea su bandera, empezando por la cristiana. –Por mi culpa, por mi culpa, por mi gran culpa. Es momento de hacerlo, necesario es que lo hagamos y que venga aquí los indígenas y los negros y los pata en el suelo y los cantores y los estudiantes del mundo entero, a debatir sobre el drama que vivimos. Venezuela les abre las puertas y el corazón y estoy seguro de que no estamos solos en eso-. Estoy seguro de que muchos paises de América, lo iran haciendo cada día más. Cada día se abren más puertas para los pueblos y los pueblos van abriendo sus propias puertas. Pues bien, en aquella Cumbre de Québec, nosotros los Presidente de América, menos Fidel, firmábamos otra vez, comprometiéndonos una vez más a cumplir las metas de la Cumbre del Milenio, En el año dos mil quince lo hemos dicho con mucha seriedad y con rigurosidad protocolaria y hemos firmado para la historia, para que todo. A todos nos va a terminar condenado ni son hacemos algo extraordinario. Claro, cuado alguien firma alli, no esta haciendo tampoco un compromiso personal. Nos vamos yendo nos ahí cada quien firma y sé vá y viene otro. El compromiso debe ser de los Estados de las sociedades y los firmamos sus respresentantes en un momento determinado. Yo firme y los comprometí a todos ustedes. Y todos. Pastrana firmó y comprometió a los Colombianos. Y Vicente Fox a los mexicanos ya si a todos. Tamaño reto y ahora como lo vamos a lograr. Y lo más preocupante saben que. Que algunos de nosotros, dos o tres de nosotros, de los Presidentes de América, menos Fidel, propusimos algunas ideas que ni siguiera fueron consideradas, a nombre de Venezuela por ejemplo propuse: Bueno, si vamos a fijarnos esas metas que hay que aplaudir de reducir la pobreza horrorosa que tenemos y la desnutrición infantil y ganarle la pelea a la muerte. ¿Cómo o vamos a hacer?. Entonces fíjense como se redacta el documento. Los gobiernos se comprometen a: -Los gobiernos- Ustedes verán como hacen. ¡Pero no se asume como un compromiso colectivo!. Nosotros propusimos en Québec por ejemplo decretar la emergencia social, en el continente americano todo. Y reducir el gasto militar en un cinco por ciento ya. Pero no hay respuesta, o en un diez por ciento. No hay respuestas. ¡Palabras que se las lleva el viento!. Asi que la situación es bastante comodidad Nosotros no sentimos que haya voluntad política suficiente para enfrentar ese reto. Asi que si en es niveles no la hay. ¡Vamos!, Vamos, les toca a los pueblos hablar y a sus representantes, a sus parlamentos, a sus lideres, a su juventud, porque no podemos, quince personas o cuarenta personas decidir por el destino de cuatrocientos millones. Estamos hablando de democracia, precisamente estamos hablando de democracia. A mi se me ocurre que así como aquí en Venezuela nosotros la única forma de salir de la trampa en la que estabamos metido peligrosamente fue consultar al pueblo una y otra vez, siguiendo la máxima de Bolívar. Pero consultando al pueblo y haciendo vinculante, la opinión del pueblo. Porque mucha gente dice aquí estamos consultado al pueblo. Ah, pero el pueblo dice para allá ¿y de que vale entonces la consulta?. Debe ser una consulta que vincule y obligue a la toma de decisiones. Bolívar lo decía en una ocasión: “Creo más en los consejos del pueblo que en los consejos de los sabios, que todo creen saberlo”. A nosotros se nos ocurre que interesante sería hacer un referéndum en toda América. ¡Que hablen los pueblos, alguna vez en quinientos años!. Que se prenuncien sobre temas fundamentales. No podemos tenerle miedo a nuestros pueblos , si precisamente estamos hablando de democracia. Es una de las propuestas que cargamos, que hemos lanzados en los escenarios continentales y que seguiremos trabajándola además por eso esta Cumbre y esta reunión. Una de ellas esa que seguramente aquí saldrán, muchísimas recomendaciones, muchísimas ideas, que nosotros estamos obligados a considerar y a tomar en cuenta para seguir afinando propuestas, para seguir impulsando un nuevo camino que debemos construir en colectivo, consultando a las sociedades a las diversas corrientes políticas y sociales religiosas, económicas del continente todo, se trata de la suerte de todos y del mundo todo, pero en este caso estamos hablando de América y particularmente de la Américo Latino Caribeña, pero esto es importante para el mundo entero sobre todo cuando comienza el siglo. Bueno bienvenidos a Venezuela hermanos, ¿Cuánto tiempo hay que hablar aquí?. Porque a veces le ponen un tiempo a uno. No importa. Ah pero hay una cena después ¿no? y son casi las nueve de la noche. Pero es que yo no he comenzado ahora voy a dar la bienvenida Estaba haciendo calentamiento, una calistenia no. Estaba haciendo una calistenia, pero les damos la bienvenida a todos ustedes hombres y mujeres del mundo de América, a nuestro pais que también siéntalo d ustedes y no lo digo, solo por un cumplido, sino que de verdades es asi, de verdad es asi. Y llegan ustedes a Venezuela y seguramente quienes o no conocían a Venezuela o tenían variaos años sin venir, seguramente se conseguiran cosas que le pudieran asombrar, que les pudieran sorprender, cosas que le pudieran llamar la atención. Pues estamos en pleno proceso revolucionario en Venezuela, creo que no hay otro camino, respetando las soberanías de cada país. Yo anoche hablaba en Palacio, tuve la honra de recibir el Precandidato Presidencial de la hermana República de Colombia, Horacio Serpa y su esposa y conversamos algunas horas sobre todos estos temas algunos otros, sobre la paz sobre la integración. Hablamos de este evento de hoy. Decíamos pues hablábamos del impostergable momento que vivimos, y de la necesidad de entender los procesos respetando a la soberanía de los paises. Nosotros no tenemos ningún plan lo hemos repetido una y mil veces y lo hemos demostrado. Nosotros no tenemos ningún plan para exportar –termino que se uso en otra época- pero todavía se usa, especialmente ahora el caso venezolano, exportar la Revolución bolivariana. No cada pais tiene sus propios designios, cada pueblo tiene su propia fuerza y tiene su propio momento y sus propios lideres y sus propias oportunidades y sus propios procesos. Aunque yo si creo que una oleada recorre el continente, una oleada de fuerzas nuevas, positivamente nuevas, para salir de lo viejo, para salir d viejos paradigmas, de encerronas históricas, que nos han llenado de sangre y de muerte y de miseria desde hace muchísimo tiempo y que alguna gente ciega o insensata se niega a reconocer, tercamente, obstinadamente, sin darse cuenta que también esta en juego su propia supervivencia. ¿Porque a donde se van a ir?. Si este cuadro terrible y desolador que nos presenta el Programa de Naciones Unidas para el desarrollo sigue creciendo. Y en quince años en ve z de reducir la pobreza, supongamos que se duplica. ¿Dónde se van a meter?. ¿Quién puede creer que los pobres y los condenados de la tierra como diría Frank Fanon, van a sentarse tranquilo a morirse a la vera de los caminos?. No, ellos van a salir a vivir, a tratar de vivir, y en esos caminos ocurren muchas cosas, cuando la ley de la selva es la que comienza a imperar, ¡Sálvese quien pueda!. Entonces se trata de la supervivencia del mundo, el mundo como va no es viable, no es viable. Desde el punto de vista ético, social y político, vamos el camino es del infierno y muchos no quieren darse cuenta. Afortunadamente creo que cada día quienes nos damos cuenta y los ciegos los obstinados y los ciegos y los insensibles se van convirtiendo en escuálidos. Perdonen cualquier parecido a la situación nacional. No quiero caer en provocaciones. Ahora, La deuda Social y la Integración Latinoamericana. ¡Tremendo tema!. Porque es uno solo, no creo yo que sean dos temas, es uno solo. Creo que estan tan fuertemente interrelacionados estos dos ámbitos que forman una sola unidad temática – La integración latinoamericana y la deuda social. Pudiéramos decir que la deuda social es un problema histórico acumulado de varios siglos. Creo que Tupac Amaru, creo que Guaicaipuró, creo que Tecum Human el de las flores verdes, verdes verdes, el de las plumas verdes, verdes verdes. Creo que Quetzacoalt y aquella gente vivia mejor. Eran dueños y señores y convivían con la madre tierra y con sus dioses y sus costumbres, pero llegaron las carabelas. (...) Me perdonan los hermanos de Europa, pero ha pasado tanto tiempo. Hay mucha gente que a estas alturas aun se molesta Alguien me dijo, -¡Presidente!. Pero como se van a molestar por análisis histórico. Han pasado quinientos años, hace poco sí un caballero diplomático europeo, claro en privado y con mucho afecto. ¡Presidente, pero usted nos esta atacado mucho!. (...) Pero yo no los estoy atacando a ustedes vale, yo estoy atacando quinientos años atrás, no te equivoques de tiempo vale. Peor yo si creo y el que quiera comprobarlo más allá de pasiones que si yo nací en no se donde o más allá o más acá. No creo que se trate de pasiones, si alguien lee como estoy seguro muchos hemos leído, las crónicas de Indias de Fray Bartolomé De las Casas, podrá darse cuenta con horror del atropello histórico y la masacre histórica que cometió la conquista en estas tierras americanas. Entonces creo que desde allá viene acumulándose una deuda social, esclavitud, barbarie. Miren hacen como dos noches me conseguí en mi Biblioteca, esa que uno siempre carga pasando caminos y huracanes y algunos libros sobreviven y siempre van ahí conseguí el librito de Bartolomé de las Casas. Y a pesar de que yo mismo digo que eso fue hace quinientos años, créame que esa madrugada yo estaba indignado. ¡Quinientos años!. Yo mismo estaba indignado. Por cuenta Bartolomé de las Casas, que llegaba el conquistador con una orden real a leerla en español en el sitio aquí en Caracas, estaban los indios Caracas, no habia ni siquiera micrófono a ver si se extendía la voz a las montañas. No él leía. Vamos a suponer que muy, tenía una voz fuerte para que los indios que estaban por allá lejos oyeron. “Por orden no sé que de su Majestad tal, estas tierras se declaran pertenencia de tal y aquel que se opusiera será pasado pro las armas. Nuestros pobres tatarabuelos ni siquiera entendían ese idioma. Ni siquiera entendían lo que el caballero aquel en el centro de una plaza que estaban fundando. Y bueno y unja vez fuera de la Ley la persecución y el que no se esclavizaba y aceptaba a la sumisión era considerado rebelde y por tanto perseguido a muerte. Aquí en Venezuela es histórico y heroico la leyenda de Guaicaipuró, Cacique indígena de estos valles de Caracas, de los indios Caracas, quien murió por aquí cerca y por cierto hemos decidido y dentro de pocos vamos a hacer un acto simbólico para llevar sus restos simbólicamente al Panteón nacional de Venezuela. _ Ahora, aquel Cacique cuenta que le mataron a su mujer y sus hijas y le incendiaron su choza una madrugada y luego se paró cuando vio que ya la muerte estaba alli, convertida en lanzas y arcabuces y armas de un pelotón conquistador entonces se paró y dijo: Les habló para que no entendieran además no, en su lengua caribe. (...) Vengan, vengan invasores, para que vean como muere el último hombre libre d esta tierra. De allá viene una tragedia histórica, la colonia y todo lo que eso implica desde el punto de vista cultural, cultural, el colonizado y el esclavo termina aceptando muchas veces su condición. Toda la implicación ética, política, social y económica que trajeron aquellos siglos. Trescientos años de dominación, de coloniaje, terrible coloniaje. Bolívar era terrible en sus discursos –comenzando la guerra de liberación. En una ocasión escribió en la carta de Jamaica: “Más grande es el odio que le tenemos a los conquistadores que el océano que nos separa de esa tierra. Más grande es el océano de sangre que ha corrido en esta tierras que el Atlántico que nos separa”. Asi que despues de trescientos años de dominacion y de acumulación de una deuda social. Esa deuda social no tiene implicaciones solamente sociales, porque es que lo social abarca todo, tiene impliaciones políticas es deuda política tambien y es deuda economica y ética. Abarca un conjunto de ámbito mas allá de lo primordialmente social sin dejar de ser social. Hubo entonces un intento supremo comenzando el siglo diecinueve para romper aquella cadena y aquel camino y que la situación de coloniaje. Fue sin duda un esfuerzo supremo. Todo aquel proceso que comenzó en el siglo diecinueve y s fue apagando luego comenzando la tercera década de aquel mismo siglo, que tiene figuras fulgurantes y eternas a lo largo del continentes Latinoamericano Caribeño. Bolívar uno de ellos. Hoy como Neruda, ciertamente tenía razón dijo en aquel canto – que lo conocí una mañana en Madrid en la Boca del Quinto Regimiento, y al final termina diciendo: si soy yo, pero despierto cada cien años, cuando despiertan los pueblos”. En Veenzulea ha despertado Bolívar y Bolívar es el pueblo que lleva su bandera y su inspiración y su lucha. Bolívar se hizo pueblo, hombres como Bolívar no mueren, dejaron su idea su semilla en nosotros y viven en nosotros en cada día en cada lucha en cada derrota en cada victoria, en cada frustración, en cada lágrima, en cada sueño. Ahora, aquel esfuerzo que fue supremo y en el que participaron cuantos hombres de América: Miranda, San Martín, O´Higgins, Artigas. Un poco más acá José Martí y por ahí, una hombres y de mujeres, Josefa Camejo, Luisa Cáceres, Manuela Saenz y los sin nombres que son los más y más héroes que estos con nombre, los soldados hombres y mujeres sin nombre, que hicieron ese tremendo esfuerzo, en esta parte de América, cruzaron los Andes a pie casi todos. Sin vestimenta adecuada enfrentaron al Imperio, con lanzas, sin armas adecuadas, durante más de una década. Desde el Caribe hasta el Alto Perú y más allá. Y al fin de catorce años de guerra, de esta parte del mundo. Se fue el imperio, pero es esfuerzo terminó siendo en vano. Bolívar mismo, que murió traicionado y murió acuchillado pro todas partes decía él mismo, terminó lanzando una frase terrible: “He arado en el mar” dijo. Y de aquí de Venezuela lo echaron y no le permitieron volver, sino después, muchos años después. Y de aquí de Venezuela echaron al Mariscal Sucre, ya no los españoles, sino las oligarquías que se adueñaron entonces de la situación, y traicionaron la esperanza de un pueblo que sacrifico todo para buscar un camino distinto. Cuenta el Gabo, Garcia Márquez en su novela “El General en su Laberinto”, que Bolívar, claro el Gabo, le agrega su realismo mágico maravilloso, pero fue tomado de frases y de documentos históricos esa novela impresionante. Iba Bolívar en mil ochocientos treinta, entrando a Cartagena de Indias, rumbo a Santa Marta y a su lado el General Montilla, Venezolano, quien era Gobernador. Iban entrando y ven los niños miserables y los pordioseros y los zamuros merodeando la muerte y el Gabo coloca una frase en boca de Bolívar y dijo Olivar: “ Montilla ¡Cuánto nos costó esta m...!. –No puede decir la palabra, imagínensela ustedes. ¡Cuánto nos costó esta m... de Independencia!. Y fue verdad, porque no hubo tal independencia, nuevos amos se adueñaron de nuestros pueblos, aquí allá y más allá. Pero ahora oligarquías criollas, imperialismos criollos, luego terminaron vendiéndose a otros imperios más allá de los mares y más allá de las tierras. Es la verdad histórica, eso no podemos negarlo el que lo niegue es insensato. No tienen patria el que lo niegue. Ahora tenemos que comenzar una vez mas reconociendo esa realidad de nuestra historia y no podemos aceptar que nos sigan manipulando y escondiendo a la realidad, como nos quisieron hacer a nosotros, casi lo logran. Hay que desnudar a la historia. A Bolívar por ejemplo, lo transformaron, mataron a Sucre, mataron a todo lo que estaba cercano a él a Manuel Sáenz la echaron, a Simón Rodríguez lo llamaron loco y lo persiguieron hasta que murió anciano por allá solo. Entonces después, ah vamos a transformarlo. Y lo transformaron un Señor que habla grueso (...) Señores si mi muerte contribuye para que cese... No Bolívar tenía una voz chillona, y se encaramaba encima de las mesas y rompía el protocolo. Dicen que era implacable. Siete cartas le mando Piar a Bolívar, pidiéndole perdón. Ni una le respondió. Sólo dicen que cuando el Capitán dijo apunten para fusilarlo se asomó a la ventana, a ver como caía aquel gran Libertador Carlos Manuel Piar o Manuel Carlos Piar, fusilado. Ahora lo transformaron y lo utilizaron contra el pueblo. Y como dice un cantor venezolano que no morirá jamás Alí Primera. Fueron al Panteón Nacional a colocarle flores, pero era para ver si estaba bien muerto. Asi que creo que aquel intento supremo se perdió entre otras cosas porque eso que la revolución logró la independencia de España, pero no hubo de verdad una revolución política y mucho menos una revolución social y mucho menos una revolución económica. Simón Rodríguez ese grande maestro y filosofo lo decía: Cuándo a Bolívar lo acusaban de tirano y cuando desde Europa decían ¡Otro Napoleón!. En mil ochocientos veintiséis, veintisiete y veintiocho. Simón Rodríguez salió en su defensa y decía: El General Bolívar hizo junto con sus compañeros de armas y el pueblo una revolucion política, pero no se llamen a engaño los Americanos Meridionales, aquí no hay Republicas y no hay Republicas porque no hay pueblos. No hay pueblos, no hay pueblos republicanos es decir que piensan en la cosa publica, hay que formar la mentalidad colectiva, decía Simón Rodríguez y además hay que hacer una revolucion económica, empezando por los campos enseñando a los niños a trabajar con sus manos la tierra, la madera y los metales para que se les despierte su creatividad –ecuación, educación, educación-. Hay un dicho pro ahí que creo que recorrió al mundo -“La economía, estúpido la economía” Habría que responderle, la educación estupidísimo la educación”. La educación. Ahora aquel intento fracasó. Si hubiese triunfado aquel intento fe revolución integral y de unión de la América Meridional como entonces nos llamábamos antes de que apareciera él termino aquel francés de Amerique Latine, que luego se quedo. América meridional o América antes Española como decía también Bolívar, o América India, hasta en eso a nosotros también nos han falsificado un poco. La India esta del otro lado del mundo y Colon pensó que él habia llegado a La India. Estaba un poquito equivocado el Almirante. Él pensó que habia llegado a La India y somos indios pro eso, y compartimos con nuestros hermanos de India ese asunto histórico y social. Ahora el intento de Bolívar y ya lo decía el Diputado Correo en sus palabras. Convocar el Congreso Anfictiónico de Panamá. ¡Que visión a la de Bolívar!. Y decir: “Si el nuevo mundo debiera elegir una capital Panamá, debe ser la Capital del nuevo mundo, como fue Bizancio la Capital del antiguo universo, y alli debe funcionar algún día un augusto Congreso, donde asistan los representantes de los pueblos, de los pueblos, no de las elites sínodo los pueblos a deliberar y a tomar decisiones sobres los asuntos de la paz de la economía y d de la guerra, para negociar en todos estos asuntos con las otras tres partes del mundo”. Eso pareciera dicho hoy. Asi que creo que doscientos años despues, queridos amigos y queridas amigas. Doscientos años despues de aquel envión, de aquel esfuerzo supremo, pero que terminó despues en una desintegración de nuestro continente en buena manera en buena medida. Desintegranos en lo político, desintegrados en lo social, desintegrados sen lo moral que les lo más grave. En lo economico, desintegrados. La corriente de la desintegración hasta ahora ha triunfado, pero yo no creo que estemos condenados, porque por mas pecados que tengamos tanto el original como lo que vienen despues, no creo que estemos condenados a hacer el nuevo mundo este que somos. Lo nuevo no puede ser esto. Lo nuevo siempre trae la idea d elo hermoso, un niño es nuevo. Bueno hasta un burro recién nacido es bonito. Si los burros chiquiticos son bonitos, los pollinos. Una flor recién abierta, d es capullo, un pajarito que salió del nido. Eso es lo nuevo. El nuevo mundo. Retomemos la idea del nuevo mundo. Y Bolívar lo decía en esos términos. Volando por entre las próximas edades decía. Mi imaginación se fija en los siglos futuros y mirando desde allá con admiración y pasmo la prosperidad que ha adquirido, esta inmensa región ya la veo sentada en el trono de justicia, coronada pro la gloria, mostrarle al mundo antiguo, la majestad del mundo moderno, del mundo nuevo. Creo que estamos al frente de otra oportunidad. El tablero mundial se mueve, se mueve y eso es interesante. Tristes son aquellas épocas en que nada de se mueve y sopla viento. No, no aquí hay viento soplando por todas partes. Y algunas partes huracanes, se aflojan viejas estructuras. Caen, viejísimas estructuras, caen viejos paradigmas de siglos, son pulverizados por una revolución mundial que no es la revolución telemática, en la que por supuesto creemos. Pero no nos quieren lanza, que esa es la revolución de hora. No esa no es la revoluciona. La revolucion de hora es la social, la revolucion de siempre pues. No podemos decir, porque algunos dicen que ya se hicieron todas las revoluciones, y que ahora la que viene es al revolucion telemática. Yo no me inscribo en esa revolución todavía. Primero en la social, lo demás será consecuencia, pero ciertamente. Hace poco estabamos en Pekín hablando con Jiang y terminando cantando. Ustedes saben que tenemos un trío ahora. Julio Iglesias, Jiang Zemin y Chávez, un trío que se ha hecho un poco famoso, Julio iglesias no estaba esta vez, él no sabe lo que se perdió. Pues terminábamos muy optimistas, muy optimistas sobre el mundo moderno, como anoche con Horacio Serpa, como muchas noches con Pastrana y como varios días con muchos otros Presidentes y buenos amigos que uno va dejando en el camino. Con diversos enfoques todos, pero optimistas, Fernando Cardoso, Wladimir Putin y yo creo que hay razón para estarlo y yo creo que esto hay que transmitirlo el optimismo a nuestros pueblos. Creo que estamos entones como dice Vivian Forester, en su maravilloso libro “El horror economico”, que esta en marcha un mutación universal y yo lo creo. Donde quiera que uno va hay vientos que se estan moviendo. Hay viejas ideas y nuevas viejas ideas nuevas ideas que parecían enterradas o desaparecidas que nacen de nuevo y surgen de los bosques, e la profundidad de la tierra y de los pueblos y de los barrios y de las Universidades y hay paradigma que se creían victoriosos hace poco tiempo que hoy día estan en derrota o en retirada, el neoliberalismo es uno de ellos. ¿Quién hoy levanta hoy bandera neo-liberal?. Un grupo de escuálidos, si la seguirán levantando pero es una bandera palida ya, pálida no tiene color, no tiene moral esa bandera. Y en verdad que el neoberalismo como lo vimos y lo sentimos aquí, nos llevó a las puertas del infierno. Asi que una gran revolución esta en marcha de diverso signo, de viejos signos y de nuevos signos y creo que es el mundo entero, en unos sitios más en otros sitios menos, pero hay corrientes por todas partes. O como decía Kapra hace varias décadas, cuando también lo hablaba y lo anunciaba. Tiempos nuevos recorrerán el Planeta y vendrán nuevos paradigmas o como Fidel en el grano de maíz de Borges, una nueva oleada de otro signo, recorrerá el lomo de América. Aquí la tenemos pues. Ahora, decía hermanos y hermanas que estamos en otra oportunidad, pero igual que como nuestros viejos abuelos y abuelas creo que se requiere un esfuerzo supremo si no se nos vaya de nuevo, esta nueva oportunidad. Un supremo esfuerzo donde habrá u dejarlo todo, dando el todo por el todo. Creo que se requiere audacia coraje, sabiduría, paciencia prudencia y una combinación de las virtudes del ser humano, para que nonos pase nuevametne la carreta por delante sino que nos montemos en ella y ayudemos a llevarla a impulsarla. Pero igual que entonces, igual que entonces creo que es urgente prioritaria y plantea la solución real estructural, permanente y sostenible de estos problemas sociales que conforman esta deuda acumulada e siglos y que se vino agrando en las ultimas décadas con la llegada del neoliberalismo salvaje, creo que y creo que más que entonces hoy es prioritaria la integración. Nosotros no vamos a poder cada uno por s mismo con este problema. NO vamos a poder, creo que fue el General Perón el que dijo hace varias décadas el siglo veintiuno nos conseguirá o unidos o dominados. Henos aquí dominados pues. No vamos a poder. Venezuela pudiera decir que en dos años y medio de grandes esfuerzos hemos logrado algunas cosa, pero son pequeñas cosas ante la montaña de necesidad, pequeñas cosas, que seguiremos incrementándolas. Hay algunos logros sociales, porque la deuda social tal cual con esos mismos nombres la hemos incorporado como estrategia, o como elemento básico para una estrategia social de la revolución bolivariana, pacífica y democratica. Cancelar la deuda social acumulada. Vaya usted a saber que tamaña meta. Que tamaños objetivos tenemos pro delante. Si pudiéramos decir que en Venezuela hemos duplicado el presupuesto de la educación en dos años, de tres por ciento del productor interno bruto, como recibimos el pais deshuasado, ahora esta en seis por cientos del producto interno bruto. Algunos logros. Y podemos decir que un millón de niños que no podían ir al Escuela porque les estaban cobrando porque el neoliberalismo salvaje, que privatizó hasta la educación publica y si usted no-tenia con que pagar la matricula su niño no entra a la Escuela. Eso se eliminó, claro hay que darle más presupuesto a la educación porque el neoliberalismo, vino con aquel cuento de que el Estado tenia que reducirse a su mínima expresión y que un señor con una mano invisible que llama el mercado todo lo arreglaría no. Tamaño cuento ese. El cuento del diablo es ese pues. Y la salud igual. Ah, este es un Hospital Público -Vengo con un dolor que me estoy muriendo, pele por su cartera pues. –No tengo dinero. Ah, bueno váyase a morirse. Cobraban hasta en las emergencias de los hospitales públicos aquí. Puse también hemos duplicado el presupuesto asignado a la salud y hemos hecho muchas cosas pues, pero eso no basta. Porque pudiéramos avanzar y vamos a avanzar mucho más. Pero la gran pregunta es: ¿Y estos logros serán sustentables, sin no logramos una sólida unidad Latinoamericana y Caribeña?. Yo creo que no son sustentables. Por que los problemas sociales y económicos y de otro genero también pero centrémonos alli. Son repito de tamaña magnitud, que los Estados Nacionales, no tienen, y las Naciones y las Republicas, aisladas no tienen la fuerza suficiente para remontar la cuesta y mantenerse. Porgue no se trata de remontarla, que hacemos con lucha catorce años, como lucharon nuestros tatarabuelos para echar al Imperio Español, y luego en menos que canta un gallo, todo se vino abajo o cómo dice una canción: “Todo se derrumbo dentro de mí”. Si porque cualquier logro que nosotros obtengamos de repente, hay un este mundo económico en el Asia o en Norteamérica o en Europa en cualquiera de nuestros paises bueno eso tiende al efecto domino y a derribar –estructuras que son muy débiles, vulnerabilidades demasiado altas. Estructuras carcomidas, asi en resumen creo que se trata d de la integración el gran problemas de hoy. El Primer gran problema de hoy. Pero la pelota más grandes y l que no se nos puede caer una vez es la de la integración. Ahora, hermanos y hermanas. ¿Qué tipo de integración?. De un gran supermercado hemisférico, donde lo que prevalezca sea lo economico. ¿Cuánto vale eso?. ¿Cuánto me vendes tu? ¿Y cuanto te vendo yo?. Se trata de esa integración, sin alma, sin amor. Es un matrimonio por interes, lo que queremos o un matrimonio por amor eterno, duradero. Creo que lo que esta planteado ahora mismo es un matrimonio por interes. El ALCA; ejemplo es un matrimonio por interes, no tiene alma, le han extraído el alma, no tiene pueblos. ¿Dónde estan los pueblos alli?. Nos mueve el interes. _Y eso es diabólico Padre, Monseñor. Nunca se me olvida aquella lectura sagrada de cuando Jesús se topo con el diablo, el mismísimo Satanás en el desierto. Y el Satanás quiso tentarlo y le dijo: “Ah, tu eres hijo de dios, no te creo” -le dijo- “Demuéstramelo pues estas en ayunas. ¿Cuántos días tenía?. Cuarenta. Gracias, Monseñor. Cuarenta días en ayunas. _ Es que yo fue monaguillo. Mamá quería que yo fuera sacerdote. Yo fui Monaguillo dos años. Y me hubiese gustado mucho. Yo creo que hubiese gustado mucho, yo creo que hubiese sido un Sacerdote al menos apasionado. Como muchos de aquí de Venezuela y del mundo y América Latina, como muchos, la inmensa mayoría de los luchadores por la justicia. Ahora, entonces le dice como sabemos todos: “¿Porque no transformas esas piedras en pan y comes?. Y Jesús le dijo sabio, eterno: Le dijo: No, porue esta escrito Señor, que no sólo de pan vive el hombre”. Nosotros creemos que solo de pan se vive y estamos terriblemente equivocados. Ah que el intercambio comercial se incrementó entre Venezuela y otro país. ¡Que bien!. Mira y la pobreza, como van a la pobreza este año. ¡Que la inflación la tenemos ya cerca e un digito!. ¡Y el déficit fiscal también lo hemos reducido!. Ah, y la cantidad de niños que van a al Escuela ¿Cómo estan dime?. ¿Cómo se ha movido tu variable de desnutrición infantil?. ¿Cómo esta la mortalidad infantil?. ¿Cómo estan los salarios de los trabajadores? ¿Cómo esta el poder adquisitivo?. Yo creo que esas son las grandes preguntas que hay que responder. Lo demás son instrumentos, instrumentos. ¿De que vale decir que la inflación la redujimos a cero?. ¿De que vale que digamos que no tenemos déficit, sino superávit fiscal?. ¿De que vale que digamos que hay una estabilidad cambiaria?. ¿De que vale?. Etc. etc. La macroeconomía si al final hay mas pobreza hay mas hambre, no vale de nada eso no sirve para nada. La economía es un instrumento y debe serlo al servicio de la justicia social, al servicio del ser humano sino no sirve para nada. Si no no sirve. Ahora entonces s e trata de responder la pregunta. Y creo que esta reunión es muy apropiada para ello. ¿De que integración estamos hablando?. Venezuela ustedes saben que firmó la declaración de Québec, con reservas, con reservas. Por algunas razones y también nos opusimos a la propuesta de acelerar el ALCA al dos mil tres. Lo cual nos parecía un verdadero suicidio. Aquí tenemos que acelerar muchas cosa, pero no es precisamente el ALCA, lo que tenemos que acelerar. Tenemos que acelerar la integración nuestra de Centro América, de Sudamérica del Caribe. Pero además tenemos que revolucionar los mecanismos de integración. Yo, acabo de entregar la Presidencia de la Comunidad Andina de Naciones a nuestro amigo, el Presidente Hugo Banzer, a quien deseamos desde aquí su pronta recuperación, de una enfermedad que él aqueja. Pero soy un radical critico, del sistema de integración andino, asi llamado. Y Venezuela pertenece también a la asociación de Estados del Caribe Y Venezuela pertenece también del grupo de los tres y al Grupo de los quince y al Grupo de los Setenta y Siete, y al grupo de los doble X. Cuantos grupos hay en el mundo y creo que ninguno sirve. Tengo dos años y medio yendo a cumbres, y cumbres y firmando declaraciones. Y oyendo discursos y participando con fe, como todos participamos con fe estoy seguro, pero creo que estamos equivocados creo que no vamos por el camino correcto. Creo que estamos se dice y esto es un lugar común pero es válido. Para esto, creo que tenemos la carreta delante de los caballos. Se debe partir de lo economico, eso debe ser consecuencia, la integración debe partir de lo político. Una decisión política que hay que tomar de gran dimensión. No podemos seguir por el camino que vamos. zonas de libre comercio por delante. La carreta, esa es la carreta y, los caballos detrás. Los caballos son, los caballos de Bolívar. Que planteaba la formación de un gran cuerpo político, los tenemos atrás y bien atrás. Como dice el Doctor Uslar, en paz descanse, hablando de Bolívar y de la Batalla de Carabobo. Pensamiento que hemos tomado ahora que hemos celebrado los ciento ochenta años de la batalla. “Cuando el camino llegó a Carabobo iba Bolívar adelante y obligaba mucho”. Hoy tenemos a Bolívar detrás. Se trata de tomar decisiones de una gran envergadura política. Ah, pero se conspira contra esas decisiones. Hay una conspiración internacional en contra de la integración de América Latina y del Caribe. Lo digo por la mitad del medio de la calle. Contra Venezuela, por ejemplo se conspira. Se esta conspirando y se seguirá conspirando. Bueno sin ir muy lejos, valga este ultimo caso del caballero Montesinos. Esa es una conspiración. A mi me da tristeza. Porque como amamos en este caso particular al pueblo del Perú. ¡Lo amamos!. Desde hace mucho tiempo. Incluso, siendo yo apenas un Cadete tuve la suerte de ir a desfilar en Ayacucho en La Pampa de la Quinua, donde el Mariscal Sucre, comandó el Ejército unido libertador de Sudamérica y le dio el último golpe mortal al Ejército Español, y desde aquel entonces, me traje los recuerdos y las fuerza de lo que allí vi. Allá en La Pampa de la Quinua. Entre los indígenas y los jóvenes campesinos y soldados de aquel entonces y de aquel esfuerzo que creo que fue bueno, que hizo el General Juan Velasco Alvarado, quien gobernaba el Perú entonces con la Revolucion Nacional Peruana y aquel Plan que se llamaba Inca. Creo que fue un buen ensayo al menos. Pero bueno, una campaña mediática inclemente, que le hace mucho daño a esto de lo que aquí estamos hablando. Porque cuantas mentiras lee y oye el pueblo peruano de las oligarquías que manejan los medios de comunicación o la mayoría de los medios de comunicación en el Perú y que juegan en contra de la integración. Porque a ellos le interesa es la integración sin alma. Ellos se sienten conforme con la integración que esta planteada. No les conviene ni les interesa la integración con alma y por eso se hacen eco de todas estas campañas y las potencian, sembrando dudas en los pueblos y quien sabe si odios de la nada. Tratando de hacerle ver al Perú, lo que por supuesto que es una inmensa mentira de que yo tenía aquí escondido al Señor Montesinos, pagando deudas o no se que cosa. Pero no solo eso, ya el año pasado inventaron por América un conjunto de mentiras pero bien inventadas, bien diseñadas, por organizaciones internacionales de mucha experiencia y capacidad para poner a dudar a buenos amigos en el Continente. No, que Hugo Chávez está apoyando a la guerrilla colombiana porque Fidel manda fusiles y Chávez se los hace llegar por la frontera. Y gente en Colombia que cree la mentira y se hace eco de la mentira. “No, que Hugo Chávez está apoyando a los movimientos indígenas que en Bolivia tomaron las carreteras y que les está mandando armas y dinero”, y presentan medias verdades. Laboratorios que producen documentos y grandes mentiras y presentan las mentiras y ponen a dudar a más de uno en Bolivia, valiéndose de la buena fe y de los hechos reales que allí han ocurrido. “No, que Hugo Chávez está apoyando a los militares ecuatorianos que se unieron a los indígenas y derribaron al Presidente Mahuad, les mandó armas y dinero y le sigue mandando porque ahora tienen un movimiento bolivariano y es la revolución bolivariana y Chávez es el que está conspirando contra los presidentes y las instituciones de todos estos países”. Y hay gente que se lo cree. Y se van abriendo brechas, desconfianzas. “Más puede un intrigante en un día –dijo Bolívar- que un hombre de bien en un siglo”.- Y al Salvador igual, “No que Hugo Chávez está apoyando en El Salvador la resurrección de la guerrilla del Farabundo Martí o no sé qué otra guerrilla”. Cuando lo que hicimos fue enviar apoyo para el pueblo salvadoreño por la tragedia del terremoto, como muchos otros países de América y del mundo lo hicimos, pero tiene que ser Venezuela. Es Venezuela. Se trata de atemorizarnos, se trata de que nos repleguemos, se trata de aislarnos, pues el efecto es contrario, nosotros ni nos atemorizamos, ni nos vamos a quedar aislados, ni vamos a echar atrás vamos es adelante con las banderas bolivarianas de la integración en el Continente, porque es el camino, no hay otro camino. Es la vida o es la muerte y nosotros por supuesto que optamos por la vida o es la muerte, y nosotros por supuesto que optamos por la vida. Por la vida, y la vida de nuestro continente indígena, negro, mestizo y blanco cruzado, la vida está en la integración. Pero una integración de nuevo orden político. Hemos ya lanzado la idea – lo hicimos en Carabobo- en la Cumbre Andina que fue muy buena, de los Presidente de la Comunidad Andina. Hemos lanzado la idea y la sometemos a la consideración de ustedes, dignos e ilustres delegados del Parlamento Latinoamericano y de América y del mundo, y queremos someterla a los pueblos, proponemos que se consulte a los pueblos en cada país, acerca de la idea de crear una unión de naciones Latinoamericanas. Unión de naciones. No se trata de zonas de libre comercio, no estamos en contra de las zonas de libre comercio, ya estamos debatiendo y discutiendo y en equipo técnicos, pero no, eso no es, eso no es el corazón del problema, eso será un brazo o los dos brazos, las piernas del problema. El corazón, el alma está en la integración política y proponemos que el nombre de Bolívar y la ideología bolivariana, oriente ese esfuerzo. Una unión de naciones bolivarianas. Levantando las banderas de aquel Congreso de Panamá, de aquella anfictionía. El mundo de este Siglo veintiuno debe ser un mundo pluripolar, ya n será un mundo bipolar que signó la historia del Siglo veinte y las guerras mundiales y la dominación de allá y la dominación de aquí, y las invasiones de allá y las invasiones de aquí, y las bombas de allá y las bombas de aquí, y los imperios de aquí y los imperios de allá. No, ya no queremos más. Entonces debemos conformar o contribuir pues, desde aquí, a la conformación de un mundo pluripolar. De Europa aplaudimos la Unión Europea. Nos alegra muchísimo la Unión Europea y la reunificación de Alemania y el fortalecimiento de Europa y la monedas europea: el Euro. Venezuela está colocando capitales en Europa, vendiendo bonos en Euro, además del dólar; equilibrio hermano, equilibrio decía Alí Primera también. Y el Asia también resucitó. Y allí anda China con un crecimiento gigantesco. China salió del mapa de la pobreza en cuarenta años y produce sus alimentos para mil trescientos millones de seres humanos. ¿No podemos nosotros hacerlo también? Claro que podemos hacerlo y lo vamos hacer. Es que no podemos no hacerlo: ¡Malditos seámos! si no lo hacemos. Tenemos que hacerlo. Tenemos que dejarle vida a nuestros hijos y a todas las generaciones que nos van a suceder en el paso por esta tierra. Ahora, el Asia, Europa, Rusia renace y es bueno que Rusia renazca. Allá en nuestra visita a Moscú, nos trajimos la impresión muy firme de un renacimiento en Rusia, y eso es bueno para el mundo. Eurasia, el Asia de Europa, en el África veíamos ayer a Khadafi convocando... leíamos una declaración de Muhammad Al Khadafi, amigo nuestro y socio nuestro y hermano nuestro convocando a la unión africana. Ojalá logren los africanos un movimiento unitario. ¿Y qué nos queda a nosotros? “Nosotros no somos americanos del Norte, nosotros no somos europeos ni asiáticos -decía Bolívar hace casi doscientos años-, somos un nuevo género humano, una nueva raza, una mezcla de cosas, hasta mágica”. Bueno, nosotros no tenemos otra alternativa que retomar esa idea y bandera de Bolívar y de muchos otros y comenzar a pensar en serio y a actuar en consecuencia con audacia y sin temor, con coraje y con unidad para conformar en las próximas décadas un bloque de fuerzas políticas y por tanto económicas y después sociales y morales en Suramérica, en Centroamérica y en el Caribe. Yo creo que eso es posible y nosotros podemos hacerlo, pero hace falta, hace falta repensarnos, hace falta repensarnos, como ya lo hemos dicho y estoy seguro que ustedes lo van a discutir muchísimo en esta semana aquí en Caracas. Pues bien, esas mis reflexiones esta noche de inauguración (no he sido tan largo ¿verdad?), de inauguración de esta reunión, de esta cumbre. A mí no me gusta mucho la palabra cumbre, a mí, a mí, yo respeto todo.... porque es que una vez decíamos en Santo Domingo que nosotros andamos de cumbre en cumbre y nuestros pueblos de abismo en abismo. Una reunión pues, una reunión cumbre como ustedes la han llamado. Me sumo a la idea de cumbre por la altura de las ideas y la altura de los propósitos, no porque nos sintamos más que los demás, y esa debe ser la idea que nos mueve. Felicitarlos, Beatriz, a ti, mujer de esta América nuestra; a ti, Rafael Correa y a todos los que han venido y las que han venido a integrarse a este esfuerzo colectivo de pensamiento y ojalá que de acción. Estas reflexiones que se las comunico a nombre del pueblo venezolano, a nombre del Gobierno bolivariano, a nombre de la revolución que estamos impulsando en Venezuela contra viento, marea y tamañas dificultades. A nombre de ese pueblo que tiene una gran fe en lo que está haciendo y que quiere el venezolano unirse a todos los pueblos de nuestro continente para lograr ese mundo feliz que tanto hemos soñado y que tenemos siglos buscando, persiguiendo, construyendo y reconstruyendo. Finalmente, católico y muy cristiano como soy, pido a Dios que le dé esa luz y esa sabiduría a ustedes en estas deliberaciones y que esa conciencia histórica que anida y vibra en cada uno de ustedes, se plasme en cada palabra, en cada reflexión, en cada documento, en cada recomendación. Yo estaré muy atento y ojalá pueda acompañarles en algunos de los debates. Voy a tratar de hacerlo, me comprometo. Pero especialmente, voy a estar muy atento de las conclusiones y recomendaciones que de aquí surjan, no sólo para tratar de reforzar con ellas el proceso venezolano hacia adentro, sino para tratar, junto a ustedes, de seguir izando las banderas de la integración verdadera, bolivariana, que nos permitirá cumplir con la meta que nos hemos trazado: Cancelar la horrorosa deuda social acumulada durante siglo en nuestros pueblos, en nuestro Continente. Muchísimas gracias amigos, muy buenas noches."
