"x"
"1" "Palabras del Presidente Chávez: Les prometo que voy a ser muy breve por la hora. Les prometo que voy a ser muy breve, es más lo juro. Por la hora sobre todo y por compromisos de Agenda, que tenemos más adelante. Bienvenidos hermanos, bienvenidos a la tierra de Bolívar, que es la tierra de ustedes también. Bienvenidos con esa carga heroica que ustedes traen a inyectarle a un más al bravo pueblo bolivariano. Le damos nuestra bienvenida con el corazón palpitante de nuestro pueblo. Y quisimos hacer este acto pues tan pronto tocaran suelo venezolano, quisimos hacer esta reunión antes de que dispersen por los cuatro rumbos de la patria que también es de ustedes, tanto como la patria cubana, la patria de Martí, la patria de Fidel. Por cierto Fidel es terco. _ No se quiere poner la gorra. Por ahí lo vi, que salió a hablar nuevamente sin gorra vale. Entonces allá en ese Caribe tan caluroso. ¿Porqué no se pone al gorra?. ¿Y pa’ que es la gorra pues?. La gorra la hicieron para ponérsela cuando uno va a salir a campo abierto. Pero él no, el no se pone la gorra. Asi que díganle que se ponga al gorra, que se ponga la gorra, que se ponga la gorra verde esa, que además le queda bien. Pero, bienvenidos pues, quisimos darles entonces esta bienvenida calurosa, bienvenida que nos llena o acto y llegada de ustedes, que nos llena de más fortaleza en la batalla que estamos librando. Y pues hemos invitado además de los Ministros y nos honra con su presencia el Señor Ricardo Alarcón, Presidente de la Asamblea Nacional de la República hermana de Cuba, quien ha venido a participar junto al Excelentísimo Señor Ministro de Salud de Cuba, al evento que ayer inaugurábamos. Un evento de mucha importancia de discusiones y de deliberaciones acerca de la deuda social, que tenemos acumulada en el Continente y que tiene que ver con la salud, el deporte, la educación, la vida de los pueblos, especialmente de nuestra América Latino Caribeña. Asi que saludamos de manera muy especial a nombre del gobierno bolivariano y del pueblo venezolano, a nuestro amigo y hermano Señor Ricardo Alarcón, al Señor Carlos Dotre, Ministro de la Salud de la hermana República de Cuba, a Juan Torena, que ya lo sentimos como nuestro también porque anda recorriendo el país por todas partes compartiendo con nuestros atletas, con nuestros niños, con nuestros jóvenes, en esta actividad tan positiva como ha sido el intercambio cultural, deportivo y de salud entre Cuba y Venezuela. Pues no hemos dado cita aquí un grupo de Ministros, de Educación, de Salud, la Viceministra de Deportes y al mismo tiempo Presidenta del Instituto Nacional de Deportes, a quien también felicito por esa labor y esa pasión que le ha puesto a este programa y a los resultados maravillosos que ya estamos viendo. Pues siempre con nosotros Germán con sus palabras con su ejemplo. Agradezco muchísimo esta sorpresa tan grata. Hemos leído algunos textos de este maravilloso trabajo y recoge con una profundidad sin límites el dolor y la tragedia, pero por encima de la tragedia el amor y la fuerza de los seres humanos para salir de la tragedia. Y agradezco muchísimo esta bella dedicatoria de la colaboración médica cubana, al Doctor Martínez, al Doctor Ángulo y a todos los médicos cubanos que desde diciembre del noventa y nuevo estuvieron, han estado y estan con nuestro pueblo. No sólo en Vargas, sino en varias partes del país llevando su mano, su aliento, su esperanza de vida, de salud. Un grupo de gobernadores ha venido a darles la bienvenida. El gobernador del Guarico, le veo por aquí. El buen amigo y compatriota Eduardo Manuit. ¿Cuántos entrenadores van para allá Manuit. ¿Veinte?. ¿Y tienes cuantos ahorita?. ¿Y tu te tomaste al trote y la... ?. Antonia Muñoz, la Gobernadora del Estado Portuguesa, la veo alli también, ha venido a saludarles a darles la bienvenida a nombre de los pueblos de Venezuela, que ellos dignamente representan. Alexis Navarro, Gobernador del Estado Nueva Esparta, allá al norte la Isla de Nueva Esparta. La Isla de Margarita, Coche y Cubagua, son tres islas que conforman el Estado Nueva Esparta. El Gobernador del Estado Cojedes, ya en el centro del país, ya en los llanos venezolanos, igual que Portuguesa, igual Guarico. Jhony Yánez, también esta con nosotros, el Gobernador del Estado Lara Luis Reyes Reyes, un conjunto de Alcaldes y funcionarios y dirigentes y entrenadores deportivos venezolanos, de atletas y representantes de nuestro pueblo, hemos venido a decirle con todo nuestro corazón. ¡Bienvenidos a la Patria de Bolívar!. Y tómenla como de ustedes también, tanto como Cuba. Tanto como Cuba. Porque realmente es la misma patria, es la misma patria. Bolívar lo pregonó, lo luchó, lo fraguó lo intento y Martí y hoy lo estamos volviendo a intentar, reconstruir la gran patria d esta América, nuestra, de esta América mestiza, india, negra, caribeña, andina y amazónica, y tenemos mucha fe en que vamos a dar pasos importantes en esa reintegración, una integración de la que anoche hablábamos en la inauguración de la Cumbre de la Deuda Social y decíamos anoche que la deuda social que tenemos acumulada desde hace siglos, en todos los pueblos de nuestra América, no vamos a poder cancelarla plenamente como queremos como debemos y como estamos obligados por ética y por moral, no vamos a poderla cancelar ni siquiera en cien siglos adelante, si nosotros no nos unimos de verdad, sólo unidos seremos libres, sólo Unidos saldremos de los abismos en los que hemos caído, es que no hay otra alternativa. No tenemos alternativa, o nosotros nos unimos de verdad, o nosotros nos hundimos de verdad. Escojamos el camino y ya no se trata de nosotros, se trata de los que estan naciendo hoy y los que van a nacer mañana y los que ya nacieron y estan creciendo en el medio de este huracán en lo que se convirtió en el mundo, lleno de amenaza, de hambre, de miseria y de desolación. Así, que unión, unión, solo la unión nos hará fuertes, libres. Si no cada día nosotros seguiremos hundiéndonos más. Mientras un pequeño grupo de países y de gente seguirá viviendo cada día mejor. La brecha entre los más ricos y los pobres y los más pobres si nosotros no nos unimos como un solo puño, como un solo corazón, esa brecha, se irá profundizando cada día más, cada día más. El Internet, el desarrollo tecnológico, bueno si, pero quien se aprovecha más de ese desarrollo tecnológico. ¿Nosotros?. No, a nosotros nos cae una gotitita, una gotita de agua. Quienes se benefician de ese inmenso salto tecnológico-científico que el mundo ha dado, no somos precisamente nosotros, no son precisamente los pueblos que más lo necesitan. Porque mientras que en los países desarrollado del norte cada joven, cada niño, tiene o tiende a tener una computadora, en los países del sur, que somos la inmensa mayoría de los pobladores del planeta, más de la mitad de esos pobladores del mundo pobre, jamás en su vida han agarrado la bocina de un teléfono, para hablar por teléfono, más de la mitad no tiene agua potable. La mortalidad infantil hace estragos. Más del cuarenta por ciento no tiene servicios seguros de energía. ¿Bueno y que haremos entonces?. Pues unirnos. Ahora. ¿Qué tipo de unión?. ¿O de que tipo de unión estamos hablando?. ¿De la unión del mercado, de las zonas de libre comercio y de la unión aduanera y de la Cumbre de las Américas y una zona América y un solo gran Supermercado?. No, ese no es el camino. Esa integración económica neo-liberal a las que nos llaman. ¡No!, Si seguimos ese llamado, más grave se pondría la situación. No negamos la necesidad de la integración económica, pero no es para nada suficiente para vencer nuestros retos y nuestras dificultades. Se trata de la integración política, social y desde ese punto de vista, yo que como Jefe de Estado en estos dos últimos años y medio he asistido a no sé cuantas Cumbres de Jefes de Gobierno, aquí en América y en otras partes del mundo, me atrevo A decir aquí hoy que con la llegada de ustedes hermanos de Cuba a Venezuela y que con... por ejemplo la llegada hace apenas dos semanas de una delegación de Venezolanos que estuvo en El Salvador desde el mes de enero, pocas horas después de terremoto que desbastó pueblos hermanos de Centro América, y que compartieron allá las penurias y que salvaron vidas, asi como los cubanos y otras personas de varias partes de América y del mundo nos ayudaron en nuestra tragedia de Vargas a salvar vidas y, Este contingente de venezolanos, construyó viviendas y reconstruyó escuelas y hospitales y dio atención médica a miles de salvadoreños, yo me atrevo a decir que actos como ese en El Salvador, conducido por miembros del pueblo venezolano y actos y hechos como este de hoy, la llegada de ustedes a Venezuela, hechos como esos hacen muchísimo más por la integración de nuestros pueblos que todas las Cumbres a las que uno a asistido y todos los discursos que uno ha oído. Discursos y más discursos, palabras y más palabras que se quedan casi todas muertas en los documentos que van formando los archivos de las Cumbres de Jefes de Estado. Asi que este si es el camino, el camino de la integración de América de nuestra América Latino caribeña. Que maravilloso, el aporte que nos estan dando, ya Germán relataba algunos de los éxitos y logros del intercambio y del apoyo médico y deportivo de Cuba a Venezuela. Yo, tengo allá en mi despacho muchas referencias y relatos de experiencias maravillosas. Por allá en un pueblo, no recuerdo de Venezuela, donde jamás habían practicado deportes de manera masiva, uno que otro muchacho que deslumbraba y se iba del pueblo a dar batazos o a correr, uno que otro de vez en cuando. Resulta que a ese pueblito, han llegado dos o tres entrenadores cubanos y en apenas dos meses, ya hay un Club de Trotadores, que sale todos los días a dar vueltas trotando por el pueblo y ahora parece que se estan sumando hasta los ancianos y ahora estan haciendo los Clubes de Abuelos. ¿Tu te vas a anotar alli ya?. Yo soy abuelo, yo me anoto ahí también en esos clubes de abuelos y los clubes de los gordos. ¡Anótense, anótense!, los que se sienten gordos, en los clubes de gordos. Es decir hay una motivación. Es como el nacimiento de una gran motivación social, porque el deportes no sólo es para la competencia, lo sabemos. No es deporte es un hecho masivo social de cohesión social, de moral social, de salud social, física mental y esa inyección, pues ustedes nos estan ayudando a incrementarla como inyección de ética, de moral de salud integral en el cuerpo en la mente y en el alma en el pueblo bravío de Bolívar, en el pueblo bravío de Venezuela. Por eso y por mucho más pues quisimos hacer este sencillo acto, en esta Caracas a comienzos de siglo. Por eso queremos seguir intercambiando con ustedes. Y por eso voy a cumplir mi juramento de ser breve, ya se me había olvidado y por eso voy a terminar muy motivado y muy emocionado, deseándoles felicidad, deseándoles, como estoy seguro que lo van a lograr y estoy seguro que mañana ustedes amanecerán consustanciándose con un pueblo como el venezolano, que es igual que igual de heroico luchador y libertario que el pueblo de Martí, que el pueblo de Fidel, que el pueblo cubano, que es el mismo pueblo. Hoy con su bandera y con su dignidad de nuevo, retomada del pantano e izada por los cuatro vientos, la bandera de Bolívar y es que voy a terminar citando a Martí en honor a Cuba, a todos ustedes y al esfuerzo que han hecho en estos últimos cuarenta y tantos años de revolución, de lucha y de dignidad, ejemplo para América, ejemplo para el Mundo. Recordando a Martí le damos la bienvenida y rendimos tributo al pueblo inmenso de Cuba, citando a Martí cuando dijo y ese es un llamado para todos los hombres y mujeres de Cuba de Venezuela y de América, de esta nuestra América. Es un llamado vibrante, vigente, hoy más que nunca porque razón tiene Fidel cuando decía hace nos diez años, cuando aún no nos conocíamos personalmente, ya uno andaba leyendo y olfateándolo desde lejos. Fidel decía recuerdo haberlo leído en una celda en prisión un libro muy hermoso que se llama el grano de maíz, una entrevista que le hizo Borges a Fidel, Tomás Borges. En ese libro Fidel ya anunciaba, preveía, presentía lo que él llamaba una nueva oleada en el continente. Esa nueva oleada esta aquí, la tenemos presente. Los pueblos de América Latina y el Caribe, estan de nuevo bregando por su destino, luchando por su vida y por su futuro. Vamos con ellos, vamos por ellos y vamos para ellos con el reto de Martí que un día dijo: “Asi esta Bolívar en el cielo de América, vigilante y ceñudo, sentando aun en su roca de crear, con el Inca al lado y un haz de banderas a los pies, asi esta él aun calzadas las botas de campañas, porque lo que él no hizo, sin hacer esta hasta hoy y porque Bolívar ahora es cuando tiene que hacer en América todavía”. Vamos pues juntos con Martí y con Bolívar por la redención de nuestros pueblos. Bienvenidos hermanos. Creo que he cumplido un poquito. Buenas tardes."
