"x"
"1" "Palabras del Presidente Hugo Chávez: José Vicente Rangel, Ministro de la Defensa, al Héctor Navarro, Ministro de Educación, Cultura, y Deportes, ciudadano profesor Didalco Bolívar, Gobernador del Aragua, demás autoridades civiles y militares y eclesiásticas de este querido Estado Aragua, ciudadano General en Jefe.., Inspector General de la Fuerzas Armadas, demás oficiales de la base,... Generales... del alto mando militar, ciudadano General de División José Miguel Velásquez Rojas, Director de la Universidad Nacional Experimental... Fuerzas Armadas Nacional, y demás autoridades académicas, personal y docentes y administrativo en esta nuestra universidad, distinguidos rectores de cada universidad invitados en este acto, ciudadanos oficiales, Generales, estudiantes. Oficiales superiores, subalternos, sub-oficiales, distinguidos graduandos y además ahijados que en el día de hoy egresan de esta tan prestigiosa universidad de la Fuerza Armada como profesionales en diversas especialidades de la ingeniería y sus muy orgullosos familiares, distinguidas personalidades que se han... en este acto, amigos, periodistas, fotógrafos, camarógrafos, señores y señores. Breves palabras, lo juró, si porque ustedes quieren irse a celebrar ir en pleno a celebrar su grado, y los familiares están ansiosos verdad, por darles un abrazo y por lanzar pues, al aire los diplomas, la... en este día tan especial, pero tan especial, además tenía que quedarme en Caracas a las 5:00, ya ni que me largue en un cohete, pero compartimos la alegría muchachos, se los juro, emoción también de cada uno aquí, de cada uno, la de sus familiares, que alegría y deber, un hijo, una hija, el esposo, la esposa, un amigo, un hermano, el compañero, la compañera, con algo, un ansía, un éxito, un peldaño más en el difícil camino de la vida, esto ...todas partes, desde el punto de vista ya, de país como un todo, y del tránsito ya no individual, porque ese es uno de los..que tenemos. no se trata del individualismo... individualismo mucho daño nos ha hecho, de celebrar lo individual, pero no es por revivirlo para afuera es solo en grupo, y otros los católicos, precisamente tenemos, pero si el muy digno oficial graduando que dirigió sus excelentes palabras hablando de Cristo, bueno ese es el mensaje central del catolicismo, de la iglesia, la eclesia es el grupo, la reunión de todos dijo Jesús, como ustedes saben unan todos y sean la iglesia que allí estaré yo con ustedes. Es el llamado del grupo de hijo a familia, a la unión no al aislamiento, al egoísmo, al individualismo, eso tenemos que irlo sacando, porque se metió muy dentro de nosotros, en nuestra sociedad en las últimas décadas, con estas corrientes individualistas, neoliberales, capitalistas salvajes o aquello de primero yo en las puertas del cielo y los demás no importan, no, los demás si importan, es la suerte del colectivo que nos importa, es la suerte de la República lo que nos importa, así pues allá de la felicidad individual que compartimos y de la familia, es la felicidad de la República, que a gozar mira como sus hijos, y sus hijas, esa crema y nata de juventud que son ustedes, alcanza un éxito, da un paso más en la dirección del éxito de la República, yo le he venido diciendo en los últimos días, insistiendo en la idea, seguiremos insistiendo en la idea, estamos entrando a una nueva era, no sólo un siglo por hablar cronológicamente, nó, es que Venezuela comenzó una nueva era, y ustedes han seguido como estoy seguro han debido seguir, a través de los medios de comunicación, lo que se ha transmitido acerca de la cumbre social que se está realizando en Caracas y que concluye hoy y donde han venido personalidades del mundo, de todo el mundo han venido a emitir opiniones acerca de la deuda social, que pesa tanto sobre los pueblos de América y del mundo; personalidades de América, tanto del norte, como del centro como del sur, de Europa a debatir sobre el momento que se vive en el mundo y todos o casi todos han hecho reflexiones y han hecho pública o público su reconocimiento a los logros que Venezuela está ya reflejando ante el mundo, en cuanto a este esfuerzo nuestro por devolver la dignidad a nuestro pueblo y por cancelar una deuda social horrorosa de educación, salud, vivienda, trabajo, dignidad para nuestro pueblo. Es Venezuela uno de los países que puede levantar la cara y sacar el pecho y decir sin duda, aquí estamos cumpliendo con el mandato bolivariano, un gobierno que le proporciona a su pueblo el mayor sumo de felicidad libre, esta es la lección, va muy lejos, pero ya hemos comenzado a lograr resultados importantísimos en educación, en salud, en ingresos, en empleos, en la vivienda y seguiremos porque apenas esta comenzado, desde este punto de vista la graduación de ustedes, aislarse y dejar, muchachos y muchachas. , Para todo el pueblo venezolano, porque son ustedes pertenecientes o pertenecen ustedes a esa corriente de la juventud que entra... luchadora y forjadora al siglo XXI y a la era nueva que a la que me he atrevido a llamar ya, e invito a todos para que luchemos para que sea así, la era o la década plateada de Venezuela desde este año 2001 hasta el 2011, para luego entrar a la década dorada del 2011 al 2021 y dar forma al siglo dorado de Venezuela que es este el siglo 21 para ustedes y para sus descendientes y para las generaciones que vendrán en lo adelante a seguir batallando, a seguir luchando por esta queridísima y heroica tierra venezolana, así que por esto lo manifiesto en el día, han salido ustedes, han egresado ustedes de un prestigioso instituto, una prestigiosa universidad a sumarse a las fuerzas productivas del país, y ese es otro asunto importante, .. La revolución bolivariana, lo han dicho, apenas ha cumplido... a sido la revolución política lo que hemos vivido en 1998, 1999, 2000 y parte del 2001, pero hemos entrado recientemente a una nueva etapa, a la transformación económica y social del país, y esto es objetivo esencial fundamental de la revolución, pero navales, bienvenidos porque ahí está nuestro mar, obligado hace muchos años, inmenso mar, pero nosotros debemos tener al final de la década para que... vea un avance significativo en cuanto a las ciencias y a las técnicas del mar en cuanto al dominio sobre nuestro espacio marítimo que es gigantesco hasta allá, hasta los límites con Puerto Rico, es decir, con los Estados Unidos y con República Dominicana y con Francia por los territorios de ultramar, me refiero al tema de Isla de Aves, que es por supuesto y será para siempre territorio venezolano y todo el mar que genera a su alrededor, siempre dije que íbamos a resguardar de nuestro mar, y estaban ahí abandonados, tenemos un gran proyecto para ir al mar a esa Venezuela azul y a desarrollar nuestras industrias navales. Ingenieros electricistas, que proyectos tenemos para recuperar el carácter energético de Venezuela neoliberales, capitalistas salvajes o aquello de primero yo en las puertas del cielo y los demás no importan, no, los demás si importan, es la suerte del colectivo que nos importa, es la suerte de la República lo que nos importa, así pues allá de la felicidad .... y de la familia, es la felicidad de la República, que a gozar mira como sus hijos, y sus hijas, esa crema y nata de juventud que son ustedes, alcanza un éxito, da un paso más en la dirección del éxito de la República yo le he venido diciendo en los últimos días, insistiendo en la idea, seguiremos insistiendo en la idea, estamos entrando a una nueva era, no sólo un siglo por hablar cronológicamente, nó, es que Venezuela comenzó una nueva era, y .. como estoy seguro...... seguir, a través de los medios de comunicación, lo que se ha transmitido acerca de la cumbre social que se está realizando en Caracas y que concluye hoy y donde han venido personalidades del mundo, de todo el mundo han venido a emitir opiniones acerca de la deuda social, que pesa tanto sobre los pueblos de América y del mundo; personalidades de América, tanto del norte, como del centro como del sur, de Europa a debatir sobre el momento que vive en el mundo y todos o casi todos han hecho reflexiones y han hecho pública o público su reconocimiento a los logros que Venezuela está ya reflejando ante el mundo en cuanto a este esfuerzo nuestro por devolver la dignidad a nuestro pueblo y por cancelar una deuda social horrorosa de educación, salud, vivienda, trabajo, dignidad para nuestro pueblo. Es Venezuela uno de los países que puede levantar la cara y sacar el pecho y decir sin duda, aquí estamos cumpliendo con el mandato bolivariano, un gobierno que le proporciona a su pueblo el mayor sumo de felicidad ... esta es la lección, va muy lejos, pero ya hemos comenzado a lograr resultados importantísimos en educación, en salud, en ingresos, en empleos, en la vivienda y seguiremos porque apenas esta comenzado, desde este punto de vista la graduación de ustedes, aislarse y dejar, muchachos y muchachas....., para todo el pueblo venezolano, porque son ustedes pertenecientes o pertenecen ustedes a esa corriente de la juventud que entra... luchadora y forjadora al siglo XXI y a la era nueva que .. ya, e invito a todos para que luchemos para que sea así, la era o la década plateada de Venezuela desde este año 2001 hasta el 2011, para luego entrar a la década dorada del 2011 al 2021 y dar forma al siglo dorado de Venezuela que es este el siglo 21 para ustedes y para sus descendientes y para las generaciones que vendrán en lo adelante a seguir batallando, a seguir luchando por esta queridísima y heroica tierra venezolana, así que... han salido ustedes, han egresado ustedes de un prestigioso instituto, una prestigiosa universidad a sumarse a las fuerzas productivas del país, y ese es otro asunto importante, .. la revolución bolivariana, lo han dicho, apenas ha cumplido... a sido la revolución política lo que hemos vivido en 1998, 1999, 2000 y parte del 2001, pero hemos entrado recientemente a una nueva etapa, a la transformación económica y social del país, y esto es objetivo esencial fundamental de la revolución pero navales, bienvenidos porque ahí está nuestro mar, obligado hace muchos años, inmenso mar, pero nosotros debemos tener al final de la década para que... vea un avance significativo en cuanto a las ciencias y a las técnicas del mar en cuanto al dominio sobre nuestro espacio marítimo que es gigantesco hasta allá, hasta los límites con Puerto Rico, es decir, con los Estados Unidos y con República Dominicana y con Francia por los territorios de ultramar, me refiero al tema de Isla de Aves, que es por supuesto y será para siempre territorio venezolano y todo el mar que genera a su alrededor, siempre dije que íbamos a resguardar de nuestro mar, y estaban ahí abandonados, tenemos un gran proyecto para ir al mar a esa Venezuela azul y a desarrollar nuestras industrias navales. Ingenieros electricistas, que proyectos tenemos para recuperar el carácter energético de Venezuela. Venezuela es y tiene que inmenso potencial energético que había sido también olvidado y estabamos jugando sólo con el Guri, y la generación eléctrica del Guri, por una parte y habíamos olvidado desde hace muchos años todos los sistemas de generación eléctrica del centro, menos Planta Centro, aquí mismo en Carabobo, por ejemplo, de cinco turbinas generadoras había una sola operativa, porque estabamos dependiendo del Guri, pero resulta que ahora el Guri tiene un nivel de agua muy bajo por lo que creo que ha sido uno de los más fuertes de los últimos 10 ó 20 años; y tenemos un proyecto desde ya... dejan un proyecto por supuesto, para repotenciar y ampliar el sistema de generación, de distribución y de comercialización eléctrica en Venezuela, así que, necesitamos mano de obra calificada, pensadores, ingenieros que ingenien, que vengan a crear esos nuevos sistemas para potenciar unos más a Venezuela en todos los ámbitos posibles; Ingenieros mecánicos, cuantos proyectos ya están en marcha en la industrialización del país, ingenieros civiles cuantos proyectos de líneas ferroviarias, de líneas carreteras, este martes próximo voy hacer una inspección de la línea férrea de Caracas al Tuy hiendo, y vamos a romper el tubo que está en el Fuerte Tiuna, y esa obra va avanzando al ritmo, como la revolución a paso de vencedores, pero también proyectos de autopistas, proyectos de... nuevos complejos habitacionales, otras infraestructuras para el gran país que estamos reconstruyendo, este pequeño gran país, asi que, ustedes son vitales, mucho más que relleno, mucho más que relleno, mucho más que la tierra, los factores de producción ese es el más importante, la ética del ser humano, el conocimiento científico técnico, la capacitacion de la mano de obra y de ese poderoso ejército industrial que esta... Venezuela. Por eso, hoy es un día de júbilo, nosotros, ustedes, queridos graduandos, ahijados, no sólo a sus familiares, no sólo a la Universidad Nacional Experimental de la Fuerza Armada que será una de las grandes universidades del país, ya lo es por prestigio, por nivel educativo, pero será además por el universo que va cubrir, esta universidad la han creado para que se vaya extendiendo, ya lo decía el General Vásquez y allí tenemos un compromiso con usted, sepa que va tener una nueva sede en Caracas que ya lo anunciaremos oportunamente y... va.. comenzar abrir núcleos en otras ciudades del país y ampliar las que ya tenemos, para ir captando ese gran número de jóvenes bachilleres que por todas partes andan buscando cupo en las universidades y para contribuir a una sólida y de mucha altura... para impulsar la revolución y la transformación ética, política, social y económica de Venezuela, entonces no sólo para la universidad, no sólo para sus familiares, sino para toda la comunidad, hoy es un día de jubilo, así que muchachos que vivan nueva vida pues y mil felicitaciones y mucho éxito por el camino de la vida que hoy comienzan a transitar por una nueva praxis, muchísimas gracias señores..."
