"x"
"1" "...Comandantes de componentes, Señora Ministras, Señor Coronel, Señor Embajador, Amigas y Amigos todos. No estaba previsto que yo dijera unas palabras aquí. Si estaba, después no estaba. Luego si está ¿no?. Primero estaba previsto, luego no. Ahora sí. Yo, no puedo irme sin darles un saludo, agradecer la invitación y decirles que me siento muy feliz de haber venido, de poder apartar en esta agenda endemoniada en la que andamos y agitada para venir a mirar los primeros logros de un proceso, como nació este Instituto hace apenas un año, un año y... el 28 de Julio cumple un año. Cumple años junto conmigo, pero claro que yo cumplo cuarenta y siete ahora ¿no? - le llevo algunos años al Instituto -. Bueno, pero mirar, percibir, cómo los procesos van caminando, eso es muy importante, para motivarnos aún más de lo que andamos, venciendo dificultades, muchas dificultades digamos naturales, propias de la situación que hemos heredado y otras dificultades, como todos sabemos artificiales, creadas o generadas con la intención de perturbar, de desestabilizar, de confundir, de frenar etc. Amigos periodistas, camarógrafos, fotógrafos: Por ejemplo hoy el diario El Nacional, saca una noticia, que es una gran mentira, una gran mentira, siguen mintiendo, de manera descarada, de manera premeditada, de manea alevosa, y esto hay que reclamarlo. Yo invito a país a ponerse de pie, que no quede Chávez, como el que atropella a los medios, porque mañana seguro que sacaran: Chávez, volvió a atropellar a los medios. No, no, no, son los medios que atropellan al país. Y el país merece respeto y con coraje, yo creo que todos los venezolanos, tenemos derecho a ponernos de pie y en todos los espacios exigirles a los medios de comunicación respeto con el país, tenemos derecho pues a pedirlo, hoy me llamó la Ministra del Trabajo, esta en Ginebra – el diario El Nacional – titula hoy en primera plana: Venezuela sancionada por la OIT, por violar... ustedes a lo mejor lo vieron, no es mucha gente la que lee El Nacional, pero en todo caso hay alguna gente que la lee, no es mucha gente en proporción. Pero además, claro no es El Nacional, sino que eso, hay una coordinadora de medios, una coordinadora de dueños de medios, para tratar de hacerle daño al país. Lo denuncio de nuevo ante el país, y sáquenme mañana los titulares, los que quieran, no me importa un comino, estoy cumpliendo con una obligación moral en primer lugar, moral, dar una batalla por lo que creo. No soy presionable, no soy chantajeable, no me amarro a nada. Sólo a Dios y a un compromiso jurado además jurado a un pueblo, lo demás no me importa. Asi que de mí pueden decir, los que les dé la gana, de mí pueden inventar lo que quieran. ¡No me importa un comino!. Pero, si aspiro a que los venezolanos, en todos los ámbitos, cada cual con su estilo, yo tengo el mío, exijamos respeto. Que cese la mentira y el atropello deliberado, porque pudiera ser, pudiera ser que alguien se equivoque. Todos somos humanos y nos equivocamos, publicamos una noticia un poco alejada de la vedad por rapidez, porque llegó una información errada y entonces bueno, se puede rectificar, pero aquí no se trata de eso. Aquí se trata de una acción deliberada, intencional, bien medida y bien calculada, de buena parte de los medios de comunicación social. Esta noticia, por ejemplo dice hoy El Nacional “Venezuela, sancionada por la OIT por violar los derechos sindicales”. Primero hay que decirle al país que la OIT, no tiene facultades para sancionar a ningún país, no es un organismo sancionador la Organización Internacional del Trabajo. Y en segundo lugar, lo que ocurrió en Ginebra es lo de siempre, algunos voceros de aquí, de. Que dicen representar a los trabajadores, pero que durante muchísimos años y eso lo sabemos todos, atropellaron a los trabajadores, les apuñalearon por la espalda en alianza con gobiernos corruptos, los cuerpos sindicaleros que todavía andan por allí. Entonces van a allá y dan su versión pues, dan su versión y también va la Ministra, en este caso Blanca Nieves Portocarrero a dar su versión de lo que aquí esta ocurriendo y como hay varias versiones. Vienen, que si los representantes del sindicalismo adeco-copeyano y van a allá a vociferar, que aquí hay una dictadura, que Chávez es un tirano, que esta atropellando a los trabajadores, que hay una dictadura ete. Bueno, esta bien, tienen derecho a decirlo, pero el gobierno, va con su posición también, explicándole al mundo lo que aquí esta pasando realmente, y lo que contempla nuestra Constitución y, a explicarle al mundo, como le estamos explicando, que aquí en Venezuela por primera vez, en toda nuestra historia republicana se ha convocado a un proceso electoral sindical, desde abajo, para que los trabajadores elijan a sus representantes y para acabar con la dictadura sindical que aquí había, esa si es la verdad. Entonces lo que hizo la OIT – yo les echo este cuento para que todos ustedes – amigas y amigos venezolanos todos y venezolanas nos demos cuenta de la manipulación, el engaño alevoso intencional contra el país. Luego, lo que hizo la OIT, lo que en esos casos normalmente se hace, designar una Comisión para que venga a Venezuela a hablar con el gobierno, a hablar con los sectores y tener una idea más objetiva de lo que aquí ocurre. No, pero el diario El Nacional, titula “Venezuela, sancionada en la OIT”. Bueno cada cual con sus cargas, cada quien con sus basuras, cada quien con sus oscuridades, cada quien con sus intereses. Pero en todo caso, si insisto a los venezolanos, que el país debe pedir respeto, a la manipulación, a la mentira, al engaño que circula y que todos los días a diario se lanza contra los venezolanos a través de un buen número de medios de comunicación. Bueno de todos modos, decía que me siento muy feliz de estar aquí. Porque es venir a constatar cómo el país real, este pais real del trabajo del optimismo, de los valores, el país que trabaja, el país que sueña, el país que brega por salir del abismo a donde caímos, después de todos los años que hemos pasado de desastres, pues mirar como en los rostros de ustedes, en las sonrisas, en las manos, en las miradas de todos los trabajadores y trabajadoras, gerentes y profesionales que he saludado, en esta visita al Instituto Geográfico Simón Bolívar. Pues constatar primero eso, una gente, un animo, una mística una moral que es lo más importante. Porque uno puede estar viviendo en una carpa, uno puede estar viviendo en tierra floja, en barro, no importa, si tienes moral para trabajar, los medios adversos y las circunstancias adversas, nunca lo impiden, claro, que debemos siempre de tratar de mejorar las condiciones de trabajo, que son elementos que interactúan con la moral, con la eficiencia. Entonces venir a presenciar y a percibir ese espíritu de trabajo esa moral y esa mística de todos, quienes laboran en este Instituto, pues lo alienta mucho a uno a seguir cada día con mayor firmeza en esta batalla por Venezuela, por el futuro de Venezuela, por la grandeza de Venezuela. Y nos convence cada día más que el pueblo venezolano y la sociedad venezolana, es de verdad un pueblo que merece un mejor destino y que ésta luchando y cada día demostrándolo con mayor firmeza para transformar a fondo el país. Bueno, yo recuerdo que aprobábamos después de La Constitución, aprobábamos – aprobó la Asamblea Nacional, la Ley de Geografía y de Catastro. Me correspondió promulgarla y entró en vigencia y éstos son los primeros resultados de aquellos primeros esfuerzos un Instituto de Geografía, para frenar la anarquía, ya lo decía... el Coronel Mena Navas. Yo recuerdo por cierto a Menas. Bueno hace muchos años, éramos Tenientes ambos, y tú eras mi Oficial Ejecutivo y yo era Capitán ¿ya? - Capitán y él era Teniente - es muy, es muy metódico, trabajador insigne, era el primero que llegaba en la mañana, cuando yo llegaba al hall de la Compañía del Curso Militar de la Academia, ya estaba el Teniente ahí, con el pecho erguido ahí. ¡Mi Capitán, Buenos días!. Ya le pasé revista al Parque y al desayuno y no hay novedad. Todos los días a las cinco de la mañana y luego nos íbamos a trotar, con los cadetes ¿no’? Y luego... hace poco, estuve por allá por cierto y pedí a un Teniente que está allí en la misma oficina aquella nuestra, que me mostrara los libros aquellos de los archivos y conseguí – aquellos libros de Registro, de Novedades y, todo, del año que, ochenta y cuatro, ochenta y cinco, hace ya algunos años. Luego yo recuerdo que andábamos... Walter, montando la operación, la Operación “Ezequiel Zamora”, el cuatro de febrero y sin mapa, eso no valía nada. Sin mapa no valemos nada, los mapas son esenciales, para cualquier tipo de actividad, mapas mentales incluso, uno se hacen sus mapas mentales ¿no?. Yo, soy muy Cartográfico, siempre lo digo. Siempre me gustó la Cartografía, me apasiona un mapa y más aún navegarlo y descubrirlo, es apasionante. Ahora, yo recuerdo que en esos años el Coronel Mena estaba estudiando Geografía y él no estaba incorporado al movimiento de manera directa y abierta, no sabía exactamente de que se trataba, pero si le extrañaba a él que yo con mucha frecuencia le pedía mapas. “Mira Mena, mándame unos mapas”. Me mandó una vez un rollo de mapas de todas las ciudades de Venezuela. Y yo le decía no chico, lo que pasa es que estoy haciendo unos estudios. Voy a hacer una tésis de geografía, de Geografía Militar, lo cierto es que los mapas, los mapas del cuatro de febrero fueron montados, gracias a la ayuda del Mayor...Teniente Coronel Mena. Ahora, mucho más allá de las anécdotas y los recuerdos, pues da gusto venir decía yo, estos primero resultados y es que es un ejemplo de todo esto que estamos viendo acá, de cómo los venezolanos y venezolanas de hoy tenemos que pensar y hacer todo lo que podamos y lo que debamos, para que ésta Constitución....-miren es una de las mejores Constituciones del mundo, reconocido en Centros de Estudios de paises como Francia, en Europa o paises como Rusia en Europa, o como China en el Asia. Nos han llegado solicitudes de Constituciones de muchos países del mundo para estudiarla. Tésis de grado que sé estan haciendo sobre La Constitución y de cómo se hizo ésta Constitución. Pues ahora tenemos que luchar muy duro para que comience a aplicar y no se vaya a quedar como un mero papel, como un conjunto de letras muertas. Fíjense lo qué dice, ustedes lo saben, el artículo once del capitulo uno del Titulo dos que llamen espacio geográfico y de División Política. Capitulo Once: La Soberanía plena de la Republica se ejerce en los espacios continental e insular, lacustre y fluvial, mar territorial, áreas marinas interiores, históricas y vitales y las comprendidas dentro de las bases de líneas recta que adoptado o adopte La República, el suelo y el subsuelo de éstos, el espacio aéreo continental. Espérense un segundito que esta sonado este teléfono y cuando este teléfono suena yo tengo que atenderlo. “Aló, José Vicente, dime –estoy dando unas palabras aquí en un acto, dime. ¿La Escuela Básica de Maracay?. ¿ Puedo decir todo lo que me dices, no hay secreto?. ¿Qué pasó’? ¿Cómo estan los Cadetes?. ¿Qué menú?. ¿Qué almorzaron hoy?. Sopa de apio, pollo muy bueno – Oye que bueno. ¿Y que tal? ¿Dime?. Okey. Ajá. Okey. Déjame terminar aquí y yo te llamo en quince minutos. Ajá, si, si, correcto, esas son las instrucciones. Okey, te llamo. Bueno. José Vicente se la pasa ahora pasando revista. ¨Parece un Subrigadier, pasando revista y fíjense ustedes como especularon cuando yo tome la decisión de designar a José Vicente Ministro de la Defensa. ¡Golpe!, decían algunos. ¡Rebelión!, decían otros. No lo van a dejar entrar en los cuarteles, decían otros. ¡No le rendirán honores!. Y aquella especulación a diario y programas de Televisión y representantes de la estupidez ilustrada, bueno ocuparon los espacios. Ahí anda José Vicente, con los Militares arriba y abajo, metido entre el comedor. Estaba almorzando con los cadetes de la Escuela Básica, y oyéndolos además ¿cuales son sus problemas, muchachos?. A los subtenientes, ¿tienen viviendas?. A los Sargentos ¿Qué problemas tienen?. –de personal, de logística. Esta entregado de lleno, bueno haciendo un gran papel como Ministro de la defensa, civil ahora. Me dá mucho gusto decirles esto porque se demuestra como el país esta preparado para esto y para mucho más. No, que el pais no esta preparado para esto. No, que nosotros no estamos maduros. Asi nos decían. Una vez me iban a arrestar a mí cuando era Mayor, creo que era y estabamos discutiendo un tema, un tema electoral. Y yo levanto la mano – estamos discutiendo que si los militares podíamos votar ¿no?- Y yo opine que sí, pues, ¿por qué los militares no podemos votar?. Entonces dice un oficial superior a mí: ¡No! ¿Por qué? ¿Cómo se le ocurre a usted?. Que aquí entonces vamos a ver de tal y de tal partido. No es que no puede ser. Cada quien va en secreto a emitir su voto. ¡No tiene porque haber partidos en los Cuarteles!. ¿Acaso es que somos locos?. ¿Qué somos muchachitos?. - ¡No, esas son influencias de gente de afuera!- ¡Pero aquí no podemos meter a la política en los cuarteles!. Y hay que ¡ah!. Entonces terminó – es que no estamos maduros -. Entonces yo, con cierta ironía le dije: Mi General será cuando estemos podridos ¿no?. ¿Porque si no estamos maduros con cuarenta años ya de supuesta democracia y eso cuando será?. ¿Cuándo estemos podridos para votar?. Me iban a arrestar, por faltarle el respeto a un superior. Bueno, el país esta preparado para eso y para mucho más. Nosotros estamos preparados para muchísimas cosas, como lo estan demostrando ustedes en el Instituto Simón Bolívar. Entonces he aqui una Constitución que desarrolla de manera integral, global y profunda todo lo que es un concepto de soberanía de territorio y que requiere un Insituto como este y hayan gente como ustedes y unas leyes adecuadas a La Constitución. Y un equipamiento y una sede propia. Van a tener la sede propia, claro que la van a tener. La merecen y lo ncesitan y lo necesitamos además. Claro que ustedes me recomiendan que sea aquí mismo. Vamos a evaluarlo. ¿Si, le gusta que sea aquí mismo?. ¿Por qué?.. Y si es un Edificio moderno y bien acondicionado ete. No significa que no. Esto lo tienen ustedes muy bonito y limpio, ustedes lo tienen muy limpio. Pero pensando en otra opción. Vamos a evaluarla no. Pero mientras tanto no dicen que les han pedido desalojo. Ah, casi, yo estoy seguro que tú no te vas a dejar desalojar. No creo que tu... y ustedes. ¿De quien es esto?....del Centro. ¡Ah!, Eso lo arreglamos fácil. Mira entonces dice este artículo. Ustedes se lo saben casi de memoria. Y recomiendo tenerlo por ahí en carteleras de esa bonitas, que ustedes tiene con un mapa. Pudiéramos incluso hacer un mapa y sobre el mapa y sobre el mapa grabar este articulo y repartirlo por todas partes. Por que esa es una labor de ahora, crear conciencia, educar a nuestros hijos a nuestros compañeros de trabajo, a nuestros familiares, en todas partes, sobre la importancia y el significado de esta maravillosa Constitución y el compromiso que tenemos todos para que se cumpla pero de verdad, de verdad. “Mar territorial, el suelo y el subsuelo, el espacio aéreo continental, insular y marítimo y los recursos que en ellos se encuentran, incluidos los genéticos, los de las especies migratorias, sus productos derivados y los componentes intangibles que por causas naturales allí se hallen. El espacio insular de La República, comprende los archipiélagos, islas, los lagos, los ríos” etc. Incluso, termina asi, es un articulo bastante extenso. “Incluso corresponde al Republica derechos en el espacio ultraterrestre, subyacentes y las áreas que son o puede ser patrimonio común de la humanidad en los términos condición y extensión que determina los acuerdos internacionales y la legislación nacional”. Bueno, tamaña definición que obliga a esto es una norma, esto es una norma y es una obligación para todos cumplirla, contribuir para aquel se cumpla y hacerla cumplir para que se cumpla en la medida o dentro la medida de nuestras posibilidades. Ahora se requiere entonces un Instituto de gran calidad humana, ética, científico - técnica. Con una gran capacidad de trabajo como ustedes lo estan demostrando y por eso de verdad de verdad los felicito. Ahora hago un comentario ya sobre la importancia de la actividad que ustedes bien estan desarrollando sobre el beneficio del pais. Yo recuerdo que el ex Ministro del Ambiente Jesús Pérez, que es geógrafo, cuado éramos nosotros oficiales jóvenes, en una ocasión me regaló un buen libro, que eran las clases de geografía militar y él lo sabia, asi que me regaló un libro que se llama... es de un francés Yves no se qué Lacoste “La geografía un arma para la guerra”. Tremendo libro, tremendo libro, si alguien lo tiene si me da una copia seria maravilloso. Porque los libros son tesoros que a veces uno pierde en los caminos y como los caminos míos han sido un poco tormentosos, pues he perdido muchas cosas entre ellas libros que se van quedando por ahí. Ahora si sin duda para la guerra armada la geográfica es un arma y muchas veces el arma fundamental. Hay una consigna que aprendimos hace muchos años –El terreno manda. ¡No, que yo quiero que los tanques avancen por el flanco izquierdo! ... Aja. ¿Y tú no vas a tomar en cuenta la solidez del terreno y donde estan las bombas y la inclinación de las pendientes y él rió? Etc. ¡Qué la infantería avance por el flanco derecho!. Bueno dicen los infantes que nada los detiene. ¿Tú eres de la infantería no?.. Que nada los detiene y, en esta parte es cierto, el hombre de a pie. En cambio el tanque tiene que pararse. El hombre de a pie, si estan bien equipado y entrenado además puede avanzar por donde tanques ni nada, ni por donde aviones pueden, ese es el valor del hombre del ser humano. Bueno el terreno manda. El terreno manda., Y es cierto. Yo recuerdo que cuando estábamos estudiando los cursos de Estado Mayor y Curso de Plana mayor, aquellos factores determinantes para la decisión. Morales, el terreno verdad y el otro, condiciones meteorológicas y el otro, la misión y el otro medios disponibles y enemigo también se toma en cuenta para ver cómo esta el enemigo dispuesto, todo eso ustedes comprenderán que yo lo aplico para esta guerrita que tenemos aquí. Todo esto. Análisis de la decisión para esta guerrita, de todos los días. Ahora para el desarrollo de país, la geografía al servicio del desarrollo, me aparece una tremenda consigna del Instituto, por eso recorríamos algunos espacios y veíamos algunos mapas el esfuerzo de los mapas de riesgo, recibíamos alguna explicación de que sé esta haciendo yeso es esencial para planificar el desarrollo sobre el espacio. Que es uno precisamente de las armas nuestras. Aquí nunca hubo plan, se hicieron leyes, se hablo mucho y se escribió mucho, pero pocos se hizo o muy poco se hizo a la hora de planificar el desarrollo nacional tomando en cuenta nuestro territorio. Y que maravilloso territorio tenemos nosotros fachada caribeña, fachada atlántica, fachada amazónica inmensas sabanas, grandes valles, pero sabemos nuestras realidades. Un altísimo porcentaje de nosotros viviendo en la franja centro norte costera, además el caso de Caracas como ya lo veíamos hace un rato. Es una de las ciudades, es una de las diez ciudades con mayores riesgos sísmicos en todo el globo terráqueo. Solo sabemos eso, se sabe desde hace mucho tiempo pero qué nunca hubo gobierno que pensara en eso para prevenir desastres. Estamos obligados a hacerlo no podemos quedarnos cruzados de brazos ante ese riesgo. Casi todos los venezolanos nos vinimos al norte y tenemos un gran país al sur. Todo lo que es el eje de Apure, Orinoco y las grandes sabanas del Guarico, de Barinas de Portuguesa, de Cojedes y el Sur del Lago de Maracaibo, Monagas. Hacia abajo el Apure. Todo ese inmenso territorio esta practicamente vacío, prácticamente vacío. Hace poco estábamos en Bangladesh, creo que tienen unos trescientos mil kilómetros cuadrados poco más o menos. Corríjame Señor Embajador. ¿Cuántos?. Ciento cuarenta y cuatro mil?. Me fui largo yo arriba. ¿ Y la población?. Ciento tres. es que el Embajador Walter Márquez, es Embajador en India y concurrente en Bangladesh. ¿Tiene ciento cuarenta millones de habitantes?. Ciento treinta millones de habitantes. Y ciento cuarenta y cuatro mil kilómetros cuadrados. O en la Provincia de Sichuang, en el centro oeste de China, tiene ochenta millones de habitantes como en trescientos mil kilómetros cuadrados. Nosotros tenemos, vamos a decir veinte millonees vamos a redondear, en casi un millón de kilómetros cuadrados. Bueno mas de un millón porque tenemos el mar territorial, islas y la zona en reclamación además. Redondeemos eso en un millón pues. Nuestro problema no es de poblacion ni de territorio, hay otros paises que tiene esa gran limitante. ¿Qué hacen con tanta gente dicen en otros países y con tanto territorio?. Y sin agua, o sin salida al mar. Nosotros tenemos de todo, claro pero conocemos el chiste ese: “Dios nos dió de todo, pero no va a ser la cosa tan facil, ahí van adecos y copeyanos”. Algo tienen que hace los venezolanos. Pero casi acaban los adecos y copeyanos, casi acabaron con esta maravilla. Eran como el Rey Midas, aquél pero al revés, que todo lo que tocaba lo convertía en oro. Estos señores eran al revés, oro lo tocaban y le convertían en... vayan ustedes a saber. Casi acaban con Venezuela, casi hacen el milagro de los siglos. Entonces yo, sé que el Coronel Mena y todos ustedes, van a seguir trabajando todos estos proyectos. Yo voy a enterarme más, con el documeto que me han entregado, además que me gusta. No me va a pesar quedarme una noche entera y varias noches y llamar a Mena y llamar a la Ministra por supuesto, para revisar todos éstos proyectos. Porque hay que priorizar, hay que priorizar. Esta mañana esabamos discutiendo y revisando algunas cosas, porque hay que darle prioridad algunas cosas. A veces uno quiere abarcas mucho y comienza a hacer por aquí no, no, es el caso de ustedes. No estoy haciendo ninguna critica. No vayan a sacar por favor en algún medio mañana, que vine a regañar aquí no. Aclaro, aquí uno tiene que decir y aclarar. Aclaro, hace poco dije algo que absolutamente serio, necesario, no es ninguna amenaza contra nadie, incluso cuando lo dije, lo aplaudieron en el escenario donde estaba y es sencillamente. Oye, tu puedes ser permisivo en muchas cosas, tú puedes ser muy buena gente pero, si tú estas en tu casa y viene y vecino, a lo mejor el vecino desde allá afuera, bueno puede decir de tú lo que le dé la gana vale. Tu le responderás, pero el colmo de los colmos es que tus vayas a permitir que ese vecino, de allá de otro barrio venga a tu casa y se meta en la cocina de tu casa a insultar a tu mujer. O a darle un golpe a tu hijo a decirte lo que le dé la gana, pero en el salón de tu casa, ya eso es demasiado. Entonces le dije si, y lo voy a cumplir y lo voy a cumplir, tengan ustedes la seguridad de que el próximo o próxima dama o caballero de donde sea del mundo que venga a aquí a insultar, a los venezolanos al Presidente de los venezolanos, o a las Instituciones de Venezuela, lo meto preso y de inmediato lo saco del país, porque estoy autorizado por La Constitución Nacional. Y eso hay que hacerlo por la dignidad de nosotros. No, eso no es porque a mi no me guste, que Chávez, no, no, no...de mí que no dicen de mí. Y digan lo que quieran, a mi no afecta ni me van a reducir y ni me voy a poner a la defensiva, no, no, no. Absolutamente no, pero se trata de la dignidad de nuestra casa. Entonces salieron los escuálidos por radio prensa y televisión y no sé cuanto, Chávez amenazando, Chávez el tirano y Chávez. No es Chávez, es Venezuela. Ahora si me toca a mí asumir y me digan como le de la gana no me pesa, ni la muerte me pesa cuando se trata de Venezuela. Entonces volviendo al punto central La Constitución en su articulo tres, lo que quiere decir de la priorización, esto quiere decir que el Estado tiene como fines esenciales la defensa y el desarrollo de la persona y el respeto a sus dignidades decir esto significa entre muchas otra cosa, los otros y los muchos hombres y mujeres del Estado, los que estamos dirigiendo el Estado, desde el Presidente, jefe más bien, Jefe del Estado, pasando por todos los funcionarios del Estado, las leyes del Estado, las Instituciones del Estado, los dineros del Estado, los Edificio del Estado, las tierras del Estado, los recursos del Estado deben estar orientados, hacia ese fin esencial, la defensa de la persona humana, de su dignidad. Y la dignidad es la vida. La dignidad es un estado de seguridad, de satisfacción, una persona desempleada por ejemplo, unas personas sin vivienda, pues tiene lesionada su dignidad, tiene lesionado su bienestar, la tiene irrespetada de alguna manera su dignidad. El Estado existe para esto. Digo esto, porque todo el esfuerzo Mena, que ustedes estan haciendo, debemos siempre estar haciendo. Debemos, siempre estar atentos de orientar hacia ese fin esencial del Estado. Todos éstos mapas deben estar orientados hacia ese servicio, el desarrollo. Por ejemplo: El mapa no solamente lo sabemos los reflexiono, no sólo debe recoger los detalles de la geografía, sino que hay que incluir mas allá de la geografía. Bueno la distribución poblacional, el mapa de la pobreza. Todo un diagnóstico social humano, geohumano, geopolítico pero hacia adentro. En función de esas proyecciones de esa superposición de datos sobre el terreno, de las aguas sobre el mar. Entonces en función de eso vienen los grandes proyectos de largo aliento. El caso de la concentración en las grandes ciudades. Caracas ya dejó de crecer y eso es un signo positivo. Claro, Caracas, creció demasiado en las últimas décadas. Como también dejó de crecer la pobreza. Claro vuelvo a insistir, los principales medios de comunicación, siguen empeñados en que la pobreza se incrementó, de manera atroz, en éstos últimos diez años. ¿No?. La noticia es al revés y yo mañana que tengo cadena laarrrga, mañana hay cadena laarrrga, por que he vuelto a la estrategia. Yo cambio mucho de táctica, la estrategia es la misma, pero esa cadena regular de los jueves. Bueno esa fue una etapa, ahora cualquier día convoco cadena y no de una hora o de hora y media. Si no larga, o corta, depende. Y mañana tengo muchas cosas que decir. Mañana hay cadena a partir de las ocho de la noche sin limite de tiempo. Tengo muchas cosas acumuladas. Desde la gira por Asia y Europa, detalles que el país no sé enterado, o se ha enterado a medias o se ha enterado al revés de estas, cosas como estos detalles. Empeñados estan los grandes medios de comunicación que la pobreza se incrementó desde que Hugo Chávez llegó al gobierno. Y la gran noticia y esa no es para el regocijo de Hugo Chávez. Ni es un triunfo de Hugo Chávez, no esa es la gran noticia del pueblo, esa es la gran noticia de los venezolanos. Esa es una de las grandes verdades de este tiempo, las grandes verdades que hemos logrado con el esfuerzo de todos. Y no es justo que se diga la mentira, es allí, donde hay que invocar respeto a la verdad, es absolutamente, falso que la pobreza se haya incrementado en estos dos años. El dato cierto, reconocido incluso por funcionarios de las Naciones Unidas, que trabajan en el mundo entero y han venido a Venzuela y anda libremente por todas partes, haciendo encuestas, es sin duda independiente. No vienen aquí con ánimos de estar tergiversando datos porque no estan a favor ni en contra de nadie, sino buscando datos y manejando estadísticas en todo e lmundo, para tratar de acércanos a los horrores del mundo. Y especialmente a los horrores de América Latina, continente de las desigualdades. El continente más desigual del mundo es nuestra América. Unas cúpulas enriquecidas al extremo que la inmensa mayoría de pobres y la pobreza ha venido creciendo sin duda. Especialmetne en los últimos diez años del neo-liberalismo cuando comenzaron a inyectarle a América Latina, dosis casi mortales de neo-liberalismo, especialmente a finales de los ochenta. Y cuando los Estados fueron debilitados como fue nuestro caso, todos los Estados de América Latina fueron debilitados llego la ola aquella de las privatizaciones como paradigma. No todo se arregla privatizando, no el Estado no tiene que intervenir para nada. El Mercado lo arregla todo. Nos metieron una inyección, una sobredosis ah, que casi nos mata. Y mató a muchos ah, de hambre y de miseria, especialmente en la última decada del siglo veinte, la pobreza arrancó al galope, como la muerte y creció, entre ellas anda Venezuela, pero un crecimiento es exponencial, el crecimiento de las pobrezas. Las clases medias en Venezuela, se vinieron abajo. Muchos aquí perdieron o perdimos el vehículo. Bueno yo no tengo vehículo hace tiempo, porque me lo robaron, una camioneta. Pero ¿cuantos, no tuvieron que vender su vehículo? Perdieron su apartamentico. Tenían una cuentica de ahorros y se la volaron los altísimos intereses salvajes del neo-liberalismo que dijo: La Banca es libre para poner intereses etc. Cuanta gente no quebró pequeñas empresas, medianas, la inflación desmoronando y destrozando familias completas. Ahora el notición, el notición de la década, ha sido tapado o han pretendido taparlo. Mañana vamos a hablar un poco de eso con cifras y datos. No de Chávez no, de diversas Instituciones serias, para que veamos como en Venzuela se paró en seco el crecimiento de la pobreza esa es la noticia. Pero en la prensa nuestra, los titulares son: Creció la pobreza en Venezuela de una manera horrorosa, no. Se paró en seco el crecimiento de la pobreza, que he disminuido yo no me atrevo a decirlo y sería mucho pedir algunas... a un problema de tanta magnitud. Ahora yo trato de a revertir el fenómeno, pero hemos frenado la pobreza. El ser humano, todas lasa políticas del Estado, del Gobierno en este caso, den ser y esta bien dirigidas a la satisfacción de las necesidades del ser humano. Entonces un buen levantamiento cartográfico, proyección sobre esos mapas de los datos sociales, económicos, urbano etc. Es esencial para la planificación del desarrollo, y mientras más detatalles tengamos, pues mejor podemos planificar. Caracas por ejemplo: Ciertamente hay que decirle a los Caraqueños, hay que decirles el riesgo de los que estamos en Caracas. Un riesgo natural una amenaza, un riesgo. Ojalá, ni quiera Dios se puede transformar en un desastre. Y es necesario reordenar Caracas y es necesario que esa gente. (Aquí no se oye) ....Entonces vamos a hacer un plan. Esta familia que se encuentra aquí en el mapa, vamos a ser un croquis. Aja, vean esta proyección, dense cuenta el riesgo que estan pasando ustedes y sus hijos. Ahora ustedes tiene que entenderlo vamonos de Caracas. ¿Dónde?. Ah, bueno el mapa. Los mapas indican cuales son los caminos del desarrollo, los ejes del desarrollo. Hemos venido trabajando muchísimo en estos dos años sobres las zonas especiales y bastantes nos han ayudado los resultados brillantes que van a seguir obteniendo. Yo me siento muy feliz de haberlos visitado esta tarde. Y además de haber recibido el mapa, que me han entregado. ¿Ese es?. ¿Me lo llevo?. Yo lo decía cuando activamos o cuando promulgamos la ley de los espacios. No estamos discutiendo la ley de los espacios acuáticos, no la Ley de la Marina Mercante, esa la promulgamos el año pasado en Margarita recuerdo. A nosotros no enseñaron mal la geografía. Al menos en parte cuando nos decían que Venezuela limita al norte con el mar de Las Antillas. No, Venezuela limita al norte con Republica Dominicana, Estados Unidos, Francia, y todos esos países que estan allí en el arco Caribeño. Entonces comenzamos con la idea de trabajar en un mapa, que recoja, como lo recoge ese mapa de manera magistral y clara ¿Cuál es la extensión de nuestro mar?. Incluyendo pues el mar territorial, la zona económica exclusiva. Allí esta el resultado. Vean ustedes acá. Hasta donde llegamos nosotros, la distancia de Cumaná a la Isla de Aves donde fuimos nosotros, es la misma distancia desde Cumaná, hasta Santa Elena de Uairen. Esa es una Venezuela Azul y que estaba totalmente olvidada y todavía no tenemos un plan bien firme. Tenemos elemento de un plan, pero con este levantamiento que ustedes han hecho y con toda la información que vamos a seguir recogiendo vamos a continuar desarrollando líneas completas del plan de la Venezuela Azul, el Caribe Venezolano. Bueno felicitaciones a todos, y que Dios guarde para siempre a todos ustedes y al Instituto Geográfico “Simón Bolívar”."
