"x"
"1" "Palabras del Presidente Hugo Chávez Frías:... Excelentísimo señor Liu Yhang, Viceministro de Agricultura y Jefe de la Delegación que hoy nos acompaña; Excelentísimo señor Yhang Chonwin, Vice- Gobernador de la Provincia de Sichuan, Excelentísimo señor Wuan Cheng, Embajador de la República Popular China en Venezuela; Honorables Miembros de la Delegación Oficial China que ha llegado a nuestro país; ciudadanos Ministros, Ministra del Gabinete Ejecutivo; ciudadano Juan de Jesús Montilla, Embajador de la República Bolivariana de Venezuela en China; amigos periodistas, camarógrafos y fotógrafos, amigos y amigas, nos sentimos muy felices este día de hoy al darles la bienvenida a un grupo numeroso de hermanos y hermanas, quienes vienen junto a nosotros a consolidar unas relaciones que están llamadas a ser verdaderamente históricas. Me da mucho gusto en lo personal, en lo afectivo, verlos aquí en la patria de Bolívar y recordar en esta mañana de invierno, que nuestra primera visita a la República Popular China, fue en octubre de 1.999, y entonces en aquella visita de octubre, cuando Venezuela comenzaba ese año 99 la revolución política, hicimos una extraordinaria conversación y empatía con nuestro hermano el Presidente Yang Semin, desde entonces ya sentíamos que la relación que entonces apenas estaba naciendo iba hacer de largo aliento, profunda, duradera y sobretodo fructífera para nuestros pueblos, además, una relación de amistad que se hace sembrando y cantando está destinada a ser eterna; ustedes saben que se hizo famoso un trío, un trío de cantores, Yang Semin, Hugo Chávez y Julio Iglesias, cantando, sembrando y soñando, China y Venezuela construiremos, como ya hemos comenzado, este provechoso camino común. Es bueno recordar, que octubre del 99, pasó hace muy poco tiempo, octubre 99 en Pekín, hace apenas, cuánto, ni siquiera dos años, poco más de año y medio y cuantas cosas han pasado desde entonces. Recuerdo que, en octubre del 99 firmábamos en Pekín, entre otras cosas, un memorándum de entendimiento para el establecimiento de una comisión mixta en el sector energético, un canje de notas para la extensión de la jurisdicción del consulado de Venezuela en Hong Kong hasta Macao, un memorándum de entendimiento para una línea de crédito para la compra de maquinarias agrícolas suscrito por el Ministerio de Producción y de Comercio, maquinarias que por cierto, llegaron a Venezuela el pasado mes de abril y ya se están distribuyendo en todo el ámbito nacional, y además se firmó una carta de intención entre PDVSA y la Corporación Nacional China de Petróleo para el suministro de orimulsión. Además hemos estado trabajando en mecanismos de cooperación minera, de infraestructura, viviendas, ferrocarriles, etc., firmado una serie de cartas de intención de convenios, trabajo conjunto, muchos de cuyos objetivos ya se han cumplido y otros están en marcha; Luego, cuando fuimos honrados con la visita de nuestro hermano el Presidente Jiang Zemin a Caracas, pues dimos otro gran salto en las relaciones humanas, personales, de amistad, las relaciones políticas y las relaciones de cooperación, entre otras cosas recuerdo que firmamos un memorándum de entendimiento para la creación de una comisión mixta alto nivel que ya hoy está en funcionamiento, y sobretodo, más allá de los convenios, memoranda y acuerdos, aquí en Caracas surgió la idea de establecer y de concretar una alianza estratégica a diez años, del 2001 al 2011, lo que coincide con uno de los tramos del camino revolucionario venezolano al que hemos llamado desde ahora la década de plata de Venezuela, eso fue apenas el 15 de abril de este mismo año 2001, es decir, entre el 15 de abril y el 18 de abril, hace exactamente tres meses. Luego cuando tuvimos la dicha, nuevamente, de visitar China en mayo entre el 24 y 28 de mayo, hace apenas dos meses, pues tuvimos la ocasión de profundizar, fortalecer y extender todo este proceso de cooperación conjunta, fue entonces cuando tuvimos también la dicha de visitar además de Pekín, la bellísima y riquísima, hermosísima provincia de Sichuan, y de recibir allí, el afecto, el cariño, el amor del pueblo chino. Quiero decir con esta revisión, de cosas que han venido ocurriendo, de hechos que han venido pasando, esta revisión cronológica, quiero decir que la relación entre China y Venezuela avanza a paso de vencedores, y que si en apenas año y medio hemos hecho todo lo que hemos hecho, cuanto no haremos en los próximos diez años; y lo que haremos no sólo será provechoso para China y su gran pueblo y para Venezuela y su gran pueblo, también será beneficio para muchos otros pueblos del mundo, sobretodo, porque estamos comenzando una nueva era, en la historia de la humanidad. El mundo está en movimiento continuo, han caído viejos paradigmas de siglos, se abren nuevos horizontes y nuevos caminos y en la medida en que unamos nuestras fuerzas, nuestras voluntades, esos nuevos horizontes y esos nuevos caminos deben ser en beneficio y en provecho de la vida de todos los seres humanos, me refiero a esas viejas pero eternas y vigentes consignas de la igualdad de la justicia y de la felicidad, que son banderas de lucha de la revolución china y de la revolución venezolana al mismo tiempo, necesitamos un mundo mucho más justo, necesitamos un mundo mucho más igualitario, han llegado ustedes no sólo hermanos a Venezuela, un país que está resucitando de entre los muertos, gracias a Dios y a la voluntad suprema de nuestro pueblo, pero han llegado ustedes también A la América Latina y el Caribe, la región del mundo donde los grados de desigualdad han adquirido las mayores proporciones y las mayores profundidades, una región rica en recursos naturales, rica en tierras fértiles, rica en agua, rica en petróleo y recursos energéticos, rica en energía y sobretodo poblada por un pueblo indio, negro, aborigen y mestizo un pueblo heroico, pero que contraste, al mismo tiempo una región sacudida por la miseria, un hambre y una miseria que cruza de dolor desde las costas del Caribe hasta allá, hasta el Atlántico Sur, un grito de angustia que une desde el Atlántico hasta el Pacífico, una región que ha tenido 500 años de colonización, de explotación, de dominación inclemente y al mismo tiempo, una zona llena de esperanza de Utopía, de lucha y de futuro. En ese futuro de América Latina y el Caribe, China, esta República hermana, República Popular China, la tierra de luchadores, la tierra de Mao Tse Tung, y de todo un pueblo luchador, en esta América Latina en sus luchas, en su presente y en su futuro, China tiene y debe jugar y tiene que jugar un papel fundamental, ustedes han logrado una proeza que pasará a la historia de los siglos; con el sólo hecho, con el sólo hecho de haber sacado al pueblo chino en medio siglo del mapa del hambre, ya tiene China y su revolución un motivo eterno para pasar a las páginas de la historia; y, además, mucho más allá y mucho más acá haber resistido todas estas últimas décadas de cataclismos políticos en el mundo y haber entrado con su bandera triunfante al ciclo XXI, sin aceptar imposiciones de nadie, respetando al mundo entero, pero construyendo su propio destino, construyendo su propio modelo político, construyendo su propio modelo social, construyendo su propio modelo económico, sustentándolo como lo han hecho sin duda en los profundos y riquísimos valores de la cultura y la idiosincrasia del pueblo chino, es decir, esta China de hoy a sido hecha en China y por China; y nosotros apenas comenzando un camino estamos igual, sustentando en nuestras propias raíces en nuestros propios valores, construyendo igualmente nuestro propio modelo político, nuestro propio modelo económico, nuestro propio modelo social e impulsando unas relaciones internacionales basadas en la justicia, en la autodeterminación de los pueblos y en el respeto a la soberanía de las naciones. Como nos parecemos, la República Popular China y la República Bolivariana de Venezuela. Hemos dicho por eso, que somos revoluciones hermanas y repúblicas hermanas, aunque estemos al uno y al otro lado de la tierra; por eso hermanos y hermanas, es que la visita de ustedes, tiene muchísima importancia pero trasciende el hecho mismo de la cooperación agrícola, que ya de por sí, es tan importante para nosotros, conseguiremos para cumplir nuestras metas muchos problemas, pero con la voluntad conjunta en equipo lo solucionaremos, debo decir que, está en nuestro ánimo y estoy seguro que en el de ustedes también, que sean los que fueren los problemas que se nos presenten para activar nuestros mecanismos de cooperación, sea cual sea su magnitud, su naturaleza o sus misterios, los solucionaremos uno por uno, por que estamos dispuestos a construir este camino juntos de verdad. Hemos estado trabajando mucho, quiero adelantar mi reconocimiento a todo el equipo aquí presente del Canciller, los Ministros de Producción, de Planificación, de Ciencia y Tecnología y sus equipos respectivos, que han estado trabajando muchísimo, preparando, planificando junto a los gobernadores y alcaldes de algunas regiones del país, esta visita, porque cuanta fe tenemos puesta en esta visita de ustedes. Y es que amigos y amigas, la revolución bolivariana de Venezuela a entrado en una nueva fase. Hemos entrado en una fase mucho más compleja, mucho más complicada y mucho más difícil que las fases que hemos vivido en estos últimos dos años. La primera fase fue, pudiéramos decirlo así, la fase fácil de la revolución, aunque no fue nada fácil, pero fue la menos difícil, fue la fase política de destruir o echar abajo un viejo régimen carcomido y comenzar a construir un nuevo sistema político realmente democrático, popular y participativo; aprobar una nueva Constitución y comenzar a armar una nueva arquitectura jurídica y política. Ahora, después de un poco más de dos años, estamos y hemos entrado a la fase de reconstrucción socio económica del país, y ahí el cáncer es profundo, es un cáncer verdaderamente; para que tengan una idea hermanos y hermanas, el grado de pobreza, de desnutrición y de atraso al que llegó Venezuela en los últimos cuarenta años, un hundimiento histórico, les voy a dar un ejemplo. Y esto a pesar de que, en estos dos años que han transcurrido hemos dado pasos muy importantes para derrotar esos altísimos grados de pobreza, y esto ha sido reconocido por organizaciones internacionales. Más recientemente el Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo, el PNUD, en su última publicación del Desarrollo Humano Universal, lo ha reconocido, a pesar de que los datos publicados en este año 2001 de su... Ya, te lo repito, no, estábamos en el puesto número 65 cuando término 1.998, y estábamos nosotros ganando por avalancha las elecciones de aquél año; comenzamos a gobernar el 02 de febrero del 99, pues ese año 99 Venezuela pasó del puesto 65 al puesto 61 en el índice de desarrollo humano de las naciones del mundo, pero en verdad eso no es como para cantar victoria, el daño es muy profundo ya lo he dicho. Les iba a dar un ejemplo, una de las regiones que hemos estado delimitando como una zona especial de desarrollo y a la cual visitaremos junto con ustedes, son regiones muy ricas para la agricultura la ganadería, para la producción; pero al mismo tiempo regiones que fueron olvidadas y abandonadas durante muchísimos años y el grado de sub-desarrollo es horroroso en ellas, hay algunas regiones de estas rurales donde vamos a ir cuyo índice de pobreza se acerca al 90% de la población, claro la tierra en pocas manos, los recursos naturales explotados para beneficio de una minoría, el capital en pocas manos, no le llega al pequeño y al mediano productor; claro la tecnología en pocas manos, la mano de obra con muy baja calificación técnica y así fue como el país fue destrozado, ahora por encima de todas estas dificultades, tenemos una inmensa voluntad revolucionaria para echar adelante un proyecto de transformación que incluye por supuesto todos los factores de la producción, la tierra, estamos terminando una ley de tierras para acabar con la explotación irracional, con el latifundio y para llevar adelante una verdadera revolución agraria en los campos de Venezuela, estamos diseñando, ya tenemos algunos mecanismos de financiamiento, para que el capital y el financiamiento adecuado llegue a tiempo a los pequeños y los medianos productores y al mismo tiempo comenzando a impulsar un gran proyecto de formación técnica y capacitacion científica para todos. Pero bueno, todo eso ustedes los palparán, lo verán, lo oirán y lo sentirán en su propio corazón. Sólo quería adelantarles algunos comentarios, llenos de alegría como estamos en el día de hoy, todo el pueblo venezolano les da una calurosa bienvenida, a esta patria revolución y en este tiempo de revolución, dentro de este proyecto revolucionario el papel de ustedes para nosotros será fundamental, en todos los sentidos y especialmente en este acuerdo de alianza estratégica del desarrollo agrícola y producción de alimentos al cual ustedes han venido a incorporarse, por ejemplo quiero dar un saludo muy especial a nuestra amiga Chu Chong Lin, ella es la Presidenta de la Academia de Ciencias Agrícolas de Sichuan allá estuvimos recorriendo sus laboratorios, sus campos de experimentación y queremos y estoy seguro que lo vamos a lograr darle forma a un mecanismo de cooperación científico técnica. Nos dijo que venía y aquí está, agradecemos mucho al Gobernador y al Vice Gobernador por haberla traído, que nos llena de muchísima alegría tenerla con nosotros, si se puede quedar unos seis meses aquí sería mucho mejor, lo mismo que debo dar un saludo especial al señor Lu Sue Bing, especialista en cerdos y egresado de la Universidad de Agricultura de Sichuang en 1.985, bienvenido, con su conocimiento, con su experiencia nos van ayudar muchísimo. Sé que hay un grupo de expertos en sistemas de riego, en la agricultura, en la ganadería, en el arroz; me han informado que ha venido el señor Chiang Biao, bienvenido hermano, bienvenido, tres veces..., muchas gracias, ha sido tres veces galardonado con el premio de Sichuang, por el progreso científico, tecnológico y ha cultivado ocho..... certificados oficialmente, felicitaciones; igualmente tenemos entre nosotros al señor Cheng Yacui, especialista en arroz, profesor de la Academia de Sichuang y el señor Yang Gueng Chao, especialista en papa, bueno, solo mencionarlo algunos, sé que todos ustedes tienen un altísimo nivel ético es muy importante, científico, técnico y productivo, pues vamos a trabajar muy duro, como ustedes estan acostumbrados hacerlo, mañana partimos, traje de combate, a los campos de batalla, a levantar un pueblo, a fortalecer la revolución y a generar un gran sentimiento de afecto como ya se ha generado entre China y Venezuela, yo quiero estar con ustedes el mayor tiempo posible para fastidiarlos un poco, pero sobretodo para aprender mucho de ustedes, estaremos con ustedes dedicados a la concreción de áreas específicas y de zonas de cooperación. Decía el Embajador Guang Cheng, nuestro amigo que me entrega la Delegación, pues yo la recibo, con un gran honor y con una profunda conciencia del momento tan especial que significa para nuestra república la llegada de ustedes. Así que señor Vice Ministro, señor Vice Gobernador, señores y señoras, amigos y amigas, a nombre de toda Venezuela, de nuestro gobierno, de nuestra revolución y de nuestra esperanza, bienvenidos sie, sie."
