"x"
"1" "República Bolivariana de Venezuela. Comité de Tierras 23 de Enero otorga el presente reconocimiento al Presidente de la República Hugo Rafael Chávez Frías, como justo testimonio de agradecimiento por el gran valor desarrollado en beneficio de todos los venezolanos de esta patria, demostrando su gentilicio para el desarrollo de nuestra comunidad, que ha hecho engrandecer la conquista de nuestras metas. Propuestas: Honor a quien honor merece. Sector Arbolito, La Piedrita, Río Sucre, El Samán, Santa Rosa. Señor Presidente en nombre de todos mil gracias. Nosotros lo queremos mucho y yo no sé pelear mucho, pero vamos a echar esto hacia delante, porque esto hay que defenderlo con mucho amor y cariño. Rosaida, gracias por enseñarme. Presidente Chávez: Lo que pasa que ustedes no saben, pero ya hace rato que estamos en cadena nacional de radio y televisión. Un saludo a toda Venezuela desde aquí desde El Calvario desde el Arco de la Federación símbolo de las luchas históricas del pueblo venezolano. Este mensaje en cadena nacional de radio y televisión en este día “de la dignidad nacional”, en este día del despertar de un pueblo, en este día del despertar de una revolución, y desde este sitio el Arco de la Federación en honor a mi General Zamora y a las luchas de tierras libres y de hombres libres. Ciudadana María Cristina Iglesias, ministra del Trabajo. Ciudadano Diosdado Cabello, ministro de Infraestructura. Ciudadano Lucas Rincón, ministro de Interior y Justicia. Roy Chaderton, ministro de Relaciones Exteriores. Francisco Natera, ministro para el Desarrollo de las Zonas Especiales. Nora Uribe, ministra de Información y Comunicación. Señores gobernadores que nos acompañan: el gobernador de Trujillo, el gobernador de Vargas, Willmer Viloria, Antonio Rodríguez. El gobernador el estado Táchira, Ronald La Cruz. Gobernador del estado Cojedes, Johnny Yanez. Gobernador del estado Amazonas, Guarulla. La gobernadora de Portuguesa, la Negra Antonia Muñoz. Señores alcaldes: alcalde de Caracas Freddy Bernal. Alcalde del municipio Sucre, José Vicente Rangel. Señor comandante general del Ejército, el general Jorge García Carneiro. Señor comandante de la III División de Infantería y de la Guarnición de Caracas, Wilfredo Silva. Señores oficiales de la Fuerza Armada Nacional. Diputados, diputadas. Invitados a este acto. Ciudadanos presidentes, directores de Institutos Autónomos, de Fondur, de Inavi, de Conavi; mi saludo a todos, de Fundabarrios. Ciudadanos invitados especiales de la América Latina diputada al Congreso de la República de El Salvador Nidia Díaz y presidente del Parlamento Centroamericano quiero que le demos un saludo muy especial a Nidia, una combatiente por el pueblo salvadoreño por la justicia y por la libertad de los pueblos de El Salvador y de Centroamérica. Señor diputado al Congreso de la República de El Ecuador y líder indígena de Pacachotí, Salvador  Quispe está con nosotros y vamos a darle un saludo especial a los hermanos de El Ecuador y a los indígenas que allá están con el presidente Lucio Gutiérrez llevando adelante, iniciando un proceso una nueva era en la historia de esa hermana república ecuatoriana con la que nos unen tantas cosas tantas raíces entre ellas una de las más sublimes, simbólicas y profundamente patrióticas el hecho de que allá en el Ecuador reposan los restos de uno de los más grandes hombres de este continente el general Antonio José de Sucre Gran Mariscal de Ayacucho el cumanés inmortal y primer soldado bolivariano de América. También está con nosotros la señora Marta Harnecker luchadora, escritora y periodista chilena, cubana y latinoamericana solidaria con la revolución bolivariana siempre, saludamos con mucho amor y afecto revolucionario a Marta Harnecker. Señor Marcelo Larrea, editor de el periódico “El Sucre”, allá en la república de El Ecuador también está con nosotros periódicos del pueblo; bienvenidos siempre los hermanos de América Latina y del Caribe a esta Caracas bolivariana a esta Venezuela que está llevando adelante con su pueblo con su gobierno con su Fuerza Armada este proceso bolivariano este proyecto de transformación cuyo objetivo fundamental es la vida de todos, es la dignidad de todos, es la justicia social; diría Simón Bolívar “el mejor gobierno es aquel que le da a su pueblo la mayor suma de felicidad posible”, queremos ser el mejor gobierno de la historia de Venezuela porque le demos a todo el pueblo la mayor suma de felicidad que podamos ayudar a darle. Distinguidos compatriotas adjudicatorios de títulos de propiedad de tierra urbana, vecinos de las parroquias 23 de Enero, de La Pastora. Miembros de los Comités de Tierra Urbana quiero que le demos un aplauso a los  coordinadores y a los miembros de los Comités de Tierras Urbanas no sólo de Caracas, sino de todo el país: de Táchira, de Vargas, de Trujillo, de Cojedes, del Amazonas, de Portuguesa del Zulia de todo el país de Oriente, de Occidente del Norte y del Sur de Barinas también, por aquí está mi padre el Gobernador de Barinas y le doy un saludo muy especial y mi madre Elena que están con nosotros también acompañándonos este día tan especial, especial por muchas cosas. Señores periodistas, fotógrafos y camarógrafos. Amigas y amigos todos. Pues bien, cuatro de febrero. El cuatro de febrero es un día que parte en dos la historia venezolana así lo hemos dicho lo subrayamos. La historia venezolana la que se está escribiendo la historia venezolana que se escribirá en los años por venir, tendrá que dividirse en etapas en dos grandes etapas: la historia del fin del Siglo XX y la historia del Siglo XXI antes del 4 de febrero de 1992 ocurría algo y después del 4 de febrero de 1992 se abrió una nueva etapa en la historia venezolana lo que hoy estamos viviendo once años después, es apenas el comienzo del gran proceso de transformación que nació aquel día martes, era martes como hoy, era un día claro como hoy, era un día de sol como hoy, y amaneció el 4 de febrero señalando un rumbo. El 4 de febrero fue como un relámpago en la oscuridad así lo vemos después de once años, fue una latigazo en la oscuridad, un relámpago, un  rayo que partió en dos la noche oscura el laberinto oscuro en que estábamos encerrados los venezolanos después de tantos años de traición de abandono de pobreza de desesperanza, yo quiero rendir tributo desde aquí, desde el Arco de la Federación desde el Centro de la Caracas de Bolívar honor y gloria a los hombres y mujeres que participaron el 4  de febrero de 1992, honor y gloria a todos sin excepción; independientemente del destino y de los caminos que después hemos tomado; y sobre todo honor y gloria para siempre a los que un día como hoy hace once años  rindieron su vida aquí en este valle y más allá en los campos y en los valles de Aragua, de Carabobo y en otras ciudades de Venezuela. Recordar a ellos a los que cayeron a los que murieron siendo casi niños aún, porque aquello fue una rebelión de jóvenes y muchos casi niños de 19 de 20 de 21 años; soldados hombres y mujeres y no sólo soldados sino también estudiantes de la Universidad de Carabobo que allá cayeron combatiendo aquel día al lado de las tropas revolucionarias, juventud civil, juventud militar, juventud la misma, juventud venezolana siempre dispuesta a asumir el sacrificio; aquel día que recordamos como si fuera ayer pero cuantas cosas han pasado.  Aquel día se expresó solamente, emergió y se presentó como un rayo una fuerza que venía amasándose desde hacía mucho tiempo, desde hacía muchísimo tiempo surgió aquel rayo como una esperanza en la oscuridad y comenzó una nueva etapa como ya se ha dicho en la que aquí estamos once años después, y estamos aquí once años después para rendir tributo y recuerdo al sacrificio de muchos y de muchas; estamos aquí rindiendo ese tributo de la mejor manera que podemos hacerlo los revolucionarios siendo fieles absolutamente fieles a la idea que nos movió entonces, siendo absolutamente fieles al sacrificio que se hizo entonces, siendo absolutamente coherentes con la palabra empeñada y con el juramento empeñado estamos aquí hoy debajo de este mismo cielo y en esta misma tierra en un acto de justicia, estamos aquí entregando títulos de tierra a hombres, a mujeres a familias enteras que desde hace cuarenta años, cincuenta años y más vinieron a buscar un espacio en donde sembrar su vida y sembrar sus sueños; a miles de hombres y mujeres que estuvieron excluidos de todo plan, de todo proyecto para ellos nunca hubo proyectos; nunca hubo gobierno que atendiera sus necesidades. Cuatro de febrero que día tan maravilloso para este acto de justicia. Cuatro de febrero que día tan maravilloso para venir a rectificar el juramento empeñado y dedicarle toda la vida a la lucha por los derechos del pueblo, por la justicia; por esa justicia a la que Bolívar llamaba “la reina de las virtudes republicanas es la reina de las virtudes la justicia para una república”. Esa justicia que nos permitirá consolidar un espacio de vida en paz para todos en donde quepamos todos y en donde vivamos todos sin privilegios sin exclusiones sino un estado de igualdad; además del once aniversario de la rebelión militar bolivariana del 4 de febrero de 1992 cuyas ideas, cuyo objetivo, cuyo proyecto y cuyo espíritu 11 años después a nombre de muchos de nosotros a nombre de millones de nosotros reivindico el 4 de febrero hoy está más vivo que nunca en el alma y en el corazón del pueblo bolivariano de Venezuela. El 4 de febrero le pertenece al pueblo. El 4 de febrero es el arranque de este proceso que hoy está más vivo que nunca  y lo que nos queda a nosotros no es otra cosa que fortalecer cada día más aquel compromiso sellado aquel día, incluso sellado sobre el sacrificio y sobre la vida de un grupo de compatriotas que jamás olvidaremos. Por eso repito y he dicho el 4 de febrero no solo como pasado sino como presente como compromiso con un pueblo y con una idea está hoy más vivo que nunca, y lo reivindicamos como el arranque del inicio del proceso revolucionario bolivariano del fin del siglo y comienzo del Siglo XXI. Este acto recoge aquel espíritu y hay que recordar un poco más allá de las condenas de quienes siempre nos han condenado y nos siguen condenando, y seguramente nos seguirán condenando porque defienden sus groseros privilegios. Más allá de las confusiones, más allá de los mal entendidos, más allá de las difamatorias; el 4 de febrero no fue un proyecto golpista ¡no!, el 4 de febrero fue otra cosa, el 4 de febrero no fue una conspiración de unas elites económicas, políticas y corruptas y militares, el 4 de febrero fue un volcán que salió del fondo de la moral de la juventud militar que se reveló contra la elite militar de entonces corrompida como estaba y entrega como estaba a los gobiernos corruptos que saquearon al pueblo venezolano y que lo ametrallaron el 27 de febrero de 1989. El 4 de febrero fue una interpretación de un sentimiento popular, el 4 de febrero fue un compromiso no con una elite sino con un pueblo. El año pasado en el marco de la conspiración  golpista que en abril se hizo evidente en Venezuela algunos trataron de comparar los hechos de abril de 2002 con los de febrero de 1992, un poco tratando de utilizar manipulando aquella frase de que “a quien a hierro mata a hierro muere”, tratando de decir que era válido un golpe contra Chávez porque Chávez dio un golpe en el 92. Son dos situaciones históricas totalmente distinta, dos movimientos totalmente distintos y la historia así lo ha demostrado “los golpistas del 2002 no tienen bandera, los rebeldes del 92 tenemos bandera y tendremos bandera siempre” (aplausos) Los golpistas del 2002 no tiene moral los rebeldes del 92 si tenemos moral y tendremos moral para siempre. Los golpistas del 2002 son enemigos de la patria, y los rebeldes del 92 somos patriotas que defendemos y defendemos para siempre la patria, su soberanía, su independencia, su libertad. Los golpistas del 2002 lo que han pretendido es, encadenar de nuevo a la patria. Los rebeldes del 92 estamos aquí para junto al pueblo romper las cadenas que aprisionan a la patria y que la han aprisionado desde siglos; son diferencias algunas nada más de las profundas diferencias históricas política morales profundas diferencias entre lo que aconteció en 1992 y lo que aconteció hace pocos meses en abril de 2002, una rebelión militar bolivariana para la libertad fue la del 4 de febrero y por eso digo “honor y gloria para siempre al 4 de febrero de 1992” (aplausos) Aquí estamos además mostrando con hechos que lo que ha pasado valió la pena, que los sacrificios valieron la pena y valdrán la pena, este acto de hoy lo demuestra, es una evidencia de ello. Hoy hemos continuado, estamos continuando un proyecto de justicia entregar los títulos de tierra urbana a las familias a los habitantes de los barrios pobres de las urbanizaciones de clases medias bajas y sectores populares no sólo de Caracas sino de los barrios de las ciudades del país, y ya hemos entregado miles de títulos. Hoy se cumple un año además, lo recordaban algunos de los oradores que por aquí pasaron comenzando el evento, se cumple un año de la firma en el Museo Histórico Militar del Decreto 1.666 a través del cual el Gobierno Revolucionario inició el proceso de la entrega de los títulos de tierra urbana; acto repito de justicia porque quienes habitan en estas barriadas populares vinieron de todos los rincones del país: de Carúpano, del Yagual, de Queniquea, de Tinaquillo, de Santa Cruz de la Sierra; vinieron de todas partes del país; de aquí mismo de Caracas por supuesto pero los pobres los excluidos mientras un grupo de privilegiados se adueñó en el Siglo XX de las mejores tierras se adueñó de los valles de los campos de los ríos de los espacios quedó un pueblo sin tierra viviendo en el aire, un pueblo que se convirtió en nómada viviendo del timbo al tambo buscando donde sembrar sus sueños, en donde criar sus hijos, en donde darle camino a su vida y así transcurrieron las décadas del Siglo XX venezolano producto de la tragedia histórica del Siglo XIX, producto del fracaso del proyecto de Bolívar y de Sucre que fue traicionado, producto del fracaso del proyecto de Zamora que no era otro sino el de Bolívar también, de tierras para el pueblo, de vida para todos de justicia y de dignidad y una grosera oligarquía traicionando tantos años de lucha echando por la borda tantos sacrificios de un pueblo que lo dio todo por su propia libertad política no sólo, sino también por la libertad de los pueblos hermanos de la Nueva Granada de Ecuador, Perú y más allá de Bolivia; esos pueblos después de tantos sacrificarse fue traicionado, y después de tanto luchar fue excluido y una oligarquía –repito- se adueñó de las riquezas y ese pueblo vivió el Siglo XIX después de 1830 buscando caminos un pueblo nómada  recorriendo espacios caminando de norte a sur y de este a oeste no había espacios para el pueblo, no había tierras para los pobres, no había trabajos para los campesinos un pueblo que siguió esclavizado después de haber dado libertad a medio continente qué tragedia tan grande la de nuestro pueblo. Mil veces traicionado el pueblo venezolano y por eso es que he dicho y lo ratifico “ni una traición más merece nuestro pueblo no queremos más traidores ya está bueno de traiciones para un pueblo tan noble y tan valeroso como el pueblo de Simón Bolívar que merece un mejor destino”. Luego vino Zamora y también fue traicionada la Revolución Federal, y el grito de tierras y hombres libres se quedó ahí guindando en el horizonte o fue enterrado con la bala traicionera de San Carlos el 10 de enero de 1860. Y un nuevo acuerdo el Tratado de Coche traicionó la revolución y los campesinos quedaron peor que antes y la oligarquía quedó más rica que antes, los amos del valle asentaron sus dominios sus riquezas y se adueñaron de toda Venezuela de las tierras de los bancos del capital fueron dueños de los gobiernos, luego de los medios de comunicación, de las grandes empresas. La oligarquía se modernizó pero es la misma grosera y salvaje oligarquía que ha traicionado los sueños de un pueblo durante doscientos años (aplausos) lo que queremos nosotros es que haya patria para todos y no patria para una minoría e infierno para la mayoría; la patria es de todos Venezuela es de todos y es para todos; esa es la esencia del proyecto que nació el 4 de febrero de 1992 un día como hoy hace once años. Venezuela para todos. Justicia y dignidad, y por eso es que las voces del pueblo surgió desde entonces el cuatro de febrero como el “Día Nacional de la Dignidad”, día de la dignidad, día de lucha y día de batalla; día de sacrificio, día de bandera, día de sueños, día de fuerza popular. Pues bien volviendo a esto toda esa población la gran mayoría de los venezolanos que fue excluida de todo programa de todo plan ahora está siendo incluida por la revolución, y ese es parte del proyecto esencial de la “revolución bolivariana”, incluir a todos los venezolanos, no puede haber ningún sector excluido de la patria: indígenas, blancos, negros, ricos, pobres, campesinos; todos somos ciudadanos y ciudadanas y tenemos los mismos derechos. Así que a mí me da mucha felicidad venir a este acto de justicia en este día tan especial para todos nosotros, especialmente para quienes participamos con nuestro esfuerzo y con nuestros sueños aquel día memorable. Aquí algunos datos importantes para que toda Venezuela lo reflexione. En los últimos cincuenta años la población urbana en Venezuela pasó de 25 por ciento al 92 por ciento. Ese es un crecimiento exponencial de la población urbana, es lo que se conoce en la historia del Siglo XX como el éxodo campesino. Los campesinos dejaron los campos no los dejaron porque no los quieren, sino porque de esos campos se adueñaron los terratenientes y la oligarquía rural, y muchos campesinos se vinieron a Caracas en búsqueda de algún espacio para vivir, en búsqueda de la ilusión de la gran ciudad, y aquí se quedaron y aquí están algunos de ellos. Por aquí han pasado casi todas las personas que han recibido el título de mis manos me dijeron “vengo de Cumaná, y llegué aquí a los quince años y ya tengo cincuenta ¿y por qué te viniste de Cumaná, le pregunto? A los quince años a trabajar en una casa de familia. Y otra señora que viene del Táchira y la misma historia. Me vine a los quince años a trabajar ¿estudiaste? No, yo no estudié sino hasta tercer grado y no pude estudiar me vine a Caracas me casé aquí tuve ocho hijos y allí estamos. Y le pregunto a una de ellas y ¿cuándo llegaron ahí al barrio cómo era eso, hace cuarenta años cómo era el barrio? Y me dice; bueno ¿era qué?, ranchos de cartón y estaban recién casados y alquilaron un cuartico en cien bolívares en un rancho de cartón y allí empezaron a sembrar los sueños y en donde estaba el rancho de cartón hoy tiene ya una casa que la hicieron con el sudor de la frente trabajando durante años durante décadas una casa, una vivienda con sus hijos y con sus nietos; el esposo murió, quedó con ella con sus siete hijos uno se le murió y ahora catorce o quince nietos ¿cuánto esfuerzo de toda una vida? Ese pueblo de la nada construyó esas urbanizaciones en esos cerros, ese pueblo construyó como ya lo dijo alguien aquí, los líderes que me han precedido aquí sin apoyo de gobierno alguno con una ingeniería popular extraordinaria con las uñas construyeron dos millones de viviendas en los barrios y en los cerros de Venezuela sin apoyo de nadie con la ayuda de Dios con la propia fuerza y su dignidad y allí están muchos ancianos ya, pero dejándole todos sus sueños a sus descendientes; y qué felicidad para todos nosotros en el Gobierno Revolucionario hoy entregarles el título de propiedad de esa tierra en donde llegaron hace cuarenta o cincuenta años llenos de juventud, cincuenta años después entregamos el título por un bolívar eso es lo que le cuesta a ellos la tierra que le estamos entregando un bolívar precio simbólico y más que un bolívar en moneda es Bolívar que ha vuelto a ser justicia a los pobres de Venezuela a sembrar el corazón de nuevas esperanzas de una fe infinita en nuestro futuro. El problema de la pobreza es el más grave problema que tiene Venezuela y lo he dicho en varias ocasiones y lo repito como una línea estratégica pidiéndole apoyo para consolidar esa línea estratégica a todos los funcionarios desde del Vicepresidente, Ministros/as, Gobernadores, alcaldes, alcaldesas, gobernadoras, presidentes de institutos autónomos no hay otra manera de acabar con la pobreza sino dándole poder a los pobres la única forma de acabar con la pobreza es dándole poder a los pobres, poder no limosna no se trata de un pueblo mendigo “dadme un punto de apoyo y moveré al mundo”, decía Arquímides. Así que tenemos que continuar impulsando el proyecto de transferencia de poder al pueblo venezolano y cuando un gobierno revolucionario apoyado en este caso por el alcalde de Caracas Freddy Bernal quien también se ha puesto a trabajar con nosotros y muchos otros alcaldes y gobernadores es un esfuerzo coordinado para dotar de tierras de propiedad de la tierra a los habitantes de los barrios; cuando le damos el título a una familia le estamos dando poder, ese es un espacio de poder. Este año –que estaba conversando con María Cristina- el plan original que había hasta el día de ayer, es que este año hasta el mes de agosto íbamos a entregar 200 mil títulos de tierra urbana, ahora hemos revisado los planes los hemos actualizado y como estamos en la ofensiva estratégica y esa es la consigna del año 2003, este es un año en el que la revolución, el gobierno bolivariano y el pueblo hemos recuperado la ofensiva estratégica. El año 2002 fue un año de defensa estratégica, ahora nosotros vamos al ataque estratégico ofensiva general de consolidación y de avance del proceso revolucionario. Pues bien estamos ahorita como en el béisbol nos toca batear a nosotros “la oposición golpista, fascista” tuvo su turno al bate y cogieron tres ponches: los ponchamos en abril, los ponchamos en septiembre y los ponchamos en diciembre; tres catch le clavamos; ahora nos toca batear a nosotros. Nosotros estamos ¿cómo se llama?, Francisco Rodríguez ponche el que se nos atraviese lo ponchamos; tres ponches le metimos. En Portuguesa también tu le metiste tres ponches, y ahora nos toca batear a nosotros. Vayan buscando un buen pitcher pues, porque le vamos a entrar es a leña limpia. Pueblo al ataque, gobierno al ataque, instituciones al ataque. Este año es de ofensiva revolucionaria de profundización revolucionaria de avance revolucionario esa es la consigna estratégica “al ataque”, todos juntos “al ataque”. Esta oposición que nosotros tenemos ya no encuentra que hacer de verdad, como le propinamos esta contundente derrota de diciembre y de enero, porque el plan de ellos era “hallacas sin Chávez”, bueno diciembre “navidad sin Chávez”, entonces como vieron en diciembre que no iban a poder, decretaron que no había navidad, que la navidad sin Chávez no iba  a ser en diciembre sino en enero, era “reyes sin Chávez entonces” pasaron los reyes, los reyes vino la octavita de reyes, la otra octavita de reyes y aquí está Chávez pues y déjenme decirle que Chávez está más duro que nunca y más fuerte que nunca, yo les digo que en lo personal como yo no me pertenezco ya, estoy pasando de verdad una de las épocas más esplendorosas de mi vida así lo digo porque estoy en sintonía espiritual con millones con el pueblo venezolano hoy más que nunca me siento en sintonía con el pueblo venezolano y con el sueño de una patria mejor cada día. Ahora, yo decía que esta oposición desesperada para tratar de taparse el chichón, para tratar de tapar la derrota pero como van a tapar la derrota que le hemos dado que querían parar el petróleo y ya estamos cerca de los dos millones de barriles diarios. Que querían parar los suministros de los alimentos y estamos haciendo un megamercado todas las semanas en todo el país. Querían parar el transporte y hay más carros que nunca en las calles, a pesar de que aún todavía tenemos algunos problemas con el combustible pero que ya van desapareciendo las colas definitivamente porque ya las refinerías están comenzando a prender la del Palito ya prendió y la de Amuay ya prendió también. Querían parar la educación y ahí están los muchachos en las escuelas por todas partes y en las universidades; fracasaron rotundamente entonces ahora para tratar de tapar la gran derrota que le hemos propinado inventaron, y ahora andan diciendo que recogieron cuatro millones de firmas, que recogieron cuatro millones de firmas en un día; bueno créanse sus propios cuentos pues, créanse sus propias mentiras, y claro cuentan con el apoyo de los grandes medios de comunicación que sobredimensionan todo lo que ellos hacen o tratan de hacer, estos cuatro millones de firmas que recogieron deben ser como los dos millones que ya habían recogido por allá en el mes de octubre creo que era, tenemos pruebas que más de la mitad de aquellas firmas eran falsas y por eso es que no quisieron que las revisaran ni quisieron publicarlas pero en fin, como dice la canción aquella que de vez en cuando cantamos “el cura de San Juan de Dios le dijo a su monigote, por más que te tongonees siempre se te ve el bogote”. No podrán ocultar por más show que monten la tremenda derrota que le hemos propinado a los golpistas a los fascistas a los terroristas y ese será su destino seguirán conociendo la derrota porque la victoria es nuestra, la victoria es del pueblo la victoria es de la revolución la victoria es de la verdad, la victoria es de la moral: no podrán con nosotros en ningún terreno lo hemos dicho en ningún terreno podrán con las fuerzas invencibles del pueblo unido con el gobierno unido con las instituciones unido con las Fuerzas Armadas cumpliendo con sus disposiciones constitucionales. Quiero dar un saludo especial a toda la Fuerza Armada Venezolana este día 4 de febrero como soldado que hemos sido toda la vida, y está con nosotros y es digno de destacar la presencia de muchos oficiales que el 4 de febrero tuvieron hace once años levantando en alto las banderas de la dignidad, muchos oficiales y soldados que aquel día dieron un paso al frente en un gesto de sacrificio, mi saludo a ellos de manera muy especial y también la presencia del general en jefe Lucas Rincón Romero hoy Ministro del Interior y Justicia le saludamos como compañero de armas. La presencia del general de división Jorge García Carneiro comandante general del Ejército lo saludamos con especial cariño y así como al general Wilfredo Silva comandante de la Guarnición de Caracas y de la III División de Infantería el coronel Kleber Alcalá Cordones comandante del Batallón Blindado Juan Pablo Ayala, Carlos Alcalá Cordones del Regimiento Aéreo del Ejército. El general Lameda Hernández también, comandante de la 31 Brigada de Infantería y a todos ellos. Por allá está el Alcalde de Barquisimeto Henry Falcón compañero militar también. Ahora bien la revolución después de esta gran victoria de todos modos no debe bajar la guardia. No. La batalla continúa no ha concluido solo ha sido un episodio más, solo que he dicho y esto tómenlo todos como un lineamiento estratégico lo repito “al ataque la ofensiva estratégica” y este acto forma parte de esa ofensiva porque la ofensiva tiene una serie de dimensiones: ofensiva política, ofensiva social, ofensiva económica, ofensiva jurídica, ofensiva institucional, ofensiva ideológica, ofensiva internacional; por eso es que he saludado en ese espíritu de hermandad internacional la presencia de líderes hermanos de El Salvador, de El Ecuador, de Chile, de Cuba y de todos los países hermanos de la América Latina caribeña porque es parte de la ofensiva bolivariana, ofensiva en todos los frentes en todos los sentidos; y este acto forma parte de la ofensiva. Este año no vamos a entregar 200 mil títulos de tierra ¡no!, vamos a entregar 500 mil títulos de tierra. Se trata de aligerar la ofensiva como decimos en el lenguaje militar García Carneiro se trata de redoblar la marcha, marcha forzada cuando un ejército va en marcha hay velocidades de marcha, hay el paso de camino hay el paso normal la Infantería camina normalmente cuatro o cinco kms por hora, pero eso es a paso normal ¿no?, no recuerdo muy bien cuatro, claro nosotros los Blindados por hora metemos cincuenta kilómetros pero estamos hablando de Infantería pues, la reina de las batallas. La Infantería camina cuatro o cinco kilómetros por hora a paso de camino paso normal, se trata ahora de redoblar la marcha, marcha forzada en vez de cuatro, dos kilómetros por hora, marcha redoblada, esfuerzo mayor o si fuera un batallón de tanques o una división de tanques en vez de avanzar a ¿cuánto Kleber por hora según las tablas? ¿cuánto? 50. En terreno accidentado pudiera ser 40, porque 40 ¿si?, vamos ahora a avanzar a 80 kilómetros por hora, marcha redoblada, y para ello se requiere afilar el espíritu, para ello se requiere aceitar mejor las maquinarias, tener más claras las ideas, las metas, los objetivos no perder un segundo de un minuto de ninguna hora de ningún día de ninguna noche no se puede perder un segundo actuar en el momento, tomar decisiones en el momento, avanzar y los errores se corregirán sobre la misma marcha, avanzar por encima de las dificultades la meta es avanzar profundizar. Muchedumbre: ¡Así, así, así es que se gobierna! ¡Así, así, así es que se gobierna! ¡Así, así, así es que se gobierna! Presidente Chávez: Yo les digo a ustedes, como ustedes dan ejemplo de muchas cosas, ustedes gritan eso y yo digo así, así, así es que se combate como ustedes combate, así es que se combate. Qué ejemplo de combate el de ustedes, por eso es que los amo más que a mi vida pueblo heroico de Venezuela. Entonces este año no vamos a entregar 200 mil títulos de tierra sino 500 mil títulos de tierra en todo el país hasta el mes de diciembre, desde este momento hasta el mes de diciembre y yo le hago un llamado pues, invito a todos, primero los ministros, todos los ministros y las ministras; los presidentes de institutos autónomos, en este caso tengo que hacer un reconocimiento al Presidente del Inavi, hoy en día Presidente de Fondur, José Vicente Rodríguez y el actual presidente del Inavi, porque todas estas tierras de quién eran, eran del Estado, del Inavi y entonces hemos arreglado todos los procedimientos para que ustedes sean los propietarios como lo estamos haciendo hoy en este acto; y como la ley -me dijeron un día no- es que la ley, la ley prohibe donar las tierras del Estado. Ah bueno entonces vamos a venderlas pues ¿y en cuánto las vendemos?, en un bolívar, ese es el precio que le pusimos, un bolívar. Ahora bien, hago un llamado, decía, a todo el que tenga tierra del Estado que no la esté utilizando, señores gobernadores, alcaldes, salgan por ahí, yo sé que ustedes se la pasan recorriendo sus estados, llamen a los directores, donde haya tierra, donde haya tierra que sea del Estado y haya familias viviendo allí asentadas ya, vamos a integrarlos, que organicen los comités de tierra urbana y vamos a orientarlos, hacer talleres, éste es un ejemplo demostrativo lo que estamos haciendo acá, pero esto hay que soltar el galope y avanzar mucho más con mayor rapidez y mayor eficacia. Por ejemplo, allá en Guayana, la Corporación Venezolana de Guayana, desde aquí le doy instrucciones al general de división Rangel Gómez, en tierras de la CVG viven ¿cuántas familias?, como cien mil, los barrios de Ciudad Guayana. Bueno entonces la CVG debe a partir de hoy comenzar el proceso, general Rangel, presidente de la CVG, para –yo quiero ir a Ciudad Guayana pronto, en un mes, dos meses- entregar los títulos de tierra, comenzar a entregar los títulos de esas tierras para que sean de la población, de la familia, del pueblo, eso es darle poder a los pobres, al pueblo. ¿Cuáles son las ventajas del título de tierra? Muchas, primero el sentido de pertenencia, ya nadie podrá venir mañana o pasado a quitarles esa tierra a sus hijos, a la familia para ningún caso, es el sentido de pertenencia, estamos haciendo propietarios a los que nunca tuvieron sino esperanzas. Y eso le da mayor valor a su vivienda porque ya es la unidad, la propiedad es una sola, tierra y vivienda. Y entre otras cosas ahora ustedes que son dueños de ese terreno pueden optar a los créditos de la Ley de Política Habitacional porque es una de las exigencias de la ley, ser propietario de la tierra; o pueden optar a otro tipo de crédito dando como garantía la propiedad de la tierra, ahora organícense en cooperativas en todos esos barrios, los comités de tierra urbana tienen que dar nacimiento a un conjunto de cooperativas para ir a solicitar los créditos. Ayer conversando con un grupo de compañeros, de compatriotas, de amigos de trabajo, hemos decidido abrir un Fondo Especial a partir de los próximos días para dar, para comenzar ahora a darles créditos para mejorar las viviendas. Me decía una señora que le dimos su título, ahora le dimos su título pero a la señora se le está cayendo el techo y con cuánto puede arreglar el techo, a lo mejor con 500 mil bolívares, un millón de bolívares, dos millones de bolívares; bueno ahora vamos a iniciar un programa de créditos para mejorar viviendas, para acompañar, esto tiene que ser María Cristina un programa ensamblado con la entrega de los títulos, es decir quien reciba su título y tenga máxima necesidad de crédito tenemos que garantizarle ese crédito o ese apoyo a través de este Fondo y para ese Fondo he dispuesto para créditos para mejoras de las viviendas 10 mil millones de bolívares que deben estar disponibles en las próximas semanas, diez mil millones de bolívares y yo quiero que pronto, así que los comités de tierra urbana de manera muy justa vayan haciendo una evaluación ahora de cada vivienda y cuáles son las que están en peores condiciones para comenzar por allí apoyando a través de créditos, créditos que quiero que sean solidarios, es decir a un grupo, no a una sola familia, no, créditos para cinco familias o para diez o para veinte familias de un mismo sector para que entonces trabajen ustedes mismos, los apoyamos con materiales y ustedes mismos trabajen en colectivo recuperando sus viviendas, este es un programa adicional, esto no estaba previsto en los planes de este año, lo inventamos ayer, estamos como Simón Rodríguez, inventando como nos ordenaba nuestro compatriota en su palabra, inventando; por ahí conseguí esos diez mil millones que estaban por allí mal puestos en un programa que al que no le he visto ni el queso ni la tostada y le dije pásamelos para acá porque vamos a sumarlo para darles créditos para mejora de las viviendas en los barrios, es un nuevo programa, eso es la ofensiva, eso es parte de la ofensiva. Todo aquel funcionario que tenga por allí algún dinero en un banco para un proyecto que no empezó nunca: no, que tenemos un año esperando el proyecto; no, que han pasado dos años y la plata está en un banco, bueno ese dinero no puede estar en un banco ganando interés, si el proyecto tal o cual no fue posible porque no lo terminaron o porque no vino quien lo iba a hacer o porque ya no es necesario, entonces allí es cuando digo hay que redoblar la marcha, reenfocar la prioridad y darle prioridad a la lucha contra la pobreza para apoyar a los más débiles, eso es parte de la ofensiva moral, redoblar el esfuerzo, la inteligencia; no podemos estar en esta situación que vivimos invirtiendo dinero en obras que no sean prioritarias, que no sean esenciales para atender las necesidades de los más débiles, de los sectores populares, de las clases medias; hacia allá tenemos que priorizar cada centavo y cada bolívar del presupuesto nacional, de los presupuestos estadales, de los presupuestos de municipios, eso es parte de la ofensiva. Pues bien, así que ese programa continuará entrega de títulos de tierra con mayor rapidez hasta que lleguemos a 500 mil a finales de año y ahora a partir de hoy anuncio que le hemos incorporado a este programa este Fondo de diez mil millones de bolívares, por ahora, para comenzar a dar créditos para fortalecer la vivienda de la familia en los barrios más pobres y más necesitados, pero por otra parte para seguir insistiendo en la ofensiva y en el redoblar la marcha, hemos firmado aquí hoy un nuevo decreto, si hace un año, el 4 de febrero de 2002 firmamos el Decreto 1.666 que ha permitido el marco jurídico para este proyecto de justicia de entrega de títulos de tierra urbana y de créditos, ahora hoy he tenido el gusto de firmar el Decreto 2.292, el Decreto 2.292 que hoy he firmado y ha sido aprobado hoy mismo en Consejo de Ministros es un decreto que tiene mucha importancia y tiene mucha relación con el 1.666, es un decreto a través del cual estoy ordenando a los entes del Estado, sobre todo los institutos autónomos, empresas del Estado que transfieran las tierras que tienen y que estén baldías y donde no haya proyecto que desarrollar que la transfieran a partir de hoy al Instituto Nacional de Tierras, mucha tierra por ahí que es del Estado y está abandonada o subutilizada. Señores gobernadores, señores alcaldes les ruego que hagamos una revisión minuciosa de cada hectárea de terreno, de quién es y en qué se está utilizando porque la tierra es bueno un bien fundamental para la vida, para el trabajo, para la producción, para el desarrollo. Pues bien así que todas aquellas instituciones deben empezar a coordinar desde hoy mismo con el Instituto Nacional de Tierras en base a la Ley Orgánica que regula la enajenación de bienes del sector público, yo voy a estar personalmente pendiente de que esto se cumpla lo más pronto posible para que la adjudicación de títulos de tierra rural avance a una mayor velocidad, avance el proyecto de desarrollo del campo con mayor eficacia y eficiencia; nos hemos fijado una meta este año, este año le he dicho a Adán Chávez Frías, presidente del Instituto de Tierras, debemos entregar nosotros, debemos adjudicar títulos hasta por la cantidad de un millón de hectáreas este año 2003, un millón de hectáreas a nivel nacional y este decreto es el inicio de ese programa de entrega de un millón de hectáreas a familias campesinas que quieran trabajar la tierra y comenzamos pasado mañana, pasado mañana 6, estaremos por allá por las tierras de Barinas y entregaremos más de 36 mil hectáreas estaremos entregando pasado mañana correspondiente al Estado Barinas, hectáreas que estaban baldías, abandonadas y donde ahora se van a asentar grupos de familias, de cooperativas y además he insistido en algo y en esto seguiré insistiendo y así se va a cumplir, porque se trata de hacer las cosas completas hasta donde podamos, se trata de marcar una diferencia, no basta con entregar un título de tierra a una familia campesina, no, eso es parte o fue parte de la más rancia tradición adeca de entregarle a los campesinos un pedazo de tierra, donde lo primero que un campesino hacía era un rancho de palma y sembraba cuatro matas de topocho, cuatro matas de yuca, cuatro cochinos y hasta allí porque no tenía crédito ni apoyo técnico ni comercialización de lo que pudiera producir. Eso nosotros no podemos repetirlo porque es parte del gran fraude histórico que aquí ocurrió después del 23 de enero de 1958 y el 4 de febrero es una cosa muy distinta al 23 de enero de 1958. El 23 de enero se convirtió en una frustración más, el 4 de febrero se está convirtiendo en la vida del pueblo, no puede ser una frustración más. Así que pasado mañana arrancamos la ofensiva para mejorar las condiciones de vida en los campos y para incrementar la producción nacional de alimento sobre todo, entregaremos 36 mil hectáreas de tierra pero no sólo eso, un grupo de tractores muy modernos que llegaron de China hace varias semanas producto del acuerdo con el gobierno hermano de China, han llegado creo que más de ciento, 200, 300, el segundo lote, 300 tractores, creo que están allá en Cojedes; del segundo lote de un crédito que debo agradecer aquí al presidente de China, Ian Zemín y a su gobierno revolucionario y al pueblo chino por el apoyo, por ese apoyo, esos son tractores de un crédito maquinaria agrícola; también del Brasil hemos traído una maquinaria de bastante utilidad mientras nosotros aquí rescatamos nuestra capacidad para producir aquí tractores, porque en el futuro aquí habrá que hacer tractores pero mientras tanto los estamos trayendo por vía de créditos de países hermanos como Brasil, como China. Pues pasado mañana entregaremos títulos de tierra rural, tractores, 20 tractores con su rastra y sus implementos agrícolas para que los campesinos no comiencen a buscar una peinilla y un garabato y con eso es que van a trabajar, no, tractores, maquinarias, apoyo tecnológico, la Unellez por ejemplo, la Universidad de Los Llanos Ezequiel Zamora tiene que incorporarse a este proyecto; el Ministerio de Ciencia y Tecnología tiene que apoyar ese proyecto para que hagamos de todas esas tierras modelo, proyectos modelos de lo que es ya la Venezuela del futuro, estamos llegando al futuro y además créditos, créditos para la producción también vamos a entregar créditos. ¿Cuánto? Seis, seis mil 500 millones de bolívares vamos a entregar pasado mañana en créditos para las familias campesinas que recibirán tierra, crédito y tractores y rastras y apoyo técnico, sólo así podremos remontar la cuesta de la pobreza y del subdesarrollo y esto es cumpliendo la consigna la única manera de derrotar la pobreza es dándole poder a los pobres. Poder, un tractor, eso es poder; poder, una tierra, eso es poder; poder, recurso tecnológico, organización popular eso es parte del poder popular; las cooperativas agrícolas, las cooperativas de producción; no olvidemos el mensaje de Cristo cuando estén ustedes juntos como eclesia estaré yo con ustedes, en la medida en que estemos más hermanados trabajando juntos como hermanos, ahí estará nuestro Comandante Jesús de Nazaret con nosotros, ayudándonos a levantarnos de la miseria, de la pobreza y del dolor por el que hemos pasado durante tanto tiempo. Así que estos proyectos: tierra urbana y tierra rural, títulos, créditos, maquinarias. Un proyecto que quiero anunciar y cuyo responsable es el ministro Diosdado Cabello que está aquí con nosotros, no lo había nombrado, es cierto se me había olvidado, Diosdado y también es responsable el ministro Merentes que no vino porque está sacando cuentas allá para el control cambiario que comienza a funcionar desde pasado mañana, un control de cambios integral, un control de cambios para que los golpistas no se sigan llevando los dólares que son del pueblo de Venezuela, las reservas internacionales, esos dólares son de la nación, son de la república, así que el control de cambio comienza a funcionar pasado mañana y estamos arreglando los más mínimos detalles porque este control de cambio va a ser modelo, el control de cambio no es bueno ni malo por si mismo, depende de cómo se instrumente, depende para qué se instrumente y los resultados que dé, una medida necesaria de protección sobre todo a las reservas internacionales de Venezuela que están todavía en un nivel aceptable de 11 mil millones de dólares más los recursos del FIEM pero no podíamos permitir que siguieran palo abajo como venían por la acción de los golpistas, los desestabilizadores que como tienen mucho real se querían llevar todos los dólares fuera del país, les trancamos la llave, ni un dólar más para los golpistas; los dólares, los bolívares son del pueblo. Y por cierto que he designado como jefe de la Comisión de Administración de Divisas -la CAD se va a llamar- Comisión de Administración de Divisas, a un eminente soldado venezolano -por cierto uno de los líderes del 4 de febrero- el capitán Edgar Hernández Behrens va a ser el jefe de la Comisión de Administración de Divisas y la orden que le he dado es ¡ni un dólar para los golpistas! Muy bien, muy bien. Iba a hacer un comentario para ir concluyendo porque tenemos un acto en el Poliedro ¿no es? Esta tarde yo tengo una reuniones allí con el equipo cambiario antes de ir al Poliedro, en este chequeo de los detalles con el Banco Central de Venezuela y los ministros de la economía, pero les voy a decir algo más, el plan éste del cual hago responsable a Diosdado y a Nelson Merentes es un plan que quiero que sea muy bien coordinado con este proyecto de entrega de tierra urbana y de crédito para mejorar la vivienda, se trata de, yo le preguntaba a una señora por allí: Mire ¿dónde usted vive no hay algún terreno disponible?, porque algunos dicen que no hay terreno aquí en Caracas para sembrar. Sí hay terreno para sembrar dentro de Caracas, lo primero que les voy a decir es que en el techo de platabanda de algunas casas –siempre y cuando sean sólidas por supuesto y ese estudio se lo dejo al Comité de Tierra Urbana- las casas que tengan platabanda bien sólida, sobre esa platabanda pudiera sembrarse y hacerse pequeños huertos familiares, o en cualquier espacio disponible. Me dijo una señora que han sembrado ají, tomate, por ahí, creo que ¿dónde?, en La Pastora, por allá arriba, en un espacio, un pequeño espacio de tierra. Bueno quiero que avancemos con un nuevo programa a partir de hoy que son los cultivos en la ciudad. En cualquier espacio disponible y adecuado vamos a empezar a sembrar tomates, pimentones, papas, cebollín, frutas para bajar los costos de la comida y esto especialmente en las zonas más pobres, eso es parte del proyecto y para ese programa pues hay que destinar también algunos recursos que están previstos ya para dar créditos, cooperativas; hay una técnica, por ejemplo, que es la de los cultivos -¿cómo se llama? Hidropónicos, en un galpón de este tamaño, de este tamaño yo he visto como a través de esa técnica del cultivo organopónico hidropónico también se producen miles de kilos de tomates, de pimentón de la mejor calidad porque es además un proyecto con una alta inyección de tecnología. Pues para ello debemos utilizar cualquier espacio disponible, huertos familiares, huertos colectivos; el ministro Merentes tiene por ahí un proyecto de gallineros verticales –yo no he visto todavía ninguno pero le dije que quiero verlo, me dijo que ya tenía uno por allí instalado- un gallinero vertical en vez de, como no hay espacio horizontal para los gallineros, las ponemos así a las gallinas derechitas hacia arriba. Sí, estamos en, hay que inventar, claro que en Portuguesa son horizontales los gallineros porque hay bastante tierra, pero aquí no, Antonia, aquí hay que inventar para utilizar el espacio vertical. Por eso hablo incluso de las azoteas de algunas casas que sean sólidas, ahí se pueden hacer pequeños huertos familiares en cualquier espacio, vamos a darle vida a ese proyecto, los huertos familiares en las ciudades, en el patio, en la azotea, en la esquina, para producir alimentos para que nadie pase hambre, no debe haber ningún niño que pase hambre, ninguna mujer, ningún hombre, para que nos ayudemos los unos a los otros y el Gobierno estará siempre allí ayudando en todo lo que pueda, dando todos los recursos que pueda y ahora que estamos recuperando a Pdvsa mucho más. Bueno ya hemos despedido más de cinco mil gerentes y técnicos que abandonaron el trabajo de Pdvsa y que sabotearon a Pdvsa, más de cinco mil y no se ha parado nada, todo lo contrario, cuando ellos estaban pararon, ahora que ellos se fueron reactivamos; vean ustedes como es la cosa y con unos sueldazos Antonia, unos sueldazos, incluso estamos investigando algo porque hay algunos saboteadores de Pdvsa que manejaban los sistemas, las computadoras y las nóminas de pago y se fueron, abandonaron el trabajo y no han vuelto y por supuesto que no volverán y resulta –pero óiganme esto porque esto lo estamos investigando y di órdenes que se me pase un informe en las próximas horas- algunos se fueron después de haber saboteado y se autoaprobaron jubilaciones por 10 millones de bolívares mensual; eso tenemos que pararlo María Cristina y todo el equipo de Pdvsa, Alí Rodríguez, el Ministro de Energía y Minas, porque las pensiones que alguna gente allí ha estado cobrando mensualmente, bueno 15 millones de bolívares de pensión, pobrecitos. Entonces eso ahora que lo vamos a cortar y vamos a redimensionar los gastos de Pdvsa, de allí vamos a sacar recursos para apoyar a los pobres de Venezuela, para apoyar al pueblo porque le petróleo es del pueblo, Pdvsa es del pueblo no de la oligarquía como lo fue durante todos los años de su existencia, ahora comienza a ser Pdvsa del pueblo venezolano, incluso hay muchos bienes que tiene Pdvsa, tierras, casas, bienes, estamos haciendo un listado, sitios de turismo donde iban los grandes cacaos, allá en Trujillo hay una, en La Puerta, donde iban los grandes cacaos de Pdvsa y la tecnocracia a beber whisky del muy bueno y a disfrutar y a gastar la plata del pueblo, pues esos bienes lo que no les haga falta a Pdvsa lo recupera la república para transferirlo a los pueblos, a las cooperativas, para generar empleo. Estamos adelantando un programa de cooperativas para manejar el transporte de la gasolina para que no sigan manejando el transporte de la gasolina empresarios conspiradores y golpistas que la maneje el mismo pueblo en cooperativas o las estaciones de gasolina. Todo eso lo estamos trabajando en el nuevo concepto de la Pdvsa que es de la República, que es del pueblo, por eso uniendo todos esos esfuerzos nosotros vamos a salir adelante, este año va a ser difícil pero va a ser bueno, no hay quinto malo y estamos en el quinto año de la revolución. Además de todo esto antenoche estuvimos algunos ministros y jefes militares revisando otro plan que está muy coordinado con este de hoy de la entrega de tierras y el programa de créditos que hoy comienza, el plan de rehabilitación de viviendas en los barrios. He dado instrucciones también de redoblar la marcha en ese programa, cambio de los techos, arreglo de baños, ampliación de habitaciones, arreglo de las calles, de las veredas, rehabilitación de viviendas en los barrios, ese es un plan. En los próximos meses ya tenemos los recursos para inyectar en siete mil 420 viviendas, en los próximos meses en varios barrios de Caracas vamos a invertir 50 mil millones de bolívares en este programa de Reviva. Vamos a trabajar en 72 barrios de Caracas, Miranda, en el plan Reviva 7 mil 420 viviendas y en el Plan Avispa que inventó García Carneiro por cierto cuando era Comandante de Mérida, de la Guarnición de Mérida y del Táchira, el Plan Avispa, autoconstrucción de viviendas sobre parcelas aisladas. Se van a construir 456 viviendas con servicios públicos, canchas, drenajes, calles, para beneficiar a 15 mil 205 familias en los próximos meses, eso está arrancando ya en 72 barrios de Caracas, Vargas y Miranda, se van a generar con este plan 26 mil 300 empleos directos y 33 mil indirectos con la ventaja de que esos empleos van a ser generados en el mismo barrio porque son las cooperativas que se organizan, reciben adiestramiento y son los mismos habitantes de los barrios los que trabajan y se les paga su sueldo por supuesto y los materiales para el plan de rehabilitación de viviendas, el Plan Avispa y los servicios públicos, todo esto es parte de la ofensiva revolucionaria, de aligerar la marcha en el plan bolivariano de satisfacer las necesidades de todos: salud, educación, vivienda, empleo, trabajo digno, seguridad social y diría Bolívar: dale al pueblo la mayor suma de felicidad posible, para eso es que estamos aquí queridos amigos y queridas amigas. Algo importante también, hoy comienza la ofensiva ideológica y hemos estado distribuyendo este periódico donde se recoge un conjunto de discursos de los últimos días, el golpe fascista contra Venezuela, el pueblo bolivariano en batalla. Aquí están recogidos discursos de las últimas semanas, el discurso por ejemplo del 27 de diciembre en honor a los trabajadores de Pdvsa, el discurso del 5 de enero comenzando el año, sobre todo después de los acontecimientos de allá de Los Próceres donde murieron dos venezolanos acribillados; luego el discurso del 7 de enero en el Liceo Gustavo Machado en Catia, luego el discurso de San Carlos el 10 de enero, luego el discurso del 11 de enero en el Poliedro Frente Nacional de la Defensa de la Educación, el mismo 11 de enero allá en La Vega, el discurso del acto de la entrega de tierra urbana que hicimos en La Vega allá en la noche; y luego el discurso allá en Nueva York en la entrega del Grupo de los 77 y por último el mensaje anual a la Asamblea Nacional el 17 de enero, y hay un segundo número que está aquí, la parte dos, donde hay otros discursos, la cadena nacional del 22 de enero, discurso el 23 de enero en la Marea Roja que inundó Caracas aquel día; luego una conferencia de prensa en Porto Alegre en nuestra visita al Foro Social Mundial y el discurso de encuentro de solidaridad con la revolución bolivariana allá en Puerto Alegre el 26 de enero. Aquí están todos esos discursos que ustedes saben yo no los escribo ni me los escriben sino que me salen de aquí del alma, del corazón, de la mente en estos encuentros con ustedes, en esta lucha de todos los días y estas palabras que aquí están yo les ruego que este material no sea para colocarlo debajo de la cama o lanzarlo en cualquier parte, no, las instrucciones que doy al pueblo es que se lleven estos fascículos con estos discursos y allá en los comités de tierra urbana se dediquen a leerlos en colectivo, a discutirlos, a criticarlos, a extraer de aquí las líneas maestras de la batalla de todos los días, tanto para la batalla en los campos como en las ciudades, en las fábricas, en las escuelas, en los campamentos, en los cuarteles, en las tierras indígenas; la batalla intelectual, la batalla ideológica, la batalla moral, la caracterización del momento que estamos viviendo porque no son cualquier discurso los que están aquí recogidos, son discursos en el pleno fragor de una guerra, en el pleno fragor de un combate, son discursos recogidos de ustedes, son discursos recogidos y elaborados sobre la misma marcha y en plena batalla, un día y en la mañana y en la noche y al otro día, y en Caracas y en Carenero y en San Carlos, y en una escuela y en una fábrica, y en Nueva York y al otro día en Porto Alegre. Es la batalla, la batalla hecha palabra, escrita, diría Bolívar algún día: Mi alma pintada en el papel. Aquí está mi alma, el alma de Chávez pintada en este papel, el alma que se identifica con la de ustedes porque es una sola alma, el alma de un pueblo en batalla, el alma de un pueblo que resucitó y hoy está dando una de las más grandes batallas de su historia. Y hoy está dando ejemplo a otros pueblos del mundo acerca de cómo se batalla por la dignidad de un pueblo por su sueño, por su esperanza, dando el ejemplo una vez más el pueblo de Simón Bolívar. Por eso hemos estado distribuyendo y hoy seguiremos haciéndolo en el Poliedro, cientos de miles de estos ejemplares, llévenselos, léanlos, discútanlos y de aquí extraigan algunas cosas y ustedes las alimentan, ustedes las fortalecen porque estas palabras, repito, ustedes me las inspiran y salen de mi alma como una lluvia de amor para el pueblo venezolano. Un abrazo bolivariano, revolucionario, comprometido como siempre desde aquel día, un martes como hoy, 4 de febrero de 1992. Hoy más que nunca, hoy más que ayer, aquí estamos en plena batalla construyendo el camino de la Venezuela bolivariana. Muchísimas gracias, felicitaciones a todos y adelante, a la carga, a la ofensiva, a la batalla y como siempre a la victoria porque ese es nuestro destino. Muchísimas gracias compatriotas de toda Venezuela. Muchedumbre: ¡Uh, Ah, Chávez no se va! ¡Uh, Ah, Chávez no se va! ¡Uh, Ah, Chávez no se va! ¡Uh, Ah, Chávez no se va! Protocolo: Y así concluye esta transmisión del Ministerio de Comunicación e Información de la República Bolivariana de Venezuela y la Red Nacional de Radio y Televisión."
