"x"
"1" "Hugo Chávez Frías: Queridos amigos y compatriotas de los Valles del Tuy, de esta zona bolivariana. Ustedes saben que yo viví por aquí un tiempo, en el hotel de Yare. Ahí estuve dos años disfrutando de este clima y del apoyo de este pueblo. Un saludo a todos ustedes, en primer lugar a los pueblos que habitan esta inmensa y bella región de los Valles del Tuy, y a través de ustedes a todos sus familiares, a todos quienes luchan, quienes luchamos y quienes cada día estamos más convencidos y más seguros de que Venezuela anda por el camino correcto impulsando su Revolución Bolivariana de la mano del pueblo venezolano. Señor ministro de Infraestructura, demás miembros del Gabinete Ejecutivo, ministros, viceministros, directores de institutos e instituciones del Estado, excelentísimo señor Adriano Benedeti, embajador extraordinario y plenipotenciario de la República Italiana en Venezuela, y quiero pedir un aplauso para el embajador, para el Gobierno de Italia, para el pueblo italiano, “¡arrivederci! ¡forza Italia! forza”. Por sus palabras además agradecemos a nombre de todo el pueblo venezolano las palabras del excelentísimo y buen amigo el embajador de Italia en Venezuela. Como ya dije, se lo dije a él, lamento muchísimo que a comienzos de año teníamos un viaje para Italia, porque las relaciones entre Venezuela e Italia son muy profundas, antiguas y han sido muy provechosas para los dos pueblos y para las dos repúblicas, y ahora cuando Venezuela se levanta de nuevo, pues nos hace falta Italia y su fuerza y su estímulo y su apoyo. ¡Cuánto contribuyó Italia el siglo XX! A la infraestructura y a la construcción de la Venezuela, que al final del siglo se hundió, lamentablemente, pero no fue culpa de los italianos, ellos hicieron todo lo que hicieron y ahí están sus obras y una colonia italiana profundamente arraigada y unida a la población y a la sociedad venezolana; y ahora, pues Italia será un factor muy importante de apoyo ético, político, financiero, tecnológico para la construcción de la Venezuela Bolivariana que estamos apenas comenzando. Ciudadano, honorable señor encargado de negocios del Japón en Venezuela. Pido también para él un aplauso a él, al emperador del Japón, al primer ministro, al Gobierno y al pueblo del Japón. Vean ustedes cómo el Japón, ese es un ejemplo también a seguir. Al Japón nada más ni nada menos que le lanzaron dos bombas atómicas, para recordar sólo algunas cosas del siglo XX, y luego le impusieron cuántas sanciones y cuánto destrozo. Eso fue apenas a mitad de siglo, 1945, para ser más exacto, hace apenas 56 años, y el Japón se recuperó. Después del desastre de la Segunda Guerra Mundial, especialmente, el Japón gracias a la laboriosidad de su pueblo, a la disciplina de su pueblo, de sus gobiernos, sus empresarios, a la calidad y la excelencia que fueron logrando progresivamente, a la puesta en marcha de un proyecto nacional de desarrollo. Vayan a preguntarle a los japoneses o a los asiáticos en forma general si ellos se tragaron el cuento del neoliberalismo. Miqui, ojo pelao. Neoliberalismo salvaje el que nos aplicaron aquí y destrozaron a nuestros pueblos. En el Asia otra historia hay que mirar, otra historia hay que analizar. Proyectos de desarrollo impulsados según la idiosincrasia, las características y el potencial de cada pueblo, de cada nación, y ahí tenemos el caso de Japón, de China, Malasia, países que entraron al siglo XXI con un nivel bastante alto de desarrollo. Por eso nuestro reconocimiento al Japón y especialmente, al igual que al pueblo de Italia y a sus respectivos gobiernos, así como lo dijo el embajador Benedeti, Japón igual que Italia nunca han dudado acerca de lo que en Venezuela está ocurriendo, y desde el comienzo de nuestro gobierno hemos tenido la confianza, el apoyo, el aliento de estos pueblos y gobiernos hermanos del mundo a través de diversos gestos, uno de ellos impulsar sus inversiones y su participación en proyectos de desarrollo nacional, algunos de los cuales ya venían en marcha, pero estaban un poco fríos, como era este proyecto, que se había enfriado. Eso estaba allí esperando mejores tiempos hasta que llegó la Revolución Bolivariana con el apoyo de todas estas empresas, el consorcio, el Ministerio de Infraestructura, el apoyo de estos países hermanos como Italia, Japón y ahí va, ahí va el proyecto, no tiene marcha atrás, como tampoco lo tiene la patria bolivariana. Ciudadano ingeniero Rafael Alvarez Cedeborg, presidente del Instituto Autónomo de Ferrocarriles del Estado, pues también el aplauso de todos para él y para todo su equipo, para todo su equipo, desde él que es el presidente del instituto autónomo y que tiene ahí apenas un año, año medio y que lo designé para allá, para ese cargo tan importante, toda su junta directiva, todos sus empleados y sus trabajadores, y hay que hacerle un reconocimiento especial... miren, yo pasé más de una hora para romper un pedacito de piedra ahí. Claro, me falta práctica y además me tenían encandilado, yo parecía un venado ahí. Me tenían dos faros ahí que no me dejaban casi ver, además de la brisa, la tierra que a uno le entra en el ojo. Bueno, pero imagínense ustedes que cuatro años pasaron para romper el túnel ese de seis kilómetros punto 8, el más largo de América Latina, el túnel ese de Tazón, el último que hoy rompimos y ya se abrió toda la vía. Es uno de los 28 túneles que tiene este tramo, 24, corrijo, 24 túneles y 28 viaductos los 41 kilómetros que ya hemos inspeccionado, y la obra es una obra de gran envergadura que quedará para los siglos que vienen. Por eso hay que felicitar a los trabajadores, a esos que manejan, que rompen la roca, que ponen la dinamita, que pasan horas y horas bajo la tierra. Algunos han sufrido, el riesgo ahí es grande, romper esa roca hacia abajo, algunos han sufrido accidentes. Claro, que el nivel de riesgo es muy bajo, pero si han sufrido accidentes y han dado el todo por el todo, y he visto además una gran mística. Nos metimos hasta la garganta de la montaña allá abajo y por allá había de repente dos trabajadores pegando una cosa, arreglando algo y aquel grito y aquella mística que se ve a lo largo de todo el trayecto. ¡Es la voluntad del ser humano! Ese es el recurso más importante que tenemos en Venezuela, los seres humanos, y en este caso los trabajadores y las trabajadoras venezolanas, por eso nuestro reconocimiento en este caso a los que han laborado en esta maravillosa obra, tanto venezolanos como italianos, por supuesto, que se han unido para hacer posible esta maravilla de la ingeniería. Ciudadano ingeniero Alfredo Lafuente Nieto, presidente de la empresa Contuy y demás miembros de su junta directiva; ciudadano general en jefe Lucas Rincón Romero, inspector general de la Fuerza Armada; autoridades civiles, alcaldes, invitados para este acto, representantes de institutos del Estado, amigos periodistas, camarógrafos y fotógrafos y amigos todos. Ya creo que hablé, ¿ya no hablé? Ya como que terminé, ¿ah? ¿terminé ya? Sí, dice la señora. Y por allá: ¿terminé ya? Referéndum, señora, lo lamento mucho, democracia, democracia. Bueno, miren, yo les ofrezco mis excusas, mis excusas por el tiempo, pero primero que nos hicieron una exposición muy interesante esta mañana allá en Fuerte Tiuna de todo el proyecto ferroviario nacional, es un tremendo proyecto, y yo me pongo a preguntar detalles y la cosa se hace un poco más larga. Ellos decían que media hora y pasamos más de una hora, que si cómo vamos a hacer esto, que si aquello, etcétera. Luego, bueno, la piedra esa que... ah, yo tenía ganas de bajarme y darle con... darle una izquierda y una derecha a ver si la aflojaba más. Ahí pasamos como hora y media, y fue cadena eso ¿no? Cadena, hora y media en cadena, pero fue muy bonita la cadena porque me han contado que no fue sólo la imagen de romper la roca, que además es un acto... yo me siento honrado que me hayan escogido y hayan esperado el día y además ese trabajador, que creo que se llama Juan, que me enseñó a manejar esa máquina. El tiene cuatro años ahí metido dándole a esa piedra. Entonces yo le dije: mira, yo me siento un poquito, me da pena contigo porque tú deberías ser el que rompa la última membrana esa, pero él me dijo: “no, Presidente, hágalo usted, usted vino aquí para eso y yo cumplí su orden”. Claro, que él lo hubiera hecho mucho más rápido, ese aparato tiene como 20 palancas por aquí y por allá, hay que mover esto para allá al mismo tiempo, qué sé yo. Pero me deben una hora y media de trabajo la empresa. La cedo a los trabajadores para que le paguen algún sobrecargo. Ahorita empiezan a reclamar allá. Bueno, de todos modos yo sé que ustedes tienen bastante tiempo aquí, luego hicimos un recorrido por toda la línea, del trazado ya de la línea. Impresionante los viaductos, los túneles, recorrimos varios túneles luego, y además hicimos un toque en Fuerte Guaicaipuro. ¡Qué bonitas quedaron las viviendas de Fuerte Guaicaipuro! La Urbanización Guaicaipuro, y allá me conseguí o nos conseguimos a un grupo de dignificados de Vargas que ahora ya tienen vida propia aquí en los Valles del Tuy, tienen su casa, tienen su escuela, tienen trabajo, tienen vida, tienen aliento y esperanza y mucha fe. Con muchos problemas y cada uno viene con sus papelitos y sus problemas, etcétera, pero ahí están con una gran fe en Venezuela. Vienen saliendo de la situación trágica de la tragedia, valga la redundancia, de Vargas. Después tuve que pararme a hablar un rato con ellos, con los niños, que el liceo lo comenzaron pero entonces va muy lento, que faltan algunos recursos, etcétera. Pero ahí van, con una gran fe –repito- y una gran fortaleza, y esa fortaleza es la más grande que tiene este proceso revolucionario: el pueblo, el pueblo y su conciencia de que a pesar de tanto drama y tanto problema, sin embargo, como decimos desde el año pasado como consigna: vamos por el camino correcto y esto no tiene vuelta atrás. Veníamos viendo también Ciudad Miranda que se levanta aquí mismo, Ciudad Miranda y también Ciudad Zamora es otra ciudad que hemos comenzado a levantar, como Ciudad Plaza por allá en Carabobo. Se trata de un nuevo concepto de ciudades integrales e integradas. Así que llegamos aquí pues, con mucha alegría a saludarles y a manifestar nuestra complacencia por este día de tantos logros, de tantos avances y sobre todo de la verificación concreta en el sitio, en el terreno de que el país se mueve, de que el país marcha más allá de la especulaciones y más allá de las campañas que tratan de distraer la atención hacia otras cosas y problemas inexistentes, problemas que en verdad no son problemas, pero, bueno, que ocupan espacio en los medios de comunicación y los opinadores de oficio se dan a la tarea, pues dale que dale que dale y que dale pero el país real es éste, éste es el país verdadero, el país que trabaja, el país que piensa, el país que construye lo que otros dejaron de construir o que incluso lo que otros destruyeron. Ahora, en cuanto a esta obra, pues es bueno que sepamos y tengamos la visión amplia, global, de la importancia que tiene. Es apenas un tramo esta obra de todo un plan ferroviario nacional, que está ya proyectado desde 2001 a 2020. No se olviden, amigas y amigos, que estamos entrando en la década de plata 2001 al 2011, y la otra década será la década de oro, del 2011 al 2021, para consolidar el siglo de oro venezolano este siglo XXI. El siglo XX fue un siglo trágico para nosotros, pero este no, ahora nos toca a nosotros hacer un siglo de oro, un siglo de patria, de libertad y de desarrollo, de igualdad, de justicia, de democracia verdadera. Trabajaremos duro y tendremos que pasar y sortear numerosísimos obstáculos, pero claro que lo lograremos. No hay duda, y yo le pido a todos los venezolanos y a todas las venezolanas de buena voluntad, que somos la inmensa mayoría, exceptuando a los escuálidos que por ahí siguen en su etapa superior del escualidismo, pues que cada día tengamos más fe, que cada día nos metamos más profundamente entre ceja y ceja y entre pecho y espalda que nosotros vamos de verdad a construir un pequeño gran país: Venezuela. Así que esta obra pudiéramos incluso compararla, respetando el tiempo transcurrido, pero yo estaba recordando algunos estudios que hicimos de lo que es Caracas y la infraestructura y los proyectos de desarrollo del país en las últimas décadas del siglo XX, y ustedes saben que en aquella época cuando gobernó al país el general Marcos Pérez Jiménez, podrán decir lo que se diga y con razón muchos, que si no había democracia, está bien, pero no hay ninguna duda que esa fue una época en la cual se impulsaron en Venezuela grandes proyectos de infraestructura y ahí están, ahí están casi todos intactos y sirviéndole muchísimo al desarrollo del país. Bueno, yo decía, comparando un poco, que esta vía férrea hasta los Valles del Tuy pudiera tener la misma significación que aquella obra que se hizo en aquellos años para unir Caracas al mar, cuando se construyó la autopista Caracas-La Guaira con los túneles que ya conocemos y el viaducto y todo esa obra de ingeniería, que para el momento fue una gran obra y todavía lo es; se unió Caracas al mar, porque hasta ese momento para ir de Caracas a la playa, bueno, había que sortear la montaña y cuántas dificultades. Caracas estaba como aislada del mar, bueno, por la cordillera y el cerro, pero la autopista abrió y Caracas abrió la ventana hacia el mar. Pues igual pudiéramos decir ahora. Cuando este tren en el año 2004, Dios mediante, prenda sus motores y desde la estación del metro que va a funcionar en La Rinconada hasta el primer punto de parada, que es aquí en Charallave... ¿son cuántos minutos, me dijeron? Unos 12 a 14 minutos, porque el tren viene bajando además, no puede venir muy rápido por la pendiente que es de 2.1 me dijeron. 2.1 es la pendiente entonces el tren no puede ir sino a 90 kilómetros por hora, aunque puede llegar a 120 kilómetros por hora, aunque el tren que después vamos a hacer desde aquí, desde Cúa hasta Barquisimeto, cruzando por Maracay, por Valencia y todos esos valles del centro, ese si va a correr más rápido, ese va a andar a 200 kilómetros por hora, y cuidado si más, yo lo voy a manejar, seguro que lo voy a manejar, y los invito a todos que nos montemos ahí y nos vayamos a 200 kilómetros por hora para llegar a Barquisimeto rapidito. Bueno, entonces imagínense lo que significa para todos los pueblos de esta región, lo que significa montarse allá en Caracas y a los 12 minutos estar aquí en Charallave y viceversa. Eso impulsa el desarrollo, integra Caracas con los Valles del Tuy prácticamente, la Gran Caracas se extiende hasta estos inmensos valles, donde tenemos además grandes proyectos de infraestructura, de viviendas, de desarrollo industrial. Ahí tenemos este parque industrial casi abandonado, eso lo vamos a recuperar; proyectos agrícolas, proyectos de riego. Esto es un área de expansión que conforma un gran triángulo que se une allá arriba, hacia el este, con Barlovento, Barlovento-Valles del Tuy. Eso conforma un gran triángulo para un desarrollo agrícola, industrial, turístico de grandes proporciones, y eso ya lo tenemos ahí proyectado en el mapa y ya comenzamos en Barlovento a construir un sistema de viviendas productivas visualizando el poblamiento, la industrialización, el desarrollo integral de toda esta inmensa zona, que es muy rica, pero fíjense que... y tiene mucha agua, pero no hay sistemas de riego. Hoy comenzaron a recorrer el país, comenzó a recorrer el país un grupo de más de 70 delegados de China, de la República Popular China. Vinieron expertos en riego, en agricultura, en acuicultura, en el desarrollo agropecuario y andan recorriendo el país, comenzaron hoy por el Estado Lara y por el Estado Guárico, y esa es otra República hermana, otro gobierno amigo y aliado y otro pueblo el chino que está muy clarito acerca de lo que aquí está ocurriendo y apoyando el desarrollo del país. Nos van a dar un crédito, entre otras cosas, para construir algunos sistemas de riego que son urgentes para el impulso de la agricultura y el impulso integral de Venezuela. Bueno, ahora, el Plan Ferroviario Nacional requerirá de mucha constancia, planificación, un gran esfuerzo de ingeniería, inversiones. Agradecemos al excelentísimo embajador Benedeti su manifestación, que es la manifestación a través de él del Gobierno y la República Italiana, de continuar apoyando el Plan Ferroviario Nacional. También del Japón, del Japón vamos a traer, ya comenzaron a llegar los vagones. ¿Dónde están esos vagones? Ocho vagones llegaron ya y van para Barquisimeto, pero son cuántos por todo, 52 vagones que ya comenzaron a llegar desde el Japón. También China nos va a ayudar en algunos tramos del Plan Ferroviario, ya comenzamos a rehabilitar el tramo de Puerto Cabello a Barquisimeto, y recuerden que esto no se queda aquí, como ya lo dije, esto va... otra línea, otro tramo de la misma línea pasará por todos los Valles de Aragua hasta Barquisimeto, primero hasta Puerto Cabello, Puerto Cabello, y de Puerto Cabello... bueno, imagínense la ventaja que es no sólo para el transporte de personas, sino de carga: el desarrollo industrial, el desarrollo productivo del país de aquí de un solo tiro a Puerto Cabello. No me atrevo a decir en cuánto tiempo, pero el tren según está previsto viajará aproximadamente a esos 200 kilómetros por hora. Así que es una forma además de integrar al país por dentro, porque el país ha estado desintegrado; una forma de globalizar al país por dentro, integrarlo, y además esto va a contribuir muchísimo –ya lo decíamos esta mañana- en el impulso de esa... uno de los cinco ejes estratégicos del desarrollo de la revolución, que todos... estoy seguro que saben cuáles son los cinco ejes: el político, es la revolución política; el social, es la revolución social y la deuda social acumulada; el económico, el equilibrio económico y el desarrollo de un nuevo modelo económico; el territorial, al que me refiero en este caso y es la desconcentración del país, para ir llevando al país... estos son como vasos comunicantes para desconcentrar la faja centro-norte costera. Ustedes saben que producto de los errores del siglo XX la inmensa mayoría de los venezolanos vivimos aquí en esta parte del país, entre estos valles, grandes ciudades y la línea costera. Casi el 70% de los venezolanos vivimos aquí en la orillita de arriba pues, del país. Es como que en un barco vayan 100 tripulantes y pasajeros y 90 de ellos se vayan a una orilla nada más, bueno, el barco seguramente va a comenzar a sufrir fallas estructurales y a lo mejor hasta se voltea y se hunde. Hay que distribuirse de manera equilibrada en el territorio. Entonces tenemos que ir a la conquista de Venezuela, tenemos que ir a ocupar nuestro propio territorio al sur, al este y al oeste que está prácticamente abandonado. Una minoría de venezolanos es la que vive allá al sur, sobre los ejes del Apure, del Orinoco, en las sabanas del Guárico, en las sabanas de Cojedes, de Barinas, en los estados andinos, las grandes sabanas del norte del Orinoco como Anzoátegui y Monagas, ahí no vive casi nadie, uno recorre allí kilómetros y kilómetros y kilómetros y no se ve una casa ni una res ni una siembra. Ah, para ellos tenemos que fracturar, así como rompimos la roca hoy también vamos a romper el latifundio. Esto hay que acabarlo aquí para poder impulsar el desarrollo armónico del país, porque aquí hay un poco de vivos, los tierracogientes, como alguien los llama por allí, creo que es nuestro embajador en India, Walter Márquez habla de los tierracogientes, un grupo de vivos que amparados por el poder político corrupto de los años anteriores, amparados muchas veces por el poder militar que hubo aquí, que apoyaba era a la oligarquía y se olvidaba del pueblo, comenzando el siglo XX y a la mitad del siglo XX, bueno, se adueñaron de casi todo el país y tienen extensiones, valles completos. Hay familias que todavía tienen aquí un valle completo, vayan al Apure, a Barinas, y aquí mismo en Miranda o aquí mismo en Carabobo o en Aragua, pues eso tiene que acabarse, eso tiene que acabarse, necesitamos la distribución equitativa y justa de la tierra para utilizarla en proyectos de desarrollo integral. La desconcentración del país es vial para el impulso del país. Dentro de cien años el barco debe estar equilibrado, que digo cien años por lanzar una cifra o una fecha allá a la larga, pero mucho antes, a mitad del siglo ya Venezuela debe tener otro mapa geohumano, otra distribución sobre... y el ferrocarril va a contribuir de manera muy importante para lograr esta meta, porque a lo largo de los ejes por los cuales va a cruzar el ferrocarril venezolano en los próximos años, vamos a ir... no es que van a ir surgiendo espontáneamente poblaciones y rancheríos. No, no, no, es que ya estamos planificando nuevas ciudades, el reforzamiento de las que ya existen como estos pueblos y ciudades de los Valles del Tuy, y también la construcción de nuevas ciudades intermedias, ese concepto bolivariano de la ciudad integral, que tenga no sólo la vivienda, sino también que tenga las instalaciones deportivas, escolares, sanitarias, de salud y preferiblemente áreas para el desarrollo de las microempresas, de la pequeña empresa, la mediana empresa, la agricultura, etcétera. Bueno, ese es el rumbo por el que vamos, así que de verdad que con todo mi corazón y mi voluntad de soldado y de bolivariano y de jefe de Estado también, y de hombre que lucha junto con todos ustedes en esta construcción de la Venezuela nueva para beneficio de todos y no de una minoría, sino de todo el pueblo, y esa es la meta de la revolución, no lo olvidemos. ¿Cuál es la meta de la revolución? Aquello que decía Bolívar: “Dadle al pueblo, a todo, la mayor suma de felicidad posible, a la mayor cantidad de gente posible, sin exclusión de ningún tipo”. Así que este día ha sido muy importante, yo diría que hasta simbólico y significativo. Así como hemos roto la roca, así seguiremos rompiendo las barreras y abriendo los caminos, con mucha unión, con mucha fe, con mucho trabajo, con mucha paciencia y con mucha constancia. Así como el tren de Caracas al Tuy Medio marcha y sigue dando pasos, así marcha también la Revolución Bolivariana y así marcha Venezuela y así marchará Venezuela por sobre los obstáculos y tumbando barreras y abriendo caminos y señalando horizontes. Venezuela marcha y marchará a todo tren. Felicitaciones y muchas gracias, queridos amigos."
