"x"
"1" "Palabras del Señor Presidente Hugo Chávez Frías: Ciudadano Ministro de Energía y Minas; Ciudadano Ministro de la Secretaría de la Presidencia; Ciudadano Gobernador del Estado Bolívar; Ciudadano Presidente de la Corporación Venezolana de Guayana; Excelentísimos Señores Embajadores invitados a este acto. Distinguidas autoridades Civiles, Militares y Eclesiásticas del Estado Bolívar; Distinguidos invitados especiales, trabajadores, obreros. Amigos Periodistas, Fotógrafos, Camarógrafos. Señoras y Señores. Unas breves palabras, por cuanto tenemos el Programa de “Aló Presidente”. En primer lugar debo decir que me dá muchísimo gusto estar de nuevo aquí en esta portentosa, maravillosa y hermosa tierra de Guayana. Ayer, presenciábamos en la tarde en nuestra llegada desde el aire, una vez más la ilimitada belleza y palpitando sobre esta infinita región una infinita riqueza, que lamentablemente hasta ahora no hemos sabido aprovechar los venezolanos, para el bien de todo, para la vida de todos, para la felicidad de todos, porque ese es el objetivo. Aquí estamos muy felices y llenos de ánimo y de optimismo al presenciar como las aguas del Caroní se desvían gracias al inmenso trabajo de cuantos hombres y mujeres que han hecho posible esta gigantesca obra de Ingeniería. Pero claro que, siempre tenemos que pensar algo, más allá de lo que estamos viendo. ¿Cuál es el objetivo de esto?. ¿Cuál es el fin último del desarrollo?. ¿Cuál es el fin de construir esto?. ¿Cuál es el fin de desviar un río?. Imagínense lo que es desviar un río pues, retando a la naturaleza con la ciencia, y el conocimiento científico. ¿Cuál es el objetivo que desde mil novecientos cincuenta y uno, se haya comenzado a pensar cuando se creo entonces la Oficina para estudiar el desarrollo hidroeléctrico del Caroní. Fue por allá... yo no había nacido. Aquí la mayoría no habíamos nacido, especialmente las damas ninguna había nacido, de las damas presentes. Un saludo muy especial a las mujeres, a las damas que nos acompañan, entre ellas mi hija Rosa Virginia que vino a ver esto. Bueno ahora, desde entonces se han hecho muchas cosas aquí. Guri, bueno primero Macagua, Macagua Uno. Fue en mi novecientos cincuenta y nueve cuando comenzó Macagua Uno. Cincuenta y seis me corrigen por aquí. Cincuenta y seis pues. Mil novecientos cincuenta y seis. Claro, que yo he visto varios textos, ¿no?. En algunos me dicen que comenzó en el cincuenta y seis, en otros que en el cincuenta y ocho, en otros que en el cincuenta y nueve, pero te creo a ti cincuenta y seis, por tus canas y además lo has dicho a viva voz. Mil novecientos cincuenta y seis. Yo andaba todavía esnúo en pelotas por las calles de Sabaneta. _ Desnúo en pelota. Asi decía mi abuela: “Ese muchacho se la pasa desnúo en pelotas”. Como todos los muchachos de los pueblos, andaba por ahí por las calles. Mil novecientos cincuenta y seis comenzó Macagua Uno. Luego vino Guri y luego Macagua Dos y Macagua Tres. Entre esos conjuntos, Guri que llegó a ser en su momento la principal y primer y más grande central hidroeléctrica del mundo. Luego los brasileños nos metieron un gol allá y estamos de segundos ¿verdad?. Cosa que es grandiosa, que esta parte de América del Sur entre Brasil y Venezuela tengamos las dos centrales hidroeléctricas más grandes del mundo, un poco para decirle al gran mundo que tenemos cual es nuestro potencial y hacia donde vamos y lo que podemos hacer, más aún cuando nos juntemos completamente paises como Brasil y Venezuela y muchos otros países de Suramérica. Para que en esta parte del mundo algún día funcione un bloque de fuerzas políticas, económicas, sociales, no tenemos más alternativas. ¡No, tenemos más alternativas!. En este mundo globalizado donde las fuerzas política, económica y a veces militar termina imponiéndose. No tenemos mas alternativa que fortalecernos y, llevar al máximo nuestro potencial que esta sembrado a lo largo y ancho de este inmenso continente de Suramérica que es el continente más hermoso. De verdad que la forma de Sudamérica uno la vé y es lo más bello que puede haber, artísticamente hablando. Con el perdón de los que estan aquí y no son Suramericanos, pero los sentimos Suramericanos. Entonces esa unión del Sur es vital. Nosotros tenemos que seguir insistiendo en ello, ya que comente lo del Brasil y la Representa de Itaipuy. ¿Se llama verdad?. Pues hay que volver a seguir insistiendo en eso aquí viendo la fuerza que tenemos nosotros y las maravillas que podemos hacer. Y la fuerza que tenemos que desplegar, claro que siempre habrá como siempre ha habido fuerzas por fuera de nosotros mismos y dentro de nosotros mismos, tratando de evitar que nos unamos, eso siempre ha sido así. Ya a Bolívar le tocó enfrentar la conspiración interna y externa que logró al final derrotar el proyecto unitario del la Gran Colombia, de ya hace casi dos siglos. Conspiraciones por dentro y conspiraciones por fuera llevaron a Bolívar no solo a la tumba. A la tumba iremos todos, no sino a la derrota y al fracaso del proyecto unionista del Sur. Hoy el proyecto esta en marcha otra vez. Y hay quienes le temen a la unión de nosotros los del sur y quieren mantenernos separados, sembrando intrigas y que casualidad que sea Venezuela el país y el pueblo que levanta de nuevo la Bandera Unitaria Bolivariana y que todos los ataques vengan hacia Venezuela, como éste último y más reciente caso, de un señor que salió huyendo, lo capturamos aquí y se lo mandamos a su país de origen y ahora, fuerzas que conspiran contra Venezuela con aliados internos y apátridas, han levantado toda una campaña tergiversadora, engañadora, tratando de demostrar lo que jamás van a demostrar, porque es como si alguien tratará de demostrar que esto que esta corriendo aquí es piedra. Bueno, ni que fuéramos todos aquí tarados para que alguien venga a convencernos de que lo que va corriendo por ahí es piedra líquida. Jamás va a demostrar nadie ni que inventen lo que inventen que el gobierno revolucionario de Venezuela ha estado escondiendo prófugos o delincuentes, todo lo contrario. Lo que ocurrió aquí fue al revés, se metió aquí un prófugo lo agarramos y mandamos donde hay que mandarlo o donde había que mandarlo. Pero bueno en todo caso, cualquier cosa que ocurra, la van a tratar de utilizar para tratar de debilitar el proyecto unitario que desde Venezuela ha surgido de nuevo, ha brotado como un torrente asi como el torrente que brota por esas compuertas que nos traen el agua del río Caroní. Ahora volviendo a tema central que aquí nos trajo-. Decía yo que todo este proceso histórico de casi medio siglo, desde que comenzó a estudiarse allá por los comienzos de los años cincuenta, todo lo que es el Plan de desarrollo del Potencial Hidroeléctrico del Caroní, tanto el bajo Caroní, como el bajo Caroní, pues en función de ese proyecto que ya lleva casi medio siglo y que seguirá desarrollándose en las próximas décadas, es conveniente que recordemos todos cual es el fin último de estas obras, represas, generación hidroeléctrica, la generación va a ésta por aquí, las turbinas van a estar aquí de este lado, son doce turbinas, la otra represa que vamos a empezar a construir el año que viene arriba, Tocoma, se ha adelanto ¿no?, La construcción y parece que no hay inversionistas que quieran venir no. ¿Parece que nadie quiere invertir en Venezuela?. Me contaba el general Rangel anoche que no le da tiempo su agenda para atender inversionistas que llegan de Europa, de América, de Asia y del mundo entero. Porque ese es otro de las verdades que han tratado de ser tergiversadas aquí, pero han fracasado los escuálidos en su empeño. Empeño apartida, ¿no?. Porque eso sí, asi como antes cuando nosotros andábamos por las calles, luchando por la revolución y la revolución no era gobierno. Ustedes recuerdan que se usaba mucho aquello que “Pueblo reconócelos”, y sacaban la foto de algún policía que mato a un estudiante o aquellos señores que perseguían a la gente ¿no?. Sacaban volantes: “Pueblo reconócelos”. Ahora deberíamos sacar también, eso lo dejo a ustedes... Yo no voy andar sacando. Aunque de vez en cuando yo pelo por alguna cara (...) Quieren conocer al Señor que esta preso o que estuvo preso, ya lo soltaron. En Miami, yo no me explico aquí. Bueno los Estados Unidos tienen sus leyes y tenemos que respetarlas ¿verdad?. Porque cada país tiene sus propias leyes y uno no puede estar criticando a otro país, sólo hacemos la reflexión. Pero nosotros respetamos las leyes como... Las leyes del Islam las respetamos, las leyes de los Estados Unidos las respetamos y las leyes de Venezuela, tienen que respetarlas todos en el mundo, porque son las leyes nuestras, nadie puede estar criticando lo que aquí hacemos, eso se llama. ¿ Como es Embajador Puente, usted que todo lo sabe?. El Embajador de México ¡Viva México!. México es parte del proyecto de la Gran Colombia y después especialmente cuando llegó Pancho Villa, aquel si era. Yo soy “Villista”....Pancho Villa. El único, se le ocurrió ¿No, Embajador, invadir a los Estados Unidos?. ¿Hasta donde fue que llegó?. Casi llega a Washington, no, no llegó tan lejos, en sus caballos con aquellos valientes. Bueno y Zapata, ni se diga. Emiliano Zapata, pero México, sin duda México es México, es uno de los grandes países de América Latina, aunque esta en Norte América. Es, digamos pues nuestra bandera allá en Norteamérica. México, tiene sus leyes y las respetamos. Ahora en los Estados Unidos una cosa que a nosotros es extraña. Asi como a uno le extraña aquí, que en algunos países, un hombre puede tener cinco esposas, y eso ocurre, cinco esposas casaditos por Ley y todo. ¿Cómo será eso?- Dijo mi compadre: ¡Uyy Dios mío!. Bueno y en otros países le cortan la mano a los ladrones, se la cortan ¡ras!. Son leyes, costumbres, tradiciones, muchas de ellas no estan ni escritas ¿no?. O apedrean o llevan a la silla eléctrica a alguien por que mató a otro, violó a una niña etc. Amen, pues esas son sus propias leyes, eso es sagrado. Bueno sagrado son cosas de Dios, digamos casi sagrado. Es soberano, eso se llama soberanía. ¿No Rosa?. Tu que estaban haciendo un estudio de soberanía hace poco (...) Mi hija, estaba haciendo un estudio de soberanía. Bueno el señor que esta preso en Miami, porque fue a tratar de cobrar una vez más, no era la primera vez que iba. Varios millones de dólares de la cuenta del Señor Montesinos y lo agarraron, pero no era la primera vez que iba, ya había ido varias veces. Lo agarran y lo soltaron. Cualquiera diría ¿Bueno, y porque lo van a soltar?. Lo soltaron según las leyes de los Estados Unidos, porque allá dicen según allá dicen él colaboró para ubicar al señor Montesinos. Pero después se lo querían llevar como ustedes saben, pero al punto B y cayó en el Punto “Ch”. El punto “Ch”, se atravesó en el medio y ahí llegó el caballero. Ahora, todas estas reflexiones giran en torno a la idea del desarrollo humano, vuelvo a poner el dedo alli, en el centro de lo que he estado reflexionando esta mañana y ayer y hace varios meses vine a ver esta maravilla. El fin último de esta represa de ese segundo puente sobre el Orinoco, que ya comenzamos a construir y de esa otra represa que comenzaremos a construir desde el próximo año, enero. Tocoma, un poco más arriba y de esa nueva Planta Siderúrgica que vamos a construir. Hemos llamado al mundo apenas anunciamos nuestra intención de construir otra planta siderúrgica y ya vinieron un conjunto de inversionistas y empresarios del Brasil con un proyecto. ¿Cómo es que se llama me dijiste?. Guayana Stil. Quieren construir una nueva siderúrgica. Y de otra parte del mundo, de Italia ya llegaron también con otro proyecto para construir otra siderúrgica y anunciamos un proyecto del aluminio y ya han llegado varios proyectos y empresas de varias partes del mundo a presentar ideas, proyectos y quieren incluso, construir todo un nuevo complejo de aluminio desde al mina hasta el desarrollo aguas abajo. Porque eso sí, estamos nosotros diciéndole al mundo. No vamos a seguir aquí construyendo complejos coloniales, porque colonial ha sido nuestra economía hasta ahora. Complejos para llevarse la materia prima ¡no, ya!. Tenemos quinientos años dándole materia prima al mundo, ya eso esta bueno. Ahora amos a comenzar paulatinamente, van a continuar por supuesto, suministrando materias primas, pero al mismo tiempo, tenemos que ir elevando nuestro nivel y nuestro desarrollo aguas abajo, dando el valor agregado, buscando los productos terminados de todo este inmenso cúmulo de riquezas y materias primas que tenemos. Hemos sido colonia durante quinientos años. De aquí se llevaron el petróleo por ejemplo durante casi un siglo, casi materia prima o producto semielaborados y se lo siguen llevando y los seguimos vendiendo, pero en una época se lo llevaron casi regalado, casi regalado, durante décadas, el petróleo venezolano y que le quedó a Venezuela de tanta y tanta explotación. Bueno ahí tenemos, un grado de pobreza increíble y difícil, casi imposible de explicarle al mundo el grado de pobreza que tenemos en Venezuela ¿Cómo es posible que haya tanta pobreza en un país que tenga tanta riqueza?. Porque hay paises que no tienen ni un chorrito de agua, hay paises que no tiene esa inmensa sabana. Ayer me vine en helicóptero desde Caracas hasta ciudad Guayana, un vuelo de dos horas y media, volando muy bajo y cruzando todos los llanos del Guarico y luego de Anzoategui y mirando a veces más alto a veces mas bajo, dando una vuelta. ¡Que inmensidad de pais!. ¡Que belleza de territorio!. Pero todo todos lados, pobreza. Porque no hemos sabido, no supimos hasta ahora impulsar un verdadero proyecto de desarrollo integran cuyo fin ultimo vuelvo a insistir es el hombre, es la mujer, es el niño. Si esta obra de ingeniería y la otra y la otra, no apuntan y no sólo es que apunten. No logran generar, son solo electricidad, sino desarrollo humano, no sirven para un zipote, pudiéramos más bien tumbarlas de ahí. Pudiéramos echarlas abajo pues. ¿De que sirve tanta obra y tanto desarrollo y material de infraestructura?. Sí eso no vá en esa dirección. He ahí el cuidado que debemos tener ahora. ¿Cómo interconectar esa corriente de agua y esa generación de energía que va a surgir por alli, a partir del año dos mil tres, comienza ya a surgir a la primera fase de la generación de energía hidroeléctrica de Caruachi. Eso tiene que concretarse en desarrollo humano, desarrollo humano. Porque es una de las grandes degeneraciones del siglo veinte, el desarrollismo, invertir miles de millones en obras de todo tipo y la gente a un lado. La educación, la salud, el trabajo, la vivienda, servicios que sean asequibles a todos, no a una minoría. En ese sentido hay que tener mucho cuidado con los proyectos integrales de lo que es la energía en Venezuela. Porque desde que se puso en marcha esa corriente neo-liberal en el mundo y se pretendió convencer al mundo de que la privatización de todo esto es la solución al problema, entonces desde alli, desde aquel momento, las clases trabajadoras, los sectores medios y bajos comenzaron a sufrir más el impacto de las políticas económicas. Específicamente me refiero al incremento de los servicios de energía por ejemplo. Venezuela tiene tanto potencial y tanto energía generada y por generar que no debería haber hoy en día ni un solo pueblo en Venezuela a estas alturas ya de nuestra historia sin un abastecimiento seguro continuo y asequible para todos de energía eléctrica. Pero cuantos pueblos no tenemos en el país a donde no llega el beneficio de la energía eléctrica como debería llegarle, muchísimos. Ahora este año hemos tenidos algunas dificultades que estamos enfrentando y hemos activado una seria de planes para minimizar los riesgos, que pudiéramos tener que los meses que vienen en los años que vienen Y además ya pensando en mediano plazo pues, hemos activado hoy esta obra de Ingeniería. Miren, el río Caroní. Aquí hay algunos datos que es bueno que los publiquemos y que es bueno que todo el país los conozca, todos los datos históricos, geográficos, técnicos, ete. No solo de estas represas sino de todo el potencial. Por ejemplo, ya el General Rangel hacia algunos comentarios de cifras que llaman la atención. Por ejemplo esta, entre el Guri y Macagua, producen, o tienen como capacidad instalada desde punto cinco millones de kilovatios, lo cual equivale a al energía producida por trescientos cincuenta mil barriles de petróleo diario durante un año. Si no tuviéramos nosotros este desarrollo, tuviéramos que consumir buena parte del petróleo que exportamos aquí mismo en Venezuela. Y cuando terminemos Cuaruachi, y Tocoma el conjunto de represas y de sistemas hidroeléctrico va a generar energía equivalente a lo que generan quinientos mil barriles de petróleo diarios, cuanto este completo Caruachi y Tocoma. También me llamaba la atención acerca de esta obra Caruachi. Caruachi, fíjense ustedes esto. Aquí se van a formar un embalse con un área de doscientos cincuenta kilómetros cuadrados, unas veinticinco mil hectáreas y este material que me han paso indica lo siguiente, unas magnitudes involucradas en la construcción de Caruachi, como esto. El volumen de excavación de roca del proyecto seis millones de metros cúbicos, equivale a realizar la excavación de un canal de unos tres metros de ancho y tres metros de profundidad desde Puerto Ordaz hasta Caracas. El trabajo que se esta haciendo aquí de excavación, el volumen de concreto a ser vaciado en toda la obra que ya lleva más del cincuenta por ciento, es de un millón setecientos mil metros cúbicos, permitiría construir una caminería de dos metros de ancho por ocho centímetros de espesor que recorra toda el perímetro del territorio nacional. El volumen de relleno a ser colocado, diecinueve millones de metros cúbicos, equivale a construir siete pirámides macizas similares a la Gran Pirámide de Keops. Por eso tenemos que darle un aplauso a los trabajadores que hacen eso. A los obreros, algunos murieron ahí, asi se quedaron las vidas de algunos venezolanos. Y antes que hablar del dinero, que es importante, pero a veces uno oye discursos ¿no?. Por eso me gustó tanto el discurso de este General revolucionario, ya General de División, General de División Francisco Rangel Gómez. Un revolucionario, lo conozco desde que estaba chiquito, estabamos chiquitos todos. Todos estabamos chiquitos. Bueno, me gustó mucho ese repique, cuando se refirió Rangel a la clase obrera, a los trabajadores, yo quiero insistir en eso. Eso es lo más importante. A veces uno oye discursos. Que aquí se invirtieron y se van a invertir veinte mil millones de dólares, el comercio se incrementó en no sé cuanto por ciento y que la producción de petróleo se incrementó y no sé que más y que la agricultura se incrementó en veinte por ciento. ¿Quiénes hacen posible eso?. Nadie va a decir que es el capital solo, que alguien pone aquí un dólar y entonces él solo se convierte en un bloque de la represa o en una cabilla... Creo que hasta hielo utilizan ahí, hielo ¿Para darle?. Para cuando se caliente el fraguado no suba la temperatura tanto, correcto bien explicado. Entonces el hielo produce entonces ese efecto. (...) Entendemos rápido todo, a pesar del calor. Ahora bueno. ¿Quiénes hacen todo esto?. Miles y miles de hombres y mujeres también de trabajadores y trabajadoras, sin ello no serían posibles, sin la clase trabajadora nada de esto sería posible. Es la combinación de los factores de la producción, el capital, el trabajo. Nosotros respetamos el Marxismo, más no somos marxistas. Carlos Marx, planteaba la dictadura del proletariado, la clase obrera sobre el capital. El capitalismo plantea la dictadura del capital. No queremos ni la una ni la otra. Queremos una confluencia entre el capital y el trabajo el mundo hoy esta buscando caminos para ir más allá de la era del capitalismo. No se trata de volver atrás no. Se trata de mirar hacia delante, pero el sistema capitalista especialmente en esta fase salvaje del neo-liberalismo, no es el camino de la humanidad, bueno si es –el camino al infierno. El camino al enriquecimiento de unos pocos, que cada día son más ricos y quieren ser dueños de las tierras y de las gentes y de la vida y de la muerte y la miseria y a la muerte de las mayorías. Ese es el dogma del capitalismo. Especialmente este capitalismo neo-liberal que aquí nos quisieron inyectar como veneno y que le inyectaron como veneno a muchos pueblos del mundo. Aquí nos inyectaron una pequeña dosis, que nos sacudió ah. Nos sacudió y alli nos tenía drogí, ahora nos estamos como inyectando una vacuna anti-neoliberal. Todavía tenemos muchas dosis de eso, pero iremos saliendo paulatinamente de esas tésis y de esas practicas neoliberales salvajes a las que no les importa para nada la vida del ser humano sino la ganancia, es un mecanismos diabólico, anticristiano, y en el mundo hay corrientes por todas partes que cada día son más fuertes. Hoy nos enteramos tristemente de la muerte de uno de los manifestantes en Génova, en la Cumbre del G-8. Bueno porque es que la cosa es terrible, yo viví una en Québec, en la Cumbre de las Américas, todos los Jefes de Estado democráticos menos Fidel. Porque a Fidel democráticamente lo sacaron de ahí, dedocráticamente lo sacaron, aunque Fidel y el pueblo cubano andan con nosotros por todas partes, porque es un pueblo de dignidad. Pero en esa Cumbre de las democracias, asi la llaman, de América. A mí me tocó vivir aquello veinte mil treinta mil manifestantes y miles de policías y tanques y helicópteros. Yo, dije Dios mío, esto es un estado de guerra. Bueno en Génova la cosa es mas grave, hay como cien mil manifestantes contra la Cumbre del G-8. Contra la globalización. ¿Y la respuesta entonces?. Hay que criticar las respuestas. Porque la respuesta no puede ser la policía y la muerte. Yo creo que esa gente hay que oírla. Tenemos que oír que es lo que ellos quieren decir. ¿Qué quieren decir?. ¿No será que estan representando las voces de los oprimidos del mundo?. ¿A los que nos se les consulta para nada en esas cumbres y, para quienes esas cumbres no les importa un zipote porque ni siquiera se consideran seriamente los problemas de la pobreza en el mundo, de la destrucción del ambiente en el mundo. Asi que todas estas reflexiones asi como en remolino, inspirado por la maravilla de esta obra que estamos viendo y de esa agua que estamos viendo. Ya lo decía Rangel. Asi corre y debe correr la nueva Venezuela, por nuevos rumbos, por nuevos caminos. Un proyecto que en esencia política, económica y social debe ir en función ya lo he dicho, pero lo seguiré repitiendo y no me cansaré nunca de hacerlo en beneficio del ser humano, porque si no no serviría para nada. En ese sentido esta represa, esta obra forma parte de lo que hemos estado articulando como un gran eje de desarrollo, del oriente del país. Asi como tenemos el eje Orinoco-Apure, como un gran proyecto de desarrollo y este mismo instante deben estar un grupo de funcionario, empresarios y delegados y técnicos de China, recorriendo varias partes de ese eje del Apure, y también del Orinoco, ya fueron por Caicara y por Cabruta hace unos días. Deben estar hoy por Barinas, llegando a Barinas y Portuguesa. Asi como estamos ya impulsando proyectos de desarrollo de ese eje Orinoco-Apure e impulsando algunos proyectos de la visión del eje occidental de desarrollo, desde el Alto Apure, hasta el Golfo de Venezuela. Pues el oriente del país que comienza allá en el sur y la frontera con Brasil y termina. ¿Saben donde termina?. Ah, ¿dónde?. Eso es Isla de Aves, allá termina, bien lejos. No es que termina en Cumaná, tampoco en Porlamar no. Quinientos y pico de kilómetros al norte de Cumaná esta Isla de Aves, es el eje más largo que tiene Venezuela. Bueno es un eje de desarrollo que hemos articulado, la zona sur. Ahora electrificada ya, que hay que ver como nos ha costado. Porque estas obras estaban ya iniciadas pero con cuantos problemas. Que llegaron a ponerlas en peligro, el tendido eléctrico, el tendido eléctrico hacia el sur por ejemplo. Ustedes recuerdan torres que se caían, grupos políticos manipulando, no habia capital, todo retardado, problemas laborales. Cuanto hubo que gestionar en Venezuela y fuera del país y conversar con diversos grupos hasta los más pequeñitos, para hacerles entender la necesidad del tendido eléctrico hacia el sur. Hasta aquí hubo grabación."
