"x"
"1" "Presidente Chávez: Hermanas venezolanas, hermanos venezolanos, muy buenas noches. Considero importante dirigirme hoy a la nación con el fin de compartir algunas ideas, de discutir algunas situaciones, de informarles del estado de cosas en el que nos encontramos en nuestra lucha contra el terrorismo y contra el golpismo, lucha en la que, no les quepa la menor duda, estamos triunfando, no ha sido en vano todo el esfuerzo, todo el sacrificio, todo el empeño que las venezolanas y los venezolanos hemos puesto para salir airosos de uno de los más grandes compromisos que se nos ha impuesto en nuestra historia, de la más grande necesidad de apelar a nuestra condición de mujeres y hombres libres, de mujeres y hombres herederos de la gloria de nuestros libertadores y ya está claro, ya no le queda ninguna duda a nadie en nuestro país y en los países del mundo entero, el afán de lucha, la grandeza que nos eleva a la condición de ciudadanos dignos y libres que es el más grande honor que el Libertador reclamaba para si mismo y para su pueblo. Cada señora que en nuestros barrios se vio obligada por la acción del terrorismo a cocinar con leña lo hacía convencida de que era ese su aporte, su participación en esta lucha; muchísima gente que me encontraba por esos caminos de Dios me decía: Chávez estoy cocinando con leña pero no te dejes, no te dejes derrotar por esos terroristas, por esos golpistas y bueno aquí estamos rindiendo cuentas a todas las venezolanas y venezolanos del punto en que nos encontramos a la fecha de hoy en nuestro país, a decirles que esta lucha que damos, que este combate contra quienes sabotearon nuestra industria petrolera, contra los piratas que bloquearon nuestras costas, contra quienes consideraron una adecuada estrategia política poner a los habitantes de nuestro pueblo a hacer colas en las gasolineras, a hacer desesperadas filas para obtener una bombona de gas, contra quienes pensaron que con su golpe artero podían doblegar el país, someterlo como tantas veces antes lo habían sometido en el pasado, es una lucha que damos para convencer a estos apátridas de que Venezuela ahora es otra, de que Venezuela ya no es el patio trasero de unos pocos, que este pueblo despertó de su letargo para no dejarse dominar nunca más. En cada instancia en que intentaron agredir a nuestra nación, maltratar el naciente proceso de democracia verdadera participativa, irrumpir contra nuestra queridísima Constitución, recibieron la respuesta contundente de este pueblo y de este Gobierno y continuarán recibiéndola sin vacilaciones, sin dudas; insisto que es el futuro lo que nos jugamos, la democracia, la paz, el bienestar de todos, la posibilidad de luchar contra la iniquidad, contra la injusticia; la posibilidad de instaurar un Estado donde todos seamos propietarios y no unas pocas tribus de las que aquí pululaban y que aspiran repartirse los pedazos del pastel mientras las inmensa mayorías se sumergían en la desolación, en el silencio, en la desesperanza y en la rabia. En eso se había convertido nuestra patria en el pasado y a eso quieren volver ahora los heraldos negros del terrorismo en un país sin horizontes, con ciudadanos de primera y ciudadanos de segunda, en fantasmas sin voz habían convertido a las inmensas mayorías, pues resulta lamentablemente para aquellos que quieren subvertir la paz de la nación para volver al orden anterior de las cosas, lamentablemente para aquellos que como en los versos del poeta salvadoreño Roque Dalton, siempre vieron al pueblo como un montón de espaldas que corrían hacia allá en quien descargar con odio sus garrotes, que estos fantasmas despertaron y son ahora risas, esperanzas, expresión de democracia, expresión de participación social por vía de los círculos bolivarianos o por vía de las organizaciones de clase media o por vía de los cientos y cientos de organizaciones comunales de barrios, de campesinos que han florecido por todo el territorio nacional para labrar su futuro, a todos nos consta que la feroz acometida del golpismo lo ha intentado todo, el sabotaje petrolero –y más adelante les dará algunas noticias, buenas noticias por supuesto acerca de la situación al día de hoy de Petróleos de Venezuela, petróleos del pueblo- el fondeado de los barcos, el bloqueo de nuestras costas y para nadie es secreto que desde que logramos mover el Pilín León, ese nuevo estandarte de nuestra lucha contra el golpismo, los barcos de la patria surcan los mares del país y del mundo para transportar combustibles, crudos, alimentos, medicinas, imprescindibles para la convivencia en paz de nuestros habitantes. Trataron por otra parte de decretar el cierre de las escuelas aludiendo para negar la educación de nuestros hijos, de nuestros nietos razones de seguridad cuando lo que existía realmente era el expediente desestabilizador que consideraba posible para el cumplimiento de sus fines cualquier medio incluida la barbaridad de perjudicar al sector más frágil de la sociedad, nuestras niñas y nuestros niños, nuestros adolescentes, nuestros estudiantes universitarios; estos señores trataron de apagar la luz de nuestras universidades en el más puro estilo de las dictaduras terribles que hemos vivido en este continente. Todos sabemos que si a algo le temen los golpistas, los aprendices de dictadores, es a las aulas de clase abiertas, donde haya un libro abierto habrá siempre una conciencia despertando, un espíritu liberándose y esto resulta sumamente peligroso si la intención es acabar con la democracia, con la libertad. Pues por vía del Gobierno, por vía de la ciudadanía organizada combatimos sin cuartel el sabotaje educativo que fue repudiado incluso por organizaciones internacionales como la Unesco y afortunadamente vencimos, ésta era una contingencia, la contingencia de nuestras muchachas y muchachos en las aulas recibiendo sus clases que no podíamos darnos el lujo de perder, por allí han salido algunos miembros del golpismo diciendo que es tiempo de flexibilizar el paro y que debe ser flexibilizado en abastecimiento de alimentos, en educación. Habrase visto tamaño descaro, como dicen los abogados pues a confesión de parte relevo de pruebas, entonces no era por seguridad que querían cerrar las escuelas, no eran ciertos los argumentos con los que engañaron a personas sorprendidas en su buena fe; entonces no era más que un simple cálculo, una medida de presión para agredir el derecho que toda la población tiene a la educación, al acceso a la salud, al acceso a una alimentación adecuada; no era más que un torcido argumento del expediente terrorista, al menos tengan la decencia de pedir disculpas, de decirle al menos a sus seguidores que la intentona golpista les falló, que no pudieron hacer valer la agenda golpista. Pero no, validos de los cuatro jinetes del Apocalipsis, validos de las mentiras de siempre intentan escurrir el bulto con la arrogancia que siempre han tenido, con la prepotencia que siempre han atropellado a la nación, procuran la impunidad como si los desastres perpetrados pudieran ser olvidados por los venezolanos y aquí debo recordar y hacer una reflexión extraída del mensaje histórico del padre de la patria. Ayer lo decíamos en los eventos que aquí en Caracas desarrollábamos en el marco del decimoprimer aniversario del 4 de febrero de 1992, recordando a Bolívar decíamos y hoy decimos de nuevo, extrayendo aquel mensaje de Cartagena, el Manifiesto de Cartagena, 1812, cuando Bolívar explica a los habitantes de la Nueva Granada las causas de la caída de la primera república, y entre otras cosas Bolívar alerta contra la impunidad, Bolívar escribió con una claridad meridiana lo siguiente: A cada conspiración sucedía un perdón y a cada perdón sucedía una nueva conspiración y ésta volvía a ser perdonada, y así fuimos cayendo, dijo, en la clemencia criminal. Clemencia criminal que acabó con aquella primera república, al respecto estuve revisando este texto de un eminente jurista venezolano, el doctor Alejandro Angulo Fontiveros, doctor en Derecho, este libro sobre los delitos cambiarios, muy, por cierto que muy adecuado para el momento que vivimos y lo que vamos a hablar un poco más adelante sobre el control de cambio, el régimen cambiario. Delitos cambiarios. Caracas, 1995, sólo que en la página 46 el doctor Angulo señala lo siguiente: la impunidad en efecto es idea rectora en el país con sus aberrantes consecuencias, la necesaria consecuencia ética o moral de la impunidad es la negación de la justicia o la imposición de la justicia. La consecuencia jurídica de la impunidad es pervertir todas las estructuras jurídicas y la consecuencia criminológica de la impunidad es el incremento de la violencia y los delitos en general, ya que el primer factor tenido como impedimento para agredir o violar las leyes es el temor al castigo, uno de los efectos perniciosos de la impunidad, abstracción hecha del mal in se que representa en lo ético, filosófico y jurídico es el de su formidable impacto desmoralizador en la colectividad. Otro efecto malsano es la paulatina transformación en delincuentes de quienes no lo habían sido, ello en fuerza de la realidad jurídica que al no fulminar castigo contra los primeros permite ventajas indebidas en la lucha por la vida. Una buena reflexión ética, jurídica, criminológica, política en torno a ese cáncer que es la impunidad, a través del cual –dice el doctor Angulo Fontiveros- no sólo se niega la justicia sino lo más grave, se impone la injusticia. Código Penal de Venezuela, esto es para ser aplicado, no pueden quedar impunes tantos delitos cometidos por venezolanos abiertamente en los últimos meses, por ejemplo capítulo dos dice, en el artículo 358 –sólo para traer un ejemplo- dice: Quien asalte o ilegítimamente se apodere de naves, aeronaves, medios de transporte colectivo o de carga o de la carga que éstos transporten serán castigados con la pena de prisión de 8 a 16 años, por ejemplo. Código Penal de Venezuela. Y esto es para aplicarse, porque si no se aplica ante la comisión de delitos flagrantes, abiertos, retando a las leyes y a las autoridades como ha ocurrido en Venezuela en los últimos meses caemos entonces en aquello en torno a lo cual nos alertaba el padre Libertador en aquello de la clemencia criminal, o en esto del doctor Angulo Fontiveros, se niega la justicia y se impone la injusticia y el impacto es demoledor contra la moral republicana, por eso decimos hoy yo recojo la voz de los venezolanos, la voz de las venezolanas, de la gran mayoría, no a la impunidad que se imponga la justicia, decía Bolívar de la justicia debe ser la reina de todas las virtudes republicanas. Este Gobierno ha mantenido la ponderación, el apego estricto a la Constitución y a las leyes pero que no se equivoquen los golpistas o mejor dicho, suficientes veces han delinquido ya, suficiente daño le han hecho a la población. Si uno negocia con terroristas, si uno permite que la población quede a merced de estas prácticas criminales entonces sería el equivalente de vivir con una pistola permanentemente apuntándote a la sien. Si a alguien le parece que la Constitución no sirve, si a alguien se le ocurre que el Gobierno debería ser especialmente amable con él, entonces ¿deberá sentirse con derecho de paralizar la industria petrolera o sabotear los puertos o negarse a pagar impuestos o cerrar las escuelas, a la esclavitud del terror? Era a lo que querían someternos, todos los marcos jurídicos de lucha antiterroristas señalan que un Gobierno, que una sociedad no puede permitir que el uso salvaje de la fuerza contra los ciudadanos sea el argumento para conseguir un fin, eso no es concebible en un Estado de Derecho, no es admisible en una sociedad moderna y democrática amante de la paz y la justicia, y todo este combate lo hemos librado con las únicas armas que nos son posible, las únicas armas a las que hemos recurrido desde que se inició este gobierno revolucionario: la Constitución y las leyes por un lado y la participación y el protagonismo del pueblo por el otro; desde el golpe del 11 de abril lo advertimos, lo dijimos a las venezolanas y venezolanos y al mundo entero, lo que está planteado es la destrucción de la república, el desmantelamiento del Estado y las violaciones del texto constitucional por eso los distintos golpes perpetrados. Un grupo de militares golpistas se alza en abril de 2002 instauran el gobierno carmoníaco por vías de un decreto infame que destruye todas las instituciones democráticas y cree que por esa vía puede subyugar al pueblo de Bolívar, el desenlace es por todos conocidos, el pueblo y la Fuerza Armada Nacional restituyen en 36 horas el orden constitucional, récord mundial, nunca antes esto había ocurrido en país alguno en la historia. Fíjense cómo esta asonada profundizó y aceleró el proceso revolucionario, la intentona golpista fascista nos permitió decantar los elementos antipatrióticos de nuestra Fuerza Armada y ahora la Fuerza Armada Nacional está más fuerte que nunca al lado del pueblo y de la Constitución. Los militares golpistas que se levantaron en insurgencia nuevamente creyendo que iban a ser seguidos por sectores de nuestra Fuerza Armada pues ahora desfallecen de mengua en una plaza de Caracas, tan sólo aupados por las viudas civiles del golpe que ustedes a estas alturas ya conocen perfectamente bien; por otra parte intentaron paralizar la industria petrolera, acabar con el aparato circulatorio, con la industria nutricia del país, qué importaba que en el camino dejaran desolación y muerte, qué importaba que nuestros niños se quedaran sin alimentos, nuestras ciudades y pueblos sin energía eléctrica, nuestros enfermos sin medicina; pues bien la paralización alimentada por el odio nos permitió reestructurar nuestra Pdvsa, hacerla más ágil y comprometida con la nación y desmantelar a un grupito de pseudogerentes prepotentes y corruptos, ya dibujados hace más de 20 años por Juan Pablo Pérez Alfonzo, quien los denunció de una manera tremendamente premonitoria. Fíjense compatriotas lo que decía Pérez Alfonzo: Es inadmisible la situación actual de considerarse a Pdvsa como un ente aislado de los accionistas, del pueblo venezolano y que se considere autorizados para tomar las más importantes decisiones como si ello fueran los dueños de la principal riqueza nacional. Es absurdo, decía, que imaginen decidir a su arbitrio haciendo caso omiso de la política de defensa nacional. No puede aceptarse que PDVSA fije, motu propio, que el signo de la industria en los años por venir seguirá siendo la expansión en todos los órdenes de sus actividades. Semejante disparate es la consecuencia de la obnubilación de camarillas de tecnócratas envanecidos por el poder abusivo que a veces logran atrapar. La expansión para PDVSA se convierte en contracción de para los dueños del negocio en dólares constantes. Y agrega, con una visión premonitoria, y agrega estos datos que ilustran la realidad histórica de una PDVSA que fue secuestrada por esa elite burocrática y tecnocrática. Dice Pérez Alfonso: “La participación fiscal pasó de 7.25 dólares en 1974 a 4.24 dólares en 1978, mientras ellos aprovechan la expansión en todos los órdenes, la inversa, la contracción continuará siendo el signo fatal para el indefenso pueblo venezolano”. Bueno, esto lo dijo Pérez Alfonso unos veinte años o más. Parece que estuviera viendo a esta gente del golpismo enarbolando su parte de guerra, su parte de asesino diariamente. También decía Pérez Alfonso: “que guiados por sus mezquinos intereses de grupo, además, están sometidos a la influencia de poderosos intereses foráneos y también porque en su totalidad plasma la concepción abusiva de burócratas y tecnócratas alzados. Pues sí, hace 20 años, este venezolano denunció a la antivenezolanidad, este venezolano anticipó lo que ahora dolorosamente vivimos: los negociados de una camarilla con propósitos infames: la intención de entregar nuestra industria, de servir a sus particulares y obscuros intereses; de maniobrar para aceptar un golpe tan brutal que nos borrara del mapa. Hoy, sin embargo, afortunadamente y gracias a Dios, y gracias a los trabajadores petroleros y gracias a los técnicos y gerentes patriotas que los tenemos por supuesto, y muchísimos y gracias al apoyo del pueblo venezolano y gracias al apoyo de la Fuerza Armada Venezolana, con el gobierno al frente liderizando y organizando el esfuerzo supremo y victorioso, hoy tenemos por ejemplo algunos datos importantes para registrarlos ante Venezuela y el mundo. Vean ustedes por ejemplo esta gráfica: esta es la producción petrolera en el oriente del país entre los estados Anzoátegui y Monagas, vean ustedes, estamos hablando del mes de enero, venimos de cero casi. Pueden ustedes apreciar la recuperación, ya para la mitad del mes de enero comenzó una recuperación que se ha mantenido de manera acelerada y vean ustedes, ya entrando al mes de febrero, estamos produciendo allá en oriente un millón ciento cincuenta mil barriles diarios, esa es a la fecha de hoy, un millón ciento cincuenta mil barriles, y esto seguirá incrementándose en los próximos días, sólo en oriente, cifras que reflejan la gran victoria nacional, esta es una victoria no del gobierno ni tampoco sólo de los trabajadores de PDVSA, de la PDVSA patriota, es una victoria de toda Venezuela. Podemos ver la producción en occidente, por ejemplo, aprecien ustedes compatriotas como venimos en occidente levantando la producción desde comienzos de enero, el primero de enero estábamos por debajo de 200 mil barriles diarios y vean ustedes la recuperación, sobre todo en los últimos días y ya hoy estamos a estas alturas a 670 mil barriles diarios de petróleo, en occidente, una recuperación repito, extraordinaria. La producción diaria de petróleo en el mes de febrero que está comenzando vean ustedes, por ahí estaba la del mes de enero, perdón, voy a mostrar esta lámina para terminar, son tres regiones petroleras: oriente, occidente y Barinas-Apure. La recuperación en Barinas-Apure ocurrió más temprano, ya para el quince de enero, vean ustedes el salto que dio la producción, veníamos también de cero prácticamente, desde diciembre y caímos a cero comenzando el año y hoy estamos ya en noventa y siete mil y ustedes ven que esta línea se ha mantenido constante porque estamos en el tope, esto es prácticamente el cien por ciento de la producción, es prácticamente imposible que la incrementemos, al menos por ahora. Hay mucho petróleo en los llanos, petróleo además liviano, allá bajo las sabanas de Barinas y del Alto Apure. Recuperación impresionante. Estamos ya rondando los dos millones de barriles diarios de producción petrolera. Fracasaron de manera absoluta los terroristas y los golpistas petroleros. Luego, aquí estamos, vean ustedes, hasta el día de hoy, esta es la producción de febrero, la línea superior de color rojo recoge la producción del año 2002 y aquí está; vean ustedes cómo nos asomamos. La producción del 2003 está aquí, ustedes pueden ver la parte inferior, pelen bien el ojo porque como está comenzando el mes apenas vemos cómo se asoma la línea verde y vean cómo nos estamos acercando ya al promedio de producción del mes perdón, del 2002. Aquí estamos ya en un millón novecientos mil barriles diarios de petróleo. Esto está reconocido no sólo por Venezuela sino por el mundo entero. Ya los registros de la OPEP han incorporado esta producción; ya esto incluso ha comenzado a impactar en los precios del petróleo hacia una estabilidad deseada por todos. La producción de gas. Vean ustedes rápidamente. La producción de gas color verde, occidente, venimos casi de cero, en oriente y la total. Vean ustedes el rojo el total, fíjense en el color rojo, esa es la recuperación del mes de enero. Aquí estamos  a primero de enero y aquí estamos el último día de enero, primero de febrero. Vean ustedes el grado de recuperación, la línea de la pendiente, gracias a Dios y gracias al trabajo de muchos. Hemos tenido que importar gasolina y aquí está uno de los datos que es necesario tomar en cuenta para darnos cabal cuenta de la realidad difícil que estamos viviendo. ¿Ustedes saben cuánto hemos tenido que invertir, en dólares para importar gasolina sin plomo desde el 13 de diciembre hasta el 31 de enero? Bueno hemos importado de Brasil, de Europa, de Arabia Saudita, de Chile, de Saint Croix, de Trinidad & Tobago, de los Estados Unidos de América y hemos invertido 442 millones de dólares noventa y siete mil ciento sesenta y ocho dólares. Aquí está la tabla. Todo lo que hemos gastado en este período. Redondeando, cuatrocientos cuarenta y dos millones de dólares. Aquí está el total, este es un dinero que no hubiésemos gastado, por supuesto, si no hubiese ocurrido este golpe petrolero. Y es aquí donde decimos: esto no puede quedar impune, este es un daño a todos los venezolanos. Además de todo el dinero que hemos dejado de percibir en divisas por la caída de la producción y la caída de la exportación. En Diesel también hemos tenido que importar diesel por el orden de 62 millones de bolívares, de dólares, sesenta y dos millones de dólares en este período. El consumo de gasolina, este dato es importante, vean como viene recuperándose, había caído a niveles críticos comenzando el mes de enero, pero estamos recuperando los niveles normales de consumo de combustible. Buques cargando, tenemos hoy el Proteo allá en La Salina cargando 525 mil barriles de petróleo con destino a los Estados Unidos, el Martiza Sayalero cargando 280 mil barriles de diesel para Carenero y Bajo Grande. El Nordas Victory está cargando propano e isobutano en Jose y viene para Carenero y para Guamache, estos son los buques de cabotaje para el abastecimiento de gas y de combustibles para la población y el buque Elián que está cargando 380 mil barriles de crudo laguna en Puerto Miranda. Los buques cargando, descargando, entrando a los muelles, saliendo hacia el mundo con la exportación petrolera. Las refinerías informe de última hora que me ha entregado el Ministro de Energía y Minas hace unos minutos, y por eso la presentación de este papelito. De última hora, informes: Refinería de Paraguaná, tres plantas operando, 150 mil barriles de crudo se están procesando. Eso estaba totalmente parado hace dos semanas y vamos a producir en los próximos días llegaremos a 75 mil barriles de gasolina diarios, en la medida en que esto siga ocurriendo, veremos cómo se acabarán las colas, que todavía hay algunas por supuesto, porque estamos aplicando un sistema de distribución todavía en emergencia. En El Palito se están procesando 120 mil barriles de crudo diariamente, produciéndose 10 mil barriles de gasolina, y vamos a mezclar con otros componentes para llegar a 50 mil barriles de gasolina. En Puerto La Cruz se están procesando ahora 110 mil barriles de crudo llegando al tope, la refinería de Puerto La Cruz está ahora sí, en el tope de su producción de 30 mil barriles diarios de gasolina. Noticias buenas. Producto del esfuerzo de muchos y de la victoria de todos. Pues bien, estas informaciones acerca de la evolución positiva de la industria petrolera. Esta exposición y estos datos para ratificar nuestro empeño de devolverle a los venezolanos la tranquilidad, de devolverle a los venezolanos el suministro necesario de combustible, de alimentos, para cumplir con nuestra Constitución. Sigamos con el expediente golpista. Intentaron violar la Constitución por vía de una absurda interpretación de su artículo 350 que los golpistas han tratado de enarbolar como una especie de patente de corso para cometer toda clase de desmanes, toda clase de agresiones contra las personas  y las instituciones. A quién se le ocurre pensar por ejemplo que el constituyente puso ese artículo en la Carta Magna para asesinar a la Constitución. Que el constituyente incluyó ese artículo para que militares uniformados se pronunciaran contra el poder civil y sus mandos legítimos o para que se cerraran calles y avenida o para que se asesinara a venezolanos o para que los cuatro jinetes del Apocalipsis, como lo llama el pueblo en las calles, emprendieran la más salvaje campaña de terror psicológico que se haya visto en mundo. Afortunadamente, el Tribunal Supremo de Justicia en su Sala Constitucional aclaró los usos y los alcances de ese artículo en fecha 22 de enero de 2003. El Tribunal Supremo no ha podido ser más claro. El artículo 350 no es una guarida para los golpistas ni para los forajidos, al contrario es la expresión de una Constitución moderna como es la nuestra, que defiende ante toda instancia los derechos de todos los ciudadanos. Intentaron, ese sector golpista de la oposición, saltarse a la ligera lo contenido en nuestra Constitución Nacional referente a los actos refrendarios que fueron incorporados por el Poder Constituyente para darle más democracia al pueblo. Nunca un gobierno de nuestra América se ha sometido a tantos procesos de consulta popular como el gobierno revolucionario que encabezo. Reto a cualquier miembro de la oposición, a cualquier periodista o investigador a que consiga un gobierno de América que se haya sometido a tantos actos electorales como el nuestro. Ahora bien, lo inaceptable es la trampa, la manipulación mediática y la mentira. Quisieron hacer revocatorio lo que no es. Quisieron saltarse otra vez las reglas. Afortunadamente, de nuevo, la acción oportuna del Tribunal Supremo de Justicia puso a derecho esta situación. Quería ser yo personalmente, en mi condición de Jefe de Estado, por otra parte, después de estas reflexiones que hemos hecho esta noche acerca de la situación de que hemos venido viviendo y la forma como vamos superándola, quería ser yo pues quien le informara a los venezolanos y a las venezolanas acerca de algunas medidas económicas que el gobierno revolucionario ha implantado para contrarrestar precisamente, el sabotaje económico que era la siguiente fase instaurada por los desestabilizadores. Buscaban golpear la economía de la nación por vía del sabotaje petrolero, del sabotaje tributario, ataques especulativos contra la moneda, y posteriormente promover la fuga de divisas para que nuestras reservas internacionales que este gobierno ha mantenido en niveles históricos nunca vistos en los últimos veinte años, se evaporaran y así la República no pudiera cumplir con los compromisos para con nuestros ciudadanos y con el mundo entero.  Pues bien, eso tampoco lo permitimos, y esa es la razón de estas medidas que a continuación quiero desarrollarles. Quiero por ejemplo recordar, graficar brevemente como se venía desenvolviendo la economía a lo largo del primer semestre del año 2002. Por ejemplo, este gráfico. Hay que ver el esfuerzo que hicimos nosotros para sacar la economía de la fosa donde estaba en los años anteriores. Poco  a poco fuimos sacando la economía, esto es el crecimiento del PIB hasta que logramos en el año 2000, todo esto es crecimiento, aquí crecimos, aquí crecimos, aquí crecimos, trimestre a trimestre, un trimestre, dos trimestres, tres trimestres,  cuatro, cinco, seis, siete trimestres consecutivos creciendo. Este fue el salto del crecimiento del PIB, de los saltos más positivos que ha dado la historia económica de Venezuela. Luego, se mantuvo un perfil de crecimiento importante en el año 2002. Aquí tenemos el año 2002, el primer trimestre, segundo, tercero y cuarto. Este crecimiento del año 2002 fue uno de los más altos de este Continente, el crecimiento del PIB venezolano. Luego vino el año, perdón, este es el 2001, corrijo, este es el año 2001. Y el 2002 pues la caída fue brutal, producto entre otras cosas del golpismo, porque vino el golpismo en el 2002 precedido del sabotaje económico, la fuga de capitales, el terrorismo mediático que desestabilizó casi todas las variables económicas, macroeconómicas y del crecimiento del PIB. Sin embargo, vean ustedes esta caída y cómo aquí, este es el primer semestre del 2002, el  segundo... primer trimestre del 2002; segundo trimestre del 2002 y para el tercer trimestre tuvimos un crecimiento positivo, perdón de 5.3% del PIB, sin embargo, vino luego el golpe petrolero y la conspiración de diciembre y entonces vean ustedes cómo las reservas internacionales por ejemplo, que se habían venido recuperando después de las medidas tomadas en el 2002, comenzaron a caer de manera vertiginosa y peligrosa a finales del 2002,  y comienzos de este año 2003. Las reservas internacionales fueron bajando de manera progresiva y entre el 29 de noviembre, oigan estas cifras, entre el 29 de noviembre del 2002 y el 20 de enero del 2003, la pérdida de reservas del Banco Central de Venezuela, es decir, las reservas de Venezuela, alcanzaron o alcanzó la pérdida a 1.382 millones de dólares. Prácticamente en tres semanas; un verdadero desangramiento, con un promedio diario de 40,6 millones de dólares, impresionante. Todo esto producto del golpe petrolero, porque veníamos recuperándonos en el tercer trimestre del 2002, no sólo las reservas internacionales, la inflación también comenzó a bajar en ese último semestre del 2002, el desempleo comenzó a bajar también, el crecimiento del PIB, ya lo hemos visto en el gráfico, las reservas internacionales, la estabilización del tipo de cambio incluso muy por debajo de lo que se había previsto en todos los cálculos, no sólo del gobierno sino también de los críticos y de los analistas económicos nacionales e internacionales. Llegó por debajo de 1.300 bolívares por dólar, por ahí estaba estabilizándose el bolívar, el cambio. Pero vino el golpe de diciembre, la desestabilización acompañada de un impacto sobre la economía, el golpe pretendió quebrar a Venezuela. Vean ustedes este otro gráfico, cómo las reservas internacionales el año pasado, recuerden que nosotros las tuvimos por encima de 21 mil millones de dólares hace año y medio aproximadamente, una de las más altas de nuestra historia económica, luego las mantuvimos, comenzaron a subir, vean ustedes, en el tercer trimestre del 2002 y después del golpe petrolero, aquí vino el 2 de diciembre, comenzaron a caer vertiginosamente. Por otra parte, el mercado cambiario ya les decía, vean ustedes cómo después del golpe del 11 de abril, vean ustedes como estos golpistas y terroristas le han hecho un daño terrible a nuestra economía. Vean ustedes el crecimiento del tipo de cambio que rompió con aquel esquema de las bandas cambiarias en el marco del cual logramos una estabilidad cambiaria durante tres años consecutivos. Se desestabilizó el cambio; aquí había comenzado ya a estabilizarse como les explicaba y vean ustedes, vino luego el 2 de diciembre, el nuevo intento de golpe, de desestabilización y vean el salto terrible del tipo de cambio, además de la caída del ingreso petrolero, como ya les he dicho, aquí está en otra escala, el terrible salto que dio el tipo de cambio, exactamente cuando comienza la desestabilización del mes de diciembre. Ahora, ante esta situación, el gobierno, el estado se ve obligado a tomar medidas de defensa así como hemos tomado medidas para defendernos del golpismo de abril, para defendernos de la arremetida desestabilizadora y violenta en el orden político, en el orden jurídico, en el orden constitucional, así como tomamos todas las medidas de defensa de PDVSA y de recuperación de PDVSA y de defensa de los sistemas de distribución de combustible, ahora el gobierno toma medidas para defender nuestras reservas internacionales y la estabilidad de toda la economía. Las reservas internacionales es bueno que lo sepamos todos, son un indicador por excelencia de la fortaleza económica de un país. Las reservas internacionales de un país dicen muchas cosas por ejemplo, dicen de la capacidad para importar y Venezuela tiene todavía, hasta el momento en que tomamos la decisión, reservas internacionales suficientes para sostener diez meses de importación. Hay otros países de este continente que no tienen sino dos meses de importación. Es decir que hemos tomado una media a tiempo para defender las reservas del ataque especulativo, de la fuga de capitales, mucho más allá de las necesidades reales de la economía venezolana. Hemos estado trabajando intensamente en las ultimas dos semanas y sobre todo este es un ejemplo de coordinación entre el gobierno y el Banco Central de Venezuela porque este gobierno pues respeta la Constitución y en esta Constitución está establecida la autonomía del Banco Central de Venezuela, así que no es para nada una imposición del gobierno, hemos pasado horas y horas debatiendo con el directorio del Banco Central de Venezuela y quiero agradecer el esfuerzo de su presidente el doctor Diego Luis Castellanos, de todo su directorio, sus asesores jurídicos, y sus técnicos porque fuimos solucionando diferencias y problemas a lo largo de estas últimas dos semanas y hoy hemos llegado bueno, a la decisión ideal para defender la economía venezolana, para defender las reservas internacionales de Venezuela. Las reservas internacionales también nos permiten pagar los compromisos externos del país, por tanto inciden en la credibilidad que tenga el país ante el mundo y, por otra parte, nos permiten garantizar la estabilidad cambiaria y sobre todo para ustedes queridas amigas y queridos amigos, las reservas internacionales de Venezuela, un país, el nuestro, con una economía altamente dependiente del componente importado, lamentablemente todavía y es parte del reto de la revolución bolivariana, del mandato constitucional, incrementar progresivamente nuestra independencia económica, pero hasta ahora, producto del desastre económico del siglo XX, la economía venezolana es altamente dependiente de componentes importados, así que las reservas internacionales son la única garantía que tiene un gobierno, que tiene un estado para preservar y asegurar el abastecimiento de bienes y servicios o de buena parte de ellos pues, a toda la población. Y esto no tiene que ver sólo con los chavistas. No. Y este mensaje va para todos los venezolanos, esta medida es para salvaguardar los intereses de toda la población venezolana, aun incluso de aquellos que equivocadamente, que inconscientemente han sido manipulados por los golpistas, por los terroristas y yo aprovecho para llamarlos una vez más a la reflexión en familia. Lo he dicho muchas veces, usted puede tener diferencias con Chávez o con el gobierno que Chávez dirige, o incluso con la Constitución, puede tenerlas y es válido que las tenga, lo que no es válido es que esas diferencias se conviertan en odio o sean manipuladas por enemigos de la patria, por quienes quieren destrozar el país, y entregárselo al mejor postor. Invito a todos los venezolanos de buena voluntad, tanto los que apoyan a este gobierno, a esta revolución, como quienes adversan el gobierno, a que hagamos uso del buen juicio, de la reflexión profunda, del pensar profundo, como diría el escritor  poeta y que nos demos la mano y que avancemos juntos en la construcción de la Venezuela que queremos, en paz y en democracia. Pues bien, esta medida que hemos tomado de control de cambio, comenzamos como todos ustedes saben, activando una prohibición de venta de divisas hace ya un poco más de una semana. Y hasta hoy se vence, hasta las doce de la noche, es decir, dentro de pocos minutos se vence el lapso de prohibición de la venta de divisas y hace pocas horas, dos, tres horas, hemos llegado pues, con el Banco Central de Venezuela al establecimiento del Convenio Cambiario Numero 1. Aquí está. Firmado esta tarde entre el Presidente del Banco Central de Venezuela y el ministro de Finanzas del Gobierno Revolucionario, doctores Diego Luis Castellanos y Tobías Nóbrega respectivamente, después de un intenso trabajo, yo les felicito a ambos y a los equipos que estuvieron trabajando, ministros, funcionarios, la Procuradora, técnicos, especialistas, hemos oído muchas opiniones. Yo conversé aquí durante horas oyendo diversas ideas. Hemos analizado experiencias anteriores, hemos hecho un trabajo comparativo, hemos tomado en cuenta los riesgos para tomar la decisión y la hemos tomado; creo que ha sido un modelo el proceso de debate, de discusión y de diálogo tomando en cuenta múltiples y diversas opiniones para llegar al convenio cambiario número uno que entra en vigencia a partir de este momento cuando salga publicado en la Gaceta Oficial de la República Bolivariana. Este convenio pues será publicado no sólo en la Gaceta Oficial sino que será publicado en los medios de comunicación, haremos un esfuerzo comunicacional  importante para que todos los venezolanos y las venezolanas lo conozcan a fondo y sepan cuáles son las implicaciones de esta medida positiva que estamos tomando para defender la soberanía económica del país, para defender las reservas internacionales, y para garantizar el abastecimiento de alimento, de medicinas, de gasolina, de bienes de consumo, de insumos productivos para la pequeña empresa, la mediana empresa, las grandes empresas. Esta medida es en beneficio de todos los venezolanos, del sector público, del sector privado, de los pequeños, de los medianos y de los grandes, y sobre todo del soberano pueblo de Venezuela, de la República. Por ejemplo, el artículo uno dice así, el Banco Central de Venezuela centralizará la compra y venta de divisas en el país. Más adelante, voy a leer sólo algunos párrafos, algunos artículos muy rápidamente. El artículo 2 dice: “La coordinación –este artículo es muy importante porque en base al artículo 2 vamos a presentar un decreto que fue aprobado esta noche hace pocos minutos, en un Consejo de Ministros extraordinarios. El artículo 2 del Convenio Cambiario Número uno, con fecha de hoy repito, dice lo siguiente, oído al tambor: “La coordinación, administración, control y establecimiento de requisitos, procedimientos y restricciones que requiera la ejecución de este convenio cambiario, corresponde a la Comisión de Administración de Divisas -Cadivi-, la cual será creada por el Ejecutivo Nacional mediante decreto. La Comisión de Administración de Divisas -Cadivi- estará integrada por cinco miembros de libre nombramiento  y remoción por el Presidente de la República, uno de los cuales será selec­cionado o seleccionada de una terna pre­sentada por el Directorio del Banco Cen­tral de Venezuela”. Dice luego el ar­tículo 4, “La Comisión Cadivi,  a que se refiere el presente convenio cambiario, de acuerdo con lo establecido en el artículo 141 de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, ajustarán su actuación a los principios de honestidad, participación, celeridad, eficacia, eficiencia, transparencia, rendición de cuentas y responsabilidad  en el ejercicio de sus funciones. Más tarde dirá el artículo 6 para las operaciones indicadas en el presente convenio cambiario, el Banco Central de Venezuela fijará de común acuerdo con el Ejecutivo Nacional, el tipo de cambio para la compra y para la venta y lo ajustarán cuando lo consideren conveniente mediante convenios especiales. Hago aquí un comentario, vean que no es un convenio rígido. No. Es flexible. No es impuesto por el gobierno nacional. Todo esté hecho en coordinación y en discusión y en decisión conjunta como manda la Constitución con el Directorio del Banco Central de Venezuela. Más adelante dice el artículo siete: “El Banco Central de Venezuela con aplicación de sus propios mecanismos y utilizando la información que deberá remitirle el Ejecutivo Nacional  y los entes públicos, aprobará el presupuesto Nacional de Divisas que regirá el presente convenio, más adelante el artículo nueve dice: Las normas y compromisos internacionales suscritos por la República y establecidos en los acuerdos y tratados bilaterales, multilaterales y de integración, serán de aplicación preferente a las disposiciones del presente convenio cambiario. Esto lo incluimos aquí para garantizar  pues la inversión extranjera directa, productiva. Un buen mensaje de Venezuela para el mundo y para los inversionistas que en Venezuela están o quieran venir. El artículo 11 dice: “la totalidad de las divisas originadas por las actividades de Petróleos de Venezuela, Sociedad Anónima, y sus empresas filiales, cualquiera que sea el origen y la naturaleza de la actividad que las produzcan serán de venta obligatoria al Banco Central de Venezuela, quien las adquirirá al tipo de cambio que se fijará de conformidad con lo pautado en el artículo 6 de este convenio”. Más adelante decimos, en el artículo 18, “el Banco Central de Venezuela sólo venderá divisas  cuando existan disponibilidades, de acuerdo con el monto determinado por dicho instituto conforme a lo previsto en el artículo seis del presente convenio cambiario”. El artículo 19, también muy importante, dice: “Las operaciones de cambio que realicen a través del Banco Central de Venezuela, las instituciones internacionales, con las cuales la República Bolivariana de Venezuela haya suscrito acuerdos o convenios internacionales que sean leyes de la república, se efectuarán al tipo de cambio que se fijará de conformidad con lo pautado en el artículo 6 de este convenio”. Y más adelante dice en el artículo 25 “Los entes del sector público realizarán sus solicitudes de adquisición de divisas directamente por ante el Banco Central de Venezuela para los siguientes fines: “Pagos de la deuda pública externa de la República, pagos referidos a la seguridad pública y defensa nacional, pagos referidos, esto es muy importante, pagos referidos al abastecimiento urgente en materia alimentaria y de salud”. Le garantizo a los venezolanos y a las venezolanas que no habrá desabastecimiento alimentario ni de medicinas; que estamos ya, desde hace varios días, haciendo todos los contactos y los esfuerzos, a nivel nacional y a nivel mundial para garantizar el oportuno y pleno abastecimiento de los bienes de consumo esenciales para toda la población venezolana sin excepciones de ningún tipo, por supuesto. Para todos los venezolanos, esta medida es para garantizar repito, la vida a todos los venezolanos y a todas las venezolanas, más adelante dice: “El sector privado -oído al tambor mis amigos del sector privado que queremos ayudarlos, que queremos trabajar junto con ustedes construyendo el país, el artículo 26 dice: “La adquisición de divisas por personas naturales y jurídicas para transferencias, remesas y pagos de importaciones de bienes y servicios así como el capital e intereses de la deuda privada externa debidamente registrada, estará limitada y sujeta a los requisitos y condiciones que al efecto establezca la Comisión de Administración de Divisas” y los atenderemos a todos pero hagan sus  solicitudes y en base a los requisitos y condiciones que a partir de mañana, a primera hora, comenzarán a enterarse. El artículo 27: “Serán de venta obligatoria al Banco Central de Venezuela, al tipo de cambio que se fijará de conformidad con lo pautado en el artículo 6 de este convenio, todas las divisas originadas por las exportaciones de bienes, servicios o tecnologías”. Cuidado, no vayan algunos a tratar de tracalearnos. Yo sé que ya algunos deben estar pensando: “vamos a tracalear a Chávez”. No es a Chávez es a la República, de todos modos, les digo algo: estamos trabajando un proyecto de ley penal cambiaria y en las próximas horas la vamos a introducir a la Asamblea Nacional para que sea discutida y seguramente aprobada en los próximos días. Una Ley Penal Cambiaria para aquellos que siempre andan buscando las brechas o los resquicios para hacer de las suyas. El artículo 28 también dice: “Serán de venta obligatoria al Banco Central de Venezuela, a través de los bancos e instituciones financieras, casas de cambio y demás operadores cambiarios autorizados por dicho instituto, al tipo de cambio que se fijará de conformidad con lo pautado en el artículo 6 de este convenio, todas las divisas que ingresen al país por concepto de servicios de transporte, operaciones de viajes y turismo, remesas, transferencias, rentas de inversión contratos de arrendamiento y de otros servicios o actividades comerciales, industriales, profesionales, personales o de la construcción”.  El artículo 29 oído al tambor que les interesa a todos: para la adquisición de divisas destinadas a la remisión de dividendos –esto es muy importante para los inversionistas extranjeros de inversión directa no especulativa sino productiva, destinadas a la remisión de dividendos, ganancias de capitales e intereses si fuere el caso, producto de la inversión extranjera directa, así como para los pagos en divisas derivados de contratos de servicio, de tecnología o por concepto de regalías y otros cánones provenientes del uso y explotación de derechos de propiedad industrial e intelectual, las personas naturales o jurídicas deberán inscribirse en el Registro respectivo que al efecto lleva la Superintendencia de Inversiones Extranjeras. Artículo 30 (Esto es muy importante tam­bién): Las empresas constituidas o que se constituyan para desarrollar cuales­quiera de las actividades a que se re­fiera la Ley Orgánica de Hidrocarburos, en la medida en que reciban o administren divisas, como consecuencia de la ope­ración de los instrumentos legales que los vinculan, solamente podrán mantener en el exterior cuentas en divisas en instituciones bancarias o de similar naturaleza, incluyendo las recibidas por el producto de sus ventas o por concepto de fondos pagados, o aportados por los inversionistas o por instituciones crediticias, con el fin de efectuar los pagos y desembolsos que corresponda realizar fuera de la Re­pú­blica Bolivariana de Venezuela, los cua­les deberán ser verificados por el Di­rec­torio del Banco Central de Venezue­la. El resto de las divisas serán de ven­ta obli­gatoria al Banco Central de Venezuela, al ti­po de cambio que se fijara de conformidad con el artículo 6 del presente convenio. Y más adelante -estamos terminando ya- el artículo 34: Todas las divisas de personas naturales o jurídicas que ingresen al país, no contemplados en los artículos anteriores, serán de venta obligatoria al Banco Central de Venezuela, a través de los Bancos e instituciones finan­cieras autorizadas, al tipo de cambio que se fijará de conformidad con lo pau­tado en este artículo sexto de este convenio. To­da las divisas que ingresen al país deberán registrarse a través de los Bancos e instituciones financieras autorizadas, en el registro que al efecto establezca la Comisión de Administración de Divisas (Cadivi), cuando su monto esté sujeto a la de­cla­ración a que se refiere al artículo cua­tro de la Ley Sobre Régimen Cambiario. Y terminando ya el artículo Sexto. Artículo 35: Se suspende la compra-venta (eso es muy importante), se suspende la compra-venta en moneda nacional de títulos de la República emitidos en divisas, hasta tanto el Banco Central de Venezuela y el Ejecutivo Nacional establezcan las normas mediante las cuales se puedan  realizar estas transacciones. Esto es el popularmente conocido mercado de los bonos Brady, está suspendida la compra-venta de los bonos Brady o cualquier otro título de la República emitido en divisa en moneda nacional, su compra-venta en moneda nacional, está suspendido -como dice el artículo- hasta tanto el Banco Central y el Ejecutivo establezcan las normas mediante las cuales se puedan realizar estas transacciones. Sigo más adelante el artículo 36. (Esto si está bueno): Cuando a juicio de  la Comisión de Administración de Divisas (Cadivi) existan elementos de convicción  o pruebas de actos violatorios a la normativa de este convenio, deberá elaborar y remitir el expediente a los órganos de control correspondientes, de conformidad con el ordenamiento jurídico, la Ley Penal Cambiaria. Disposiciones finales. Primera: Las operaciones en divisas realizadas por las representaciones diplomáticas y consulares (amigos embajadores, embajadoras, repito). Las operaciones en divisas realizadas por las repre­sentaciones diplomáticas y consulares, acreditadas ante el Gobierno Nacional, y sus miembros que gocen de fuero diplomático y consular, se regirán por los instrumentos internacionales correspondientes que regulan dichas relaciones. Y ustedes los conocen muy bien. Y al final dice: Se deroga el Convenio Cambiario N° 1, publicado en la Gaceta Oficial número 36.267 del martes 12 de agosto de 1997, así como cualquier otra medida adoptada por el Banco Central de Venezuela que colida con el presente Convenio Cambiario. Dado en Caracas a los 5 días del mes de febrero de 2003. A las 24:00 horas.- Año 192 de la Independencia y 143 de la Federación. Diego Luis Castellanos (firmado) y Tobías Nóbrega Suárez. ¡Ah! faltó un dato muy importante que estoy seguro todos están esperando. Y viene aquí en el Convenio Cambiario N° 2, a continuación de una sola hojita, no se asusten, una sola hojita es el Convenio Cambiario N° 2. Lo leo. Y esto es muy importante para todos: Entre el Ejecutivo Nacional, representado por el ciudadano Tobías Nóbrega, en su carácter de ministro de Finanzas, y por la otra el Banco Central de Venezuela, representado por su presidente Diego Luis Castellanos, autorizado por el Directorio de ese instituto en reunión ordinaria número 3500, celebrada el 5 de febrero de 2003, de conformidad con lo previsto en el artículo 6 del Convenio Cambiario N° 1 de fecha 5 de febrero de 2003, convienen en lo siguiente (oído al tambor y tomen nota): Artículo Único: Se fija el tipo de cambio, a partir de la entrada en vigencia del presente convenio, en un 1.596 bolívares por dólar de los Estados Unidos de América, para la compra; y 1.600 bolívares por dólar de los Estados Unidos de América para la venta. Repito. Para la compra 1.596 bolívares por dólar, y para la venta 1.600 bolívares por dólar. Hemos considerado que este es el valor adecuado a las circunstancias que estamos enfrentando. Diego Luis Castellanos, Tobías Nóbrega (firmado). Este es el Convenio Cambiario. Felicitaciones a quienes trabajaron en esto. Y estoy seguro que esta medida de control de cambio va a producir los resultados esperados. ¿Cuál es la estrategia? La hemos discutido y estamos muy claros, en la medida en que los precios del petróleo se man­tengan en el nivel justo en que han estado en los últimos meses, en la medida en que vayamos recuperando y continuemos re­cu­perando la producción petrolera, y lle­guemos al tope que es a casi 3 mi­llones de barriles, ya estamos prácticamente en 2 millones de barriles diarios; en la medida en que las reservas internacionales comien­cen a recuperarse igualmen­te; en la me­dida en que vayamos mi­diendo los resultados y los impactos so­bre el resto de las variables macroeconómicas; en la me­di­da en que vayamos anun­ciando otras me­didas que pronto anunciaremos, de corte fiscal, de corte monetario y de corte económica real del desarrollo productivo. Porque lo he dicho vamos a la ofensiva, esta es parte de la ofensiva: un conjunto. Ustedes saben que conseguí el librito: La Agenda Alternativa Bolivariana. Lo tenía guardado y apareció. Pues bien, estamos trabajando una agen­da bolivariana para la coyuntura, la anun­ciaremos en los próximos días con me­didas para complementar esta medida cam­biaria: medidas fiscales, monetarias, so­ciales, para arreciar la lucha contra la po­breza. Que tiene que ver con lo que ma­­ñana vamos a hacer por allá en la Sa­bana de Barinas, vamos a entregar más de 100 hectáreas a cooperativas y grupos de campesinos, y créditos, y maquinarias, en este caso que llegaron de China hace unos días atrás. Eso es parte de la ofensiva. Vamos a incrementar el sistema microfinanciero, los créditos, el apoyo a la producción nacional. Por eso hago un llamado a todos los sectores de la vida nacional, a la Banca privada unida con la Banca del Estado, necesario es que trabajemos conjuntamente para que este convenio funcione de la mejor manera, para financiera el desarrollo nacional, para defender la Patria, la estabilidad del país, a los sectores productivos privados, de la gran empresa productora, de la agroindustria, los importadores, los exportadores, cuenten con este Gobierno, juntos lo haremos, juntos continuaremos por el camino de fortalecer la economía, la sociedad, la política, la ética, la República. Morales y luces los polos de nuestra República Bolivariana. Pues bien, como producto de este Convenio Cambiario hemos aprobado como si­guiente paso en la activación de la me­dida, y en base al artículo N° 2 del Convenio hemos creado por Decreto, como lo man­da el convenio, la Comisión de Ad­ministración de Divisas. Aquí está el Decreto, aprobado esta mis­ma noche en Consejo de Ministros, Decreto N° 2.302 del 5 de febrero de 2003, Hugo Chávez Frías, Presidente. Y todo lo demás. Considerando. Esto será publicado ahora mismo en la Gaceta Oficial. El Capítulo 1 (Decreto) El artículo 2: Se crea la Comisión de Administración de Divisas (Cadivi), la cual tendrá por objeto ejercer las atribuciones que le correspondan, de conformidad con lo previsto en el Convenio Cambiario N° 1, de fecha 5 de febrero de 2003. El artículo 3: La Comisión Cadivi tendrá las siguientes atribuciones. (Hay 14 atri­buciones, leo 3 ó 4): Primero: Establecer los registros de usuarios del Régimen Cambiario que con­sidere necesarios, los requisitos de inscrip­ción y los mecanismos de verificación y actualización de registros. Segundo: Otorgar autorizaciones para la adquisición de divisas por parte de los usuarios del Régimen Cambiario. Tercero: Autorizar, de acuerdo con el presupuesto de divisas establecido, la adquisición de divisas por parte de los solicitantes para el pago de bienes, servicios y demás usos. Más adelante, numero 6: Establecer los requisitos, limitaciones, garantías y re­caudos que deben cumplir, otorgar y pre­sentar los solicitantes de autorizaciones de adquisiciones de divisas. Más adelante dice, el número 8: Celebrar convenios con los Bancos, casas de cambio y demás instituciones financieras, autorizados para que realicen actividades relativas a la administración del Régimen Cambiario. Esto es muy importante: celebrar convenios con los Bancos, casas de cambios y demás instituciones financieras, autorizados para que realicen actividades rela­ti­vas a la administración del Régimen Cam­­biario. El punto 9: Autorizar los Bancos, casas de cambio, y demás instituciones financieras para que realicen actividades relativas a la administración del Régimen Cambiario. Evaluar periódicamente, todos los días, los resultados de la ejecución del Régimen Cambiario, recomendar al Ejecutivo, establecer los sistemas de información y control, aplicar las sanciones administrativas y las demás que le correspondan, de conformidad con los convenios cambiarios y las normas que lo vayan desarrollando. El artículo 7: La adquisición de divisas estará sujeta a la previa inscripción del interesado en los registros de usuarios y la autorización para participar en el Régimen Cambiario. Lo he dicho: Ni un dólar para los golpistas. Ni un dólar para los desestabilizadores. Ni un dólar para los usureros. Ni un dólar para los especuladores. Ni un dólar para los que se llevan los recursos del país. Dólares para las necesidades básicas de compra y de importación, empezando por los alimentos, los medicamentos, bienes de consumo esenciales, insumos para la producción, he allí la prioridad, y así está establecido en el Convenio y además en este Decreto. El artículo 11 dice así: La Comisión de Administración de Divisas (Cadivi) podrá suspender, mediante providencia motivada, el registro y la tramitación de la au­to­ri­zación de adquisición de cualquier so­licitante de divisas, mientras se culmina la investigación respectiva; en aquellos ca­sos en que existan serios indicios de que las personas interesadas hayan suministrado información o documentación falsa, o errónea para su inscripción. Ojo, los que les gusta por ahí estar recogiendo firmas, pero no son firmas, y dicen que recogieron 4 millones en 12 horas. Bueno, no leo más del Convenio... Per­dón, este es el Decreto a través del cual se crea la Cadivi, aprobado esta noche en Con­sejos de Ministros. Así que este es el documento número 2. Y a continuación el Decreto mediante el cual se nombran los miembros de la Cadivi, este Decreto está saliendo del hor­no, no está ni siquiera firmado, y lo voy a firmar en este mismo instante. Lo voy a leer y lo firmo delante de todo el país: “Hugo Chávez Frías, en ejercicio de la atribución que me confiere el Numeral 16 del Artículo 236 de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, y 110 de la Ley del Banco Central de Vene­zuela; en concordancia con lo dispues­to en el Decreto N° 2.302, de fecha 5 del mes de febrero de 2003, mediante el cual se crea la Comisión de Administración de Divisas (Cadivi), y visto el Artículo Se­gun­do del Convenio Cambiario N° 1, sus­crito entre el ministro de Finanzas y el Presidente del Banco Central de Venezuela, Decreto: Artículo Único: Se designan miembros integrantes de la Comisión de Administración de Divisas (Cadivi) a los ciudadanos Edgar Hernández Behrens, quien la pre­sidirá; Adina Bastidas, Alfredo Pardo Acosta, Mary Espinoza de Robles y Maigualida Angulo Calzadilla. Esta últi­ma ciudadana en representación del Ban­co Central de Venezuela. Dado en Caracas a los 5 días del mes de febrero de 2003”. Al filo de la medianoche lo firmo, creando la Cadivi. Y a continuación, con el favor de Dios, y con el apoyo que pido a todos los venezolanos, voy a proceder a juramentar a este grupo de compatriotas (3 damas y dos caballeros), que a partir de hoy, a partir de este momento, asumen tremenda responsabilidad de llevar adelante este Régimen Cambiario, en aras del bienestar de la Patria y a los intereses supremos del pueblo venezolano. Vamos a proceder, pues, a la juramentación de estos compatriotas. Ciudadanas y ciudadanos, Edgar Hernández Behrens, quien preside; Adina Bastidas, Alfredo Pardo Acosta, Mary Espinoza de Robles, Maigualida Angulo Calzadilla, designados miembros de la Comisión de Administración de Divisas (Cadivi), respectivamente. ¿Juran ustedes cumplir y hacer cumplir la Constitución y las leyes de la República Bolivariana de Venezuela, así como los deberes inheren­tes a los cargos para los cuales han sido designados? Miembros de Cadivi: Sí, lo juró. Presidente Chávez: Si así lo hicieren que Dios y la Patria os premien, sino que os demanden. En consecuencia y con la autoridad que me confiere la Ley, quedan ustedes a partir de este momento investidos e in­ves­tidas en los cargos correspondientes como miembros de la Comisión de Administración de Divisas (Cadivi). Felicitaciones. Y mucha suerte, pues. Como ya me paré no me siento más. Y termino con lo siguiente. Otra decisión que hoy tomamos en Consejo de Ministros, porque vamos a seguir dando pasos, esto es un plan estratégico de defensa de los intereses del país y los intereses del pueblo, y sobre todo -repito una vez más- garantizar con estas medidas la vida a todos los venezolanos, los suministros de alimentos, de medicamentos, de bienes, de servicios, con esto garantizamos, y además es una excelente oportunidad para poner a andar un conjunto de medidas dinamizadoras de la economía de la sociedad, en la búsqueda de la justicia social, en la búsqueda de la estabilidad, de la igualdad, de la paz, de la democracia profunda. Hemos hoy aprobado este decreto, en el cual se declaran bienes y servicios de primera necesidad... Repito, estamos declarando bienes y servicios de primera necesidad en todo el territorio nacional los que se señalan a continuación: A) Alimento para consumo humano. 1. Arroz de mesa. 2. Avena y sus preparados. 3. Preparaciones para la alimentación infantil. 4. Harina de maíz precocida. 5. Harina de trigo. 6. Pastas alimenticias, pan de trigo, carnes de res, de pollo, de pavo, de gallina, de ovino, de caprino y de porcino; sardinas enlatadas, atún enlatado, jurel enlatado, leche completa en polvo, pasteurizada y esterilizada, UHP; leche maternizada o humanizada, leche de soya, quesos blancos no madurados, huevos de gallina, aceites comestibles, excepto de oliva; margarina, leguminosas, azúcar, mayonesa, salsa de tomate, café molido y en granos (pensé que me iba a faltar ahí), mortadela, sal, papa, jurel, atún, tomate, sardinas. Esos son, repito, alimentos para consumo humano. Todos están declarados, a partir de este momento, bienes de servicios, bienes y servicios de primera necesidad en todo el territorio nacional. Otros bienes de consumo. Medicamen­tos de uso humano y veterinarios, materiales médico-quirúrgicos, pañales desechables, papel higiénico, toallas sanitarias, champú y acondicionador para cabellos, crema dental, jabón de tocador, jabones en panela para lavar, detergentes y blanqueadores, limpiadores y desinfectantes, textos, uniformes y útiles escolares; cemento, cabilla y bloques, afeitadora desechable. Otro renglón. Materias primas, insumos y servicios utilizados en la elaboración y colocación en el mercado nacional, así como su envase y envoltorio. Servicios. Suministro de agua, electricidad, gas, teléfono residencial y aseo urbano, alquiler de viviendas, de atención médica, paramédica, de apoyo diagnóstico y de hospitalización; funerarios, de transporte público en todas sus modalidades, matrículas y mensualidades escolares para todos los niveles de educación, y estacionamiento. Terminó el artículo 1. ¿Anotaron todo? Creo que no. Pero esto saldrá publicado en Gaceta Oficial, y además publicidad, plan comunicacional, arranca desde este mismo instante, todo el país debe estar informado al detalle de estas medidas y sus objetivos: gobernadores, alcaldes, diputados, todos, vamos, ofensiva informativa, nos corresponde a todos. Artículo Segundo: El precio máximo de venta al público, y las especificaciones de los bienes y servicios establecidos en el artículo anterior, serán fijados por resolución del Ministerio de la Producción y el Comercio, y se exhibirán en el cuerpo del producto, en listas o carteles, dependiendo de la naturaleza de los mismos. El precio máximo de venta al público de las diferentes categorías de servicios contenidos en este Decreto serán fijados por resoluciones que dictará el Ministerio de la Producción y el Comercio, conjuntamente con el organismo competente. Artículo Tercero: Los precios de venta al público por concepto de bienes y prestación de los servicios que estén marcados, impresos o en vigor para la fecha de este decreto deberán mantenerse hasta tanto se publiquen nuevos precios, mediante la resolución a la que se refiere el artículo anterior. Artículo Cuatro: Los proveedores que infrinjan este Decreto y las disposiciones que se dicten en su ejecución, serán sancionados de conformidad con las sanciones establecidas en la Ley de Protección al Consumidor y al Usuario. Artículo 5: Los proveedores que incurran en los delitos de especulación... Repito, los proveedores que infrinjan, que incurran en los delitos de especulación, de acaparamiento y de usura, y otros delitos conexos, serán sancionados conforme a lo previsto en la Ley de Protección al Consumidor y al Usuario. Y repito, no a la impunidad, el Indecu tiene que desplegarse en batalla, y vamos a organizar cuerpos especiales de vigilancia, cuerpos especiales, con el apoyo de los organismos de seguridad pública, llamo al pueblo a organizar, así como en oriente y en occidente fueron organizándose brigadas de defensa de las instalaciones petroleras. ¡Qué buena oportunidad! Porque vamos a regular los precios de todos estos artículos que aquí están señalados, en resoluciones específicas que irán saliendo en las próximas horas. Las publicaremos por todas partes. Y ustedes, compatriotas, organícense en la defensa de los precios para evitar la especulación, luchar contra los especuladores, tenemos que diseñar un buen sistema de denuncias contra los especuladores para sancionarlos con todo el rigor de la Ley. Hugo Chávez Frías y José Vicente, y los ministros y las ministras. Así que con esto estoy anunciando la regulación de los precios de estos artículos, alimentos para consumo humano, otros bienes de consumo, materias primas, insumos y servicios. Y esta es una tremenda oportunidad para sincerar los costos de la producción y del consumo. Y para armarnos de una gran fuerza moral, y para que juntos como hermanos impulsemos la Venezuela productiva, impulsemos el proyecto socioeconómico contenido en esta Constitución. Así se hace Patria, así hacemos Patria, con valentía, con coraje, con respeto, la Patria se hace día a día, cada minuto, con flexibilidad pero con firmeza; la Patria es como el amor, hay que empezar a construirla cada mañana como si fuera el primero, y no cansarse nunca en el empeño. Como dice Mario Benedetti: “Patria es humanidad”. Y hacia allá van nuestros esfuerzos. O como dice Bolívar: “Paciencia y más paciencia, constancia y más constancia, trabajo y más trabajo, para tener Patria”. Hacia la construcción de una Patria humana, una Patria buena, de una Patria bonita. Y lo lograremos. Tengamos todos la certeza, como dijo el poeta Walt Whitman: “Aquí estamos nosotros y este misterio”. Seguro, como la más segura de las certidumbres, de que lo lograremos, tendremos Patria. Buenas noches, compatriotas."
