"x"
"1" "Periodista ...Proyecto Nacional Simón Bolívar: La Independencia de la Patria y ¿por qué el socialismo? Presentador Acompañan al ciudadano comandante presidente Hugo Chávez, presidente de la República Bolivariana de Venezuela, comandante en jefe de la Fuerza Armada Bolivariana, al podium para iniciar la lección magistral. Presente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Claro que la prevención no es que haya pescado. No, no, no, no vayan a pensar aquí... buenas noches. Asistentes Buenas noches. Presidente Chávez Compañeras y compañeros, el alférez de prevención ¿dónde está? Alférez de prevención Ordene mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez Ajá, aclaro no vaya a quedar la mala fama del alférez de que pescó con el Presidente, más bien pido un aplauso para el alférez y los cadetes de la prevención. Asistentes ."
