"x"
"1" "Palabras del Presidente Chávez: Doy un saludo muy especial a todos los hombres, las mujeres y los niños del Estado Vargas y especialmente a quienes han venido aquí ustedes, a participar con nosotros en este acto tan bonito esta mañana. Ustedes a participar con nosotros en este acto tan bonito de esta mañana del veintitrés de julio de este primer año del siglo veintiuno. Me alegro muchísimo de estar aquí en Vargas de nuevo y además en este sitio lleno de alegría de colorido, de gente, de niños. Doy un saludo especial a los niños. ¿Ya estan de vacaciones?. ¿Pasaron todos?. ¿A que grado pasaste tu?. Ven acá para que me digas aquí, corre, corre, corre. Eso es ven acá. Aja, ven acá para que me digas aquí. Eso es ven acá. ¿A ver, a que grado pasaron estos muchachos?. ¿Tu como te llamas?. Responde: Félix. ¿Y tu? R/ Chuito. Ah, mira donde estan Chuito y Félix. ¿Ustedes son hermanos. R/ No, amigos. ¿A que grado pasaste tú?. R/. Para primero. ¿En que Escuela estudiastes tú?.  R/ En la Escuela Bolivariana y la Escuela de las monjas. ¿Tú vas a ser cura? R/ No. ¿Qué te gusta a ti, cuando seas grande que te gustaría ser?. R/ Militar. ¡Militar!. Vas a ser General en Jefe, mira tiene cara de jefe. ¿Y tú Chuito, pasaste para que grado?. R/ Para primero. ¿Y entonces donde vas a estudiar primer grado?.  R/ En la guardería. ¡En la guardería! ¿En al guardería dan primer grado?. Yo creo que no, tu estabas en la guardería y vas para primer grado. ¿En que Escuela vas a estudiar?. R/ En el liceo. Bueno vamos aplaudir a estos muchachos pues. Llegaron más. Vayan pues, Dios los bendigas. Este muchacho va a ser militar. ¿Y tu negra linda, como te llamas?. R/ Alejandra. ¿Y tu pasaste para que grado?. R/ Para segundo. Para segundo grado. ¿Con cuantos puntos pasaste?. Ahora no es por puntos ¿no? Es por letras. R/ A. Vamos a aplaudirla, sacó por la letra A. ¿Y tú?. R/ Por la O. Este sacó por la O, sacó bingo. ¿Mira y tu pasaste para que grado? R/ Para cuarto. ¡Cuarto grado!. Oye, tú como que me estas cobiando vale. ¿Y como te llamas tú?. R/ Alfredito. ¿Rafaelito?. R/ Alfredito. Oye, es que estoy medio sordo vale? ¿Y pasaste para que, para cuarto grado?. R/ Para cuarto. ¿Y donde estudias tu?. R/ En la guardería. ¡En la guardería y pasó para cuarto grado!. Bueno, mira ese muchacho, que pasó para cuarto grado. Vaya mi vida. Bueno, saludo a todos los niños, que pasaron para cuarto, para primero, con A, con O y con U. Pues muy bien hemos venido, son solo a inaugurar esta obra ya. Pasamos revista allá arriba en la montaña, al dique. Al dique que toma el agua y lo trae por gravedad por esta tubería, para surtir. ¿A cuantas personas me dijeron?. Puede llegar a cien mil personas de agua. Agua potable. Esta agua pasa luego. ¿La Planta de tratamiento esta donde?. Estamos sobre ella. Ah, ahí esta la planta de tratamiento, donde el agua que se toma de la montaña, se potabiliza y de ahí va por el sistema de aguas blancas ¿verdad?, Hasta la llave, donde ustedes en sus viviendas reciben ese servicio que es vital para la salud, para la familia y es una de las obras que por supuesto no son visibles como el que hace diez edificios o una autopista o cualquier obra como la que inaugurábamos antier allá en el Caroní, cuando abrimos las compuertas para desviar, como ya se desvió el río Caroní de su curso para concluir la siguiente fase de una gran represa que se llama Caruachi, y en aquel caso es para generar otro servicio elemental para la vida, para el desarrollo, para la comunidad como es ¿la? ¿La que, la que?. La electricidad. Porque el agua viene y baja, se hace la represa y luego el agua mueve unas turbinas que generan energía y esa energía viene por los cables desde allá desde Guayana y abastece buena parte del territorio nacional. Cuando usted prende su bombillito, o cuando usted prende su televisor o la cocina eléctrica etc. Pues esta utilizando energía que se produce allá en esa gran represa del Guri y ahora viene la de Tocoma, que es mucho más vieja que la del Guri y ahora viene la de Caruachi. La de Tocoma es la que vamos a hacer pronto a partir del año que viene, Tocoma. Macagua es la que es más vieja en Guri. Ahora Caruachi y vamos hacer otra más. El año que viene vamos a hacer otra más. Esto es para garantizar el suministro de energía eléctrica procedente ¿de?, del agua. La energía del agua cuando se va... esa es energía. Se transforma en energía eléctrica, los procesos de la tecnología. Pero como decíamos allá en Guayana, antier por la mañana, todas estas obras pequeñas, medianas o grandes debe, deben ir en función de las necesidades del pueblo, sino no tendrían sentido. Poco a poco ir rescatando los niveles de vida de toda la población venezolana y especialmente de los pobres. Especialmente los pobres, porque esto va dirigido a todo el mundo, a todos, ricos pobres, blancos, negros. Claro, pero las personas que tiene mucho dinero, siempre tienen, siempre tienen el expediente verdad, a o la posibilidad de que el patio de la casa manda a hacer un pozo o hacen un tanque, que sé yo, siempre. Pero el pobre, no tiene ese recurso. Esto va dirigido especialmente a satisfacer las necesidades de los pobres que aquí estan representados en ustedes, las venezolanas y los venezolanos, que son el fin esencial de la revolución bolivariana. Para ir poco a poco a poco los niveles de vida y precisamente el agua ya lo decía la Ministra del Ambiente y Recursos Naturales, la Doctora Ana Elisa Osorio, lo decía con sus palabras, el agua, el agua es un recurso, no solamente vital, sino que es un recurso escaso. En Venezuela, tenemos la dicha de contar con bastante agua dulce, pero eso no significa que la vamos a desperdiciar. ¿Ya cerraron el chorro, verdad?. Dijimos que ese chorro, solo vamos a abrirlo sólo simbólicamente y cerrarlo de una vez, porque no podemos estar botando el agua, y no estar dando mal ejemplo. Deben ustedes estar pendiente de la gota, de la llavecita, porque en muchos otros sitios, no tiene la suerte que aquí tenemos de contar con tantos ríos y quebradas. Muchos pueblos que no tiene agua potable, aquí mismo en Venezuela y, en varias parte del mundo, la cosa es muy difícil. Hay paises que no tiene ni un solo río, pero ni un río, tienen que sacar o traer agua de lejos, o sacarla del mar y desalinizarla y procesarla para consumirla, racionada. Bueno pues, estas obras son para ir restituyendo el nivel de vida del pueblo venezolano y especialmente del pueblo de Vargas, venía hablando con el Gobernador a quien saludo con especial deferencia, cariño y afecto y me consta pues el trabajo que esta haciendo, que esta haciendo en función de las necesidades del pueblo varguense. Le felicito y le insto a que continúe cada día con ese ímpetu que de él conozco desde el mismo día que nos topamos en el camino de la vida, Antonio Rodríguez San Juan y todo su equipo. Felicitaciones. Lo mismo la Presidenta de Hidrocapital, Jacqueline Farías y todo su equipo de Ingenieros y Técnicos, quienes estan a aquí en Vargas especialmente desde la tragedia. Porque como yo lo decía estas son las obras que no son visibles ¿verdad?. La restitución de los servicios. Yo recuerdo el primer diagnóstico que me pasaron después que ocurrió la tragedia en su máxima expresión y rescatamos a cuantos pudimos y la cosa volvió más o menos a una calma aparente. Pero el daño de los servicios era horrible, destrucción del servicio de aguas palancas en un porcentaje que llegó a un cien por ciento. Cien por ciento, todas las tuberías los diques viejos que había. Aquí habia, no era un dique. Ustedes saben que aquí había un sistema de canales que recogía el agua de la montaña, construido en al época del General Marcos Pérez Jiménez, y ese sistema construido el que le daba agua a Naiguatá. Bueno eso se lo llevó la avalancha y las tuberías destrozadas. Desde tuberías como estas que son medianas, de veinticuatro pulgadas, hasta las grandes tuberías que se partieron, la que viene de Caracas, la que viene de allá de Maya, Picure, todo esto quedó destrozado y bueno lo hemos ido rehaciendo, lo mismo que el sistema eléctrico. Las redes telefónicas, los sistemas de aguas negras. Todo esto quedó destrozado. Las Escuelas, Hospitales y bueno poco a poco vamos saliendo del desastre. Que no es sólo de Vargas, sino de Venezuela, porque en Venezuela ha habido un desastre en los últimos años. Pero más aún en Vargas, por la tragedia de mil novecientos noventa y nueve. Ahora todo esto, esta obra que hoy estamos inaugurando, pero hay otras que no nos dá tiempo de visitar hoy mismo. ¿Cómo se llama el otro dique que se hizo?. Cerro grande y Macuto. Son sistemas parecidos a este, son sistemas pequeños o medianos. Pero fíjense aquí se han invertido en total, me dijiste que –dos mil trescientos millones de bolívares-, producto de la sobre marcha, aquellos recursos extraordinarios que rescatamos y lo dirigimos fundamentalmente a las necesidades esenciales del pueblo. Y por ahí van las obra apareciendo, y aunque es una obra modesta, pero sin embargo vean el resultado, el resultado no es nada modesto, el resultado es que este sistema le va a proporcionar agua potable a Naiguatá y puede proporcionar agua ya dijimos hasta cien mil personas, depende del caudal que traiga el agua de la montaña. Esta obra, la que antier pusimos en marcha, abriendo las compuertas del Caroní, de la Represa de Caruachi, para construir esa obra de grandes dimensiones, la que pusimos en marcha, hace una semana, cuando rompíamos la última pared de piedra del túnel más largo de Latinoamérica. Un túnel de casi siete kilómetros, alli mismo en Tazón para salir a los Valles del Tuy, por donde va a pasar el tren. Dios mediante a partir del año dos mil tres, un tren para unir Caracas con los Valles del Tuy y más allá hacia Maracay, Valencia, Puerto Cabello, Barquisimeto. Son obras concretas que van avanzado en función de las necesidades del pueblo en función de los planes del gobierno revolucionario. A partir, o a raíz, o al terminar este evento acá, vamos a visitar también una obra muy importante, que tiene que ver, si esto tiene que ver con el agua, y la vida y la salud. Ahora vamos a visitar la Escuela Bolivariana Naiguatá. Yo recuerdo, está frente a la Escuela Bolivariana Soublette ¿verdad?. Ahí, frente con frente, yo recuerdo que esa Escuela Soublette la activamos. Aquí esta el Ministro de Educación, Cultura y Deportes con nosotros. Esa Escuela Carlos Soublette, la activamos aproximadamente hace un año y medio más o menos, un poco antes de la tragedia, fue en septiembre del noventa y nueve, hace casi dos años, cuando vinimos a inaugurar la Escuela Bolivariana Carlos Soublette y recuerdo que la de Naiguatá, si que la golpeo mucho la... la José María Vargas, esa fue la que salvó el pueblo, ¿no fue esa? Esa fue la que salvó el pueblo me dicen que detuvo la avalancha. (...) No te sé responder en este momento lo que va a pasar con esa Escuela, ya le voy a consultar al Ministro Navarro. Pero vamos ahora a inaugurar, ya esta inaugurada, pero vamos a visitar una Escuela que esta funcionando desde hace muy poco tiempo y que es también una Escuela Bolivariana... Escuela Naiguatá, eso también estaba abandonado. Yo recuerdo que en aquella ocasión, cuando vinimos a la Soublette un grupo de damas y niños y de maestras y de maestros. Me dijeron: “Mire Presidente que aquí esta una Escuela abandonada, creo que es una Escuela muy antigua, desde los años cincuenta. Ah, ...¿del año treinta y seis?. Imagínate. Me cuenta que allí funcionó una Escuela, un grupo escolar donde había huerto escolar, una especie de granja y eso se abandonó allí y estaba abandonada, desmantelada, deshabitada. Pues hoy en día gracias al trabajo del Ministerio de Cultura y Deporte, del Gobierno Revolucionario, allí está funcionando una Escuela Bolivariana, que atiende a más de quinientos muchachos y estamos haciendo planes para ampliarla, porque hay otro terreno disponible allí y para incrementar la matrícula y que poco a poco todos los niños venezolanos asistan a Escuelas Bolivarianas. Allí también hay un Centro Bolivariano de Informática y de Telemática, con un grupo de computadoras, un servidor ¿no?. Acceso a Internet y eso va a servir no sólo a los muchachos que estudian en esa Escuela, sino a varias Escuelas de la localidad y no sólo a los Escolares, sino también a los vecinos para que de esa manera sigamos avanzando e incorporándonos a la cultura del conocimiento, al desarrollo científico, técnico, tecnológico, en lo que hemos llamado la construcción de la primera década del siglo veintiuno. A la que me he atrevido a llamar e invito a todos los venezolanos de buena voluntad que somos la gran mayoría, apartando a los escuálidos, que cada día son menos y dan más lástimas, pero el gran componente humano y moral que es el pueblo venezolano, impulso esencial de la revolución, pues los llamo para que construyamos con todo nuestro amor, con toda nuestra voluntad, con todo nuestro coraje, nuestra persistencia, nuestra capacidad, estudio, dedicación, fe, confianza en nosotros mismos construyamos esta década que está comenzando, que comenzó desde el cinco de julio del dos mil uno, que acaba de pasar hasta el cinco de julio del dos mil once, cuando celebraremos doscientos años de aquel cuando se declaró la Independencia de Venezuela, el bicentenario del cinco de julio. Ahí terminará esta primera década, a la que llamamos la década plateada de Venezuela, para que entremos insisto a la década de oro, desde el dos mil once, hasta el veinticuatro de Junio del dos mil veintiuno, cuando celebraremos doscientos años de la Batalla libertadora de Carabobo, hacia allá es hacia donde vamos los venezolanos, construyéndonos a nosotros mismos, piedra sobre piedra, metro a metro, bajo el sol, bajo la lluvia, sobre el barro, sobre las piedras, sobre lo que se atraviese construiremos la Venezuela Bolivariana para estos niños que la merecen para que vivan felices en la patria bonita del futuro. Les dejo un saludo a todos, los sigo invitando, a la unión, a la unión. La unión nos hace libres, la unión nos hace invencibles para enfrentar lo que tengamos que enfrentar y para hacer lo que tengamos que hacer. Un abrazo bolivariano, hermanos y hermanas de Vargas. Muchísimas gracias por su atención."
