"x"
"1" "Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela:  Ya son las seis de la tarde ¿A qué hora oscurece por aquí en estos días? ¿Ah? ¿A qué hora oscurece?. ¿Ah? ¿a las ocho?. Muy bien, hay gente regada por todas partes ¿Cómo están muchachos? “Profesionales y técnicos de la vivienda rural”. Los Pisatarios de “Santa Marta”, saludos a todos. Los Médicos Bolivarianos. Pisatarios de diez hectáreas y no tienen títulos de “Las Delicias”, “La Caramuca”. “Los campesinos de Barinas resteados con la revolución”. “Fuerza Bolivariana”, “Círculos Bolivarianos”, “El bisnieto de Maisanta”. Bueno, hay gente por todas partes, campesinos y campesinas. ¿A qué hora llegaron ustedes aquí?. ¿Esta mañana? _¿Qué fue pariente? y ¿ya comieron algo? Público: No. Presidente Chávez: ¿No almorzaron ustedes? Público: No. Presidente Chávez: Y ¿Por qué no almorzaron pues?. ¿Ah? Hola niña cómo están, que Dios bendiga a todos los niños y las niñas que están aquí, ¡Que Dios los bendiga!.  Juventud de Barinas: Patria o muerte. Ahí está la juventud de Barinas.  La Yuca, Barrancas, la familia Benítez.  Por allá hay más gente por todos lados, allá atrás.  “Sindicato Campesino Bolivariano Merecure”, “Pedraza” ¡Viva la Ley de Tierras! Público: ¡Viva! Presidente Chávez: Asociación Civil PROVIVIENDA, allá el Paraíso II apoya el proyecto revolucionario, por allá atrás hay unas pancartas que no puedo leer allá me piden que investigue: “Investigue la Inspectoría del Trabajo”. Bueno tienen que hacer llegar las denuncias, vamos a mandar allá a alguien General Martínez Mendoza a hablar con la gente que está denunciando algo allá para investigarlo. “No más créditos para los ricos, Fuerza de FONCRED”, “El apoyo a los campesinos, le damos la bienvenida”. Bueno, Señor Gobernador del Estado Barinas; Hugo de los Reyes Chávez y Elena de Chávez, Primera Dama del Estado Barinas. Excelentísimo señor Wang Cheng, Embajador Plenipotenciario de la República Popular China en Venezuela y quiero hacer mención especial a la presencia de nuestro amigo el Embajador de la República Popular China, y enviarle por su intermedio de parte del pueblo venezolano, pero especialmente de los campesinos y campesinas de Venezuela, nuestro agradecimiento infinito al hermano presidente Jiang Zemin de la República Popular China, al gobierno chino y al pueblo chino ¡Muchas gracias!. Por el apoyo que a Venezuela y que a los campesinos de Venezuela le dan ustedes y a los amigos empresarios de China, pues también le damos la bienvenida y el agradecimiento por estar aquí con nosotros apoyando el esfuerzo del Gobierno Revolucionario y del pueblo bolivariano. Señores Ministros Efrén Andrades, Ramón Rosales, Ministro de Agricultura, Ministro de la Producción y el Comercio. Honorable señor Zuweike, presidente de la empresa china CAMC de los tractores. Esos tractores que están allí llegaron de China, le dieron la vuelta al mundo y están aquí y son tremendos tractores, con esos tractores vamos a arar esta tierra, a preparar la tierra para poner a producir esta tierra por primera vez en la historia venezolana para darle alimentación al pueblo de Venezuela. Ciudadano General de División Julio Quintero Viloría, Comandante de la Segunda División de Infantería del Ejército, ciudadano General de Brigada Carlos Mata Figueroa, Comandante de la Guarnición Militar del Estado Barinas. Señores Almirantes Millán Millán y Orlando Maniglia, de nuestra Marina de Guerra quienes nos acompañan, ellos son del mar pero vinieron al ver la tierra, porque sin tierra, no hay mar bienvenidos muchachos de la Armada. _ ¡Almirantes de la patria! Pido un aplauso para estos Generales y Almirantes de la patria, de la Fuerza Armada Nacional y con ellos el saludo a todos los muy dignos Oficiales Generales, Oficiales Superiores, Oficiales Subalternos, Suboficiales y Tropas que nos acompañan y por extensión a toda la Fuerza Armada Nacional y especialmente a los militares de esta Guarnición del Estado Barinas. Ciudadano Coronel Jairo Llano Morales, Presidente del Instituto Nacional de Desarrollo Rural; Ciudadano Adán Chávez, presidente del Instituto Nacional de Tierras; Ciudadano Sixto Jérez,  Presidente del Fondo de Crédito Agropecuario; Ciudadanos productores y productoras agrícolas, campesinos, campesinas de Venezuela y especialmente quienes han sido beneficiados y están incorporados al Proyecto o al Plan Zamora, personalidades especialmente invitadas e invitados, periodistas, camarógrafos y fotógrafos, señoras y señores. Este es un día histórico, realmente este un día histórico, realmente es un día este seis  de Febrero de dos mil tres,  este año difícil, pero bueno, un día que marcará el inicio de una nueva etapa en el plan de desarrollo socio-económico de la República Bolivariana, día para que lo marquemos en el calendario, el seis de febrero, porque hoy arranca aquí en Jacoa en la Sabana de Barinas el Plan Zamora, y oportuno el momento para traer una frase del eminente escritor, historiador de esta Sabana de Barinas, paisano y buen amigo el Doctor José León Tapia, cuando escribió en alguna ocasión aquél libro maravilloso hace pocos años: “Por aquí pasó Zamora”.   Por estas sabanas de Barinas pasó Zamora y fue Zamora como un relámpago, fue Zamora como un rayo de luz en la oscuridad, fue Zamora el sembrador de ilusiones, fue Zamora quien levantó de nuevo las banderas de Bolívar entres estas tierras y entre estos campos de Venezuela. Bandera la de Bolívar, que fue traicionada en mil ochocientos treinta  y la revolución que Bolívar, que Simón Rodríguez, que el Mariscal Sucre y muchos otros patriotas quisieron llevar adelante, no fue posible. Fracasaron desde el punto de vista del objetivo de impulsar un desarrollo armonioso y proporcionarle al pueblo, a los trabajadores, a los caminos, a todos,  aquello que decía Simón Bolívar en Angostura el quince  de febrero de mil ochocientos diecinueve. “Proporcionarle a todo el pueblo, la mayor suma de felicidad posible”.   Ese era el objetivo de Bolívar, ese era el objetivo de Zamora y ese es el objetivo que hoy nosotros estamos luchando para alcanzarlo en los próximos años. Estos, éstos pueblos campesinos de Venezuela, esta tierra campesina de Venezuela tiene doscientos años que clamando justicia, llegó la hora, como dice la Biblia, de comenzar a abrir los senderos de la justicia, de la igualdad y para los campesinos de Venezuela, para nosotros los campesinos de Venezuela, para nosotros los que hemos nacido y crecido en estas sabanas de Barinas, en esta sabanas de Venezuela nada mejor que la imagen y la bandera de Ezequiel Zamora, el general del pueblo soberano, las banderas amarillas de la Federación vuelven a vibrar por estas sabanas. Y fíjense les voy a decir algo, les voy a decir algo.   Por algunas razones técnicas no podemos transmitir desde aquí en cadena nacional, pero ya va.  Pero estamos transmitiendo del canal ocho. Estamos transmitiendo por el canal ocho  pero además de eso, además de eso les prometo algo estamos grabando todo lo que está ocurriendo aquí porque después lo vamos a editar y lo vamos a transmitir en cadena nacional de radio y de televisión.  Porque este es un acto histórico verdaderamente y yo quiero que todos los que aquí estamos tengamos conciencia de la importancia de este acto.  Y les voy a pedir a todos los que tienen aquí asuntos particulares que no, usted tiene que esperar porque yo le estoy hablando a todos. Usted tiene que tener paciencia, no me pueden pedir que lea ese papel ahorita cuando estoy tratando de dar un mensaje para todos.  Porque sino entonces me vengo aquí y me paro aquí a leer todos los papeles que cada quien trae, y en verdad no vine aquí a eso, no. Así que yo le pido a usted que tenga paciencia señorita ¿verdad? Y me deje terminar mis palabras ¿entiende?, porque primero el colectivo. Bueno, ahora entonces estaba diciéndoles y pidiéndoles a todos los hombres que aquí están, a todas las mujeres que aquí están, incluso a los niños les pido su máxima atención a pesar del tiempo que aquí ustedes tienen, a pesar de las horas transcurridas, a pesar del calor que alguien pueda tener o de cualquier otra dificultad. Este acto, es un acto histórico que tiene una profundidad, que toca a las raíces del Proyecto Bolivariano ¡La Independencia!.  La independencia, porque oigan este ejemplo que les voy a poner a todos, miren aquí está el Embajador de China.  _ Ustedes saben, por supuesto que saben, cuántos habitantes tiene China.   Venezuela tiene veintitrés millones, hagan una comparación, China tiene mil trescientos millones de habitantes. Mil trescientos millones de habitantes.   Ahora hace cincuenta años China era un país atrasado, muy pobre, había mucha hambre, había mucha pobreza hasta que llegó la revolución a China, hasta que llegó un gran líder que se llamó Mao Tse Tung, el Gran timonel del pueblo chino condujo la guerra de liberación del pueblo chino y sembró las bases de la China que hoy a entrado al siglo veintiuno,  como vanguardia de los pueblos que luchan, como vanguardia y ejemplo para los pueblos del tercer mundo, para los pueblos pobres del planeta, entre ellos nosotros. China hoy, además de que ha desarrollado una tecnología de punta y de avanzada en el mundo, ejemplo los tractores, y además el gran desarrollo económico y social de China, el avance en la ciencia médica, en los medicamentos, en la atención social pero entre otras cosas los chinos que son mil trescientos millones.   Ellos producen su propia alimentación, ellos producen alimentos para mil trescientas millones de personas. Nosotros que apenas somos veintitrés millones, tenemos que estar importando arroz, importando leche, importando comida teniendo tanta tierra abandonada y tanta gente para trabajar la tierra.  Y este es parte del Proyecto Revolucionario, aquí ha llegado la revolución, a Jacoa, aquí llegó la revolución a las sabanas de Barinas y la revolución llegó para no irse más nunca jamás.  ¡La revolución llegó para quedarse!. Y esto que estamos viendo aquí es la revolución. Así como China en cincuenta años en mucho menos, en mucho menos, salió del mapa del hambre, así como China en cincuenta años salió del subdesarrollo y del atraso y hoy se perfila como una potencia mundial.   _Venezuela, y yo le pido a Dios nuestro Señor, yo le pido a Cristo, nuestro Redentor y nuestro comandante que nos ayude para lograrlo, pero tenemos que lograrlo, nosotros estamos en el año dos mil tres ya. Pues bien, en el año dos mil cincuenta, Venezuela debe ser uno de los países desarrollados de este continente. Venezuela debe estar a la vanguardia de los países de mayor desarrollo social, económico, político de este continente americano, no hay ninguna razón que pueda explicar de que algún niño venezolano pase hambre, de que haya familias venezolanas pasando hambre, mientras hay tanta tierra como estas de Jacoa y más allá, abandonadas vean ustedes, chirivitales, sabanas incultas. Estas sabanas creo que nunca conocían lo que era un tractor. Sabanas, igual que estaban hace doscientos años, cuando andaba por aquí Bolívar, porque por aquí paso Bolívar cerca, por Mantecal pasó una vez Simón Bolívar, cuando iban junto a Páez a cruzar los Andes y por aquí pasó Zamora, luego veinte o treinta años después también, en la misma batalla. Y también Zamora fracasó porque lo asesinaron y Bolívar fracasó porque lo expulsaron de aquí los oligarcas y asesinaron al Mariscal Sucre. Nosotros ahora ciento ochenta años después no podemos fallar, ahora si llegó la hora del pueblo, ahora si llegó la hora de la justicia, ahora si llegó la hora de Bolívar y la hora de Zamora y la hora de todos nosotros que es la hora del pueblo.   No hay, no hay retroceso en esta revolución, no hay marcha atrás en esta revolución, por eso es que lo he dicho, este año dos mil tres va a ser un año bien difícil, pero no importa y quién dijo que a nosotros nos gusta lo fácil, bienvenido lo difícil, para demostrar de lo que somos capaces, los revolucionarios, pero este año será además de difícil un buen año para nosotros, nosotros no vamos a negociar de ninguna manera los principios de la revolución bolivariana, por nada ni con nadie y mucho menos con golpistas, con fascistas o con terroristas, no se negocia con fascistas. A los facistas se les derrota y los fascistas y los golpistas y los terroristas lo que deberían estar es en prisión, sólo en prisión deberían estar, por el terrible daño que le han hecho a todo un pueblo.   A nosotros lo que nos queda es seguirlos derrotando y seguir avanzando profundizando la revolución bolivariana y este año es un año de profundización revolucionaria. Les voy a decir algo, ahora que está bajando el sol ya, ahora sí, definitivamente según este amigo que está aquí, aquí oscurece a las ocho –vamos a ver si es verdad— yo creo que más temprano ¿no?.   A las siete, siete y media por ahí y aquí no hay luz, así que no puedo hablar tanto como quisiera. Miren una cosa el próximo acto de entrega de tierras y maquinarias y créditos yo le voy a pedir a quienes lo planifican, ellos han hecho un gran esfuerzo para estar aquí y los felicito a todos, porque como han trabajado para que este acto se pudiera llevar a cabo, pero sin embargo, a mi me gustaría y quiero que el próximo acto y los próximos actos los hagamos con otro dispositivo, a mí se me ocurre que por ejemplo, nos hubiéramos metido debajo de los árboles ¿verdad?. Hubiéramos limpiado allí debajo de los árboles porque no es correcto que nosotros estemos en la sombra y ustedes en el sol, eso no es correcto, yo le pido a todos ministros, funcionarios que tomen nota de este lineamiento, yo no quiero estar en ningún otro acto donde estemos nosotros a la sombra y el pueblo llevando sol o estamos todos en la sombra o estamos todos en el sol. _¿Saben que hubiera hecho yo?.   A mí se me hubiera ocurrido por ejemplo, hacer un arco, así como en el monte, así está el monte, un arco limpiar pero no tumbar los árboles sino por debajo ¿ah?. _¿ Que estamos escondidos?, que vamos a estar escondidos nosotros, estamos es camuflados, bueno y hubiéramos hecho unos troncos ahí para sentarnos todos en circulo, un gran circulo hubiera sido bien bueno, pero para la próxima, para la próxima. Ahora, les voy a decir algo, miren, esta madrugada ¿vieron la cadena anoche? Publico: Si. Presidente Chávez: ¿La vieron toda? Publico: Si. Presidente Chávez: Vamos a ver si es verdad, voy hacer una pregunta, primero hago la pregunta como dice la técnica de la pedagogía.  A ver quién me dice: ¿en cuanto se vende hoy un dolor en Venezuela. ¿Ah?, mil doscientos, mil trescientos, mil seiscientos.  Ah, ¿Cómo se llama el presidente de CADIVI?. No Adina no es, Adina es la Vicepresidenta.   _Hernández Beherens, capitán del cuatro de febrero revolucionario y lo he dicho ni un dólar para los golpistas, ni un dólar para los terroristas.  Los dólares que tenemos, porque ellos se lo querían llevar todos, como ellos son los que tienen mucho dinero en bolívares, entonces estaban haciéndonos un jueguito, comprando los dólares, llevándoselos al exterior, para dejarnos a nosotros secos.   Si nos quedamos sin dólares nosotros seria la hecatombe ¿Por qué?. Porque con los dólares de las reservas internacionales de Venezuela que son del pueblo, de la república y están en el Banco Central, es como podemos importar, comprar alimentos, medicinas, equipos médicos, maquinarias, bienes de consumos diversos y es como podemos nosotros además adquirir compromisos internacionales de crédito, pagar los compromisos de la república.  Entonces los oligarcas y los golpistas tenían un plan de dejarnos sin dólares, bueno les cerramos la llave, le cerramos la llave y a partir de hoy comenzó a funcionar el régimen del control de cambio, es decir nadie puede comprar ni un sólo dólar en Venezuela, en el Banco Central de las reservas internacionales sin que este autorizado por el gobierno revolucionario a través de la Comisión de Administración Cambiaria.   Ya ustedes verán como, ya ustedes verán como en pocos meses estaremos recuperando nuestras reservas internacionales y estaremos recuperando nuestra solidez económica para continuar por las sendas del desarrollo del crecimiento. Ahora, anoche cuando terminábamos la cadena, poco después de la media noche, como a la una de la mañana, luego el Ministro de la Defensa, General de Brigada José Luis Prieto, uno de mis maestros, un tremendo militar, un tremendo patriota bolivariano y hoy es el Ministro de la Defensa como ustedes saben, me llevo un regalo ¿saben que me regalo?. Me hizo uno de los regalos que agradeceré más en toda mi vida, la pasada y la futura.   Me llevo un maletín ¿y saben de donde venia ese maletín?. Ese maletín  -era un maletín mío- era un maletín aporraceado, un maletín ejecutivo, ese maletín yo no lo veía y no lo tocaba desde el cuatro de febrero de mil novecientos noventa y dos. Era mi maletín de comandante de batallón, un maletín ejecutivo pero estaba todo aporreadito, bueno y después llegue a mi habitación allá y lo abro, cuando lo abrí. Imagínense empezara a revisar todas las cosas y se me vino encima una lluvia de recuerdos y de sentimientos porque era el maletín que yo cargaba pues y ese día cuando fui a prisión pues me lo quitaron y más nunca en once años lo había visto, para mi será un trofeo para toda la vida y más aun lo que tiene dentro ese maletín recuerdos, fotos, un cuaderno de tomar notas, los mapas en los cuales planificábamos la acción rebelde revolucionaria del cuatro de febrero, unas fotos de mis hijos, estaban niños todavía en aquel entonces.   Mi hijo Hugo tenia siete años apenas, la chequera con mil quinientos bolos que era lo que me quedaban, la cuenta de ahorro del SISA, no tenia nada ya. Y lo que tenia en el banco ahí estaba el ultimo retiro, lo estuve viendo, el ultimo retiro de mi cuenta del banco yo lo hice el tres de febrero por la tarde, era lunes para dejarle a mi esposa entonces Nancy Colmenares, mujer de aquí de Barinas, que me acompaño durante tantos años y madre de mis tres hijos mayores que estaban niños todavía, pues lo que le deje le dije: “aquí está negra, lo que tengo son treinta mil bolívares, ahí están los muchachos que Dios ten bendiga yo me voy”.  _ Y me fui, un paso adelante con mis compañeros aquella noche tremenda del cuatro de febrero de mil novecientos noventa y dos. Ahora, entre tantos recuerdos, que todavía no he terminado, yo me acosté a las cinco de la mañana revisando recuerdos y no termine porque dije voy a dormir un rato para levantarme e ir a Barinas a ese acto de allá, pero entre algunas cosas conseguí este documento, claro que esto es una fotocopia reducida, pero es el cuaderno azul, un documento que redacté pocos días antes del cuatro de febrero, recuerdo que el primero de febrero estábamos pasándolo el teniente Lugo Salas, hoy teniente coronel y era mi teniente de oficial de personal del Batallón de paracaidistas y él tenia la única computadora que había en el batallón y el domingo dos de febrero estábamos terminando de pasar en la computadora el cuaderno azul. _Y en el cuaderno azul se plantea al marco ideológico de lo que iba a ocurrir pocas horas después y se plantea el lineamiento estratégico fundamental, el norte de la sublevación militar bolivariana de aquel día cuatro de febrero.  Yo no leía esto desde entonces, es más nunca lo había visto, es para leerlo una y no sé cuantas veces y evaluarlo y analizarlo, porque es un documento para nuestra pequeña y modesta historia.   Y allí se plantea el sistema ideológico que impulsaba desde entonces el Movimiento bolivariano y revolucionario, el sistema lo llamábamos entonces EBR por Ezequiel Zamora, Simón Bolívar y Simón Rodríguez y en la pagina número cuatro, cinco conseguí cosas indispensables para el día de hoy. Y sobre todo para el día de hoy y para el día de mañana y cuanto gusto me dá constatar once años después de haber escrito estas paginas sencillas, pero llenas de sueños, llenas de ilusión, llenas de fuerzas y llena de esperanza constatar hermanas y hermanos once años después que vamos avanzando por el camino, que ya este cuaderno azul bolivariano no es sólo un breve folleto de unos revolucionarios preparando una rebelión militar, sino que ahora se hizo proyecto de un pueblo, proyecto de una patria y hoy forma parte del camino que estamos construyendo para darle felicidad al pueblo venezolano. Es decir, es decir, al constatar esto, al verificarlo más allá de las palabras en los hechos reales como lo que aquí estamos viendo hoy, uno puede decir incluso, a estas alturas a valido la pena vivir, ha valido la pena pasar por todo lo que hemos pasado, vale la pena luchar como estamos luchando.   Claro que vale la pena y valdrá la pena porque estamos construyendo un sueño, haciendo realidad un sueño para dejarle patria a estos muchachitos que ahí están inocentes presenciando este día histórico, no tanto para nosotros sino para ellos porque estamos sembrando la semilla de la patria bonita que ellos disfrutaran y que nosotros la pudimos disfrutar en esta vida. Vean ustedes lo que dice el “Cuaderno azul bolivariano de mil novecientos noventa y dos”.  _ Presten atención “tierras y hombres libres, elección popular y horror a la oligarquía” el modelo que completa la trilogía ideológica del proyecto político que ahora resurge de las entrañas de la historia patria está conformado por una síntesis filosófica, orientadora. Aquella que estremeció a la oligarquía conservadora cuando el General Ezequiel Zamora, el guerrero lanzo sus tremendas consignas federales “Tierras y hombres libres,  elección popular y horror a la oligarquía”. Sigo leyendo el cuaderno ¿quieren que se lo lea? Publico: Si. Presidente Chávez: Lo voy a mandar a publicar en folletos para repartirlo, hemos estado repartiendo folletos –no los rompan—hay que cuidarlos porque eso es para leerlo y para nutrirnos, correcto. _ ¿Quiénes tienen periódicos? Aja, muy bien, ¿y libros? ¿Y la Ley de Tierras? ¿Y la Constitución, quien la tiene ahí? Miren aquí está la mía.  ¡Ah! tú la tienes muy bien, allá está otra ¿los demás no tienen Constitución? Cada quien debe cargar su Constitución. Bueno, voy a seguir aquí este pedacito porque esto lo que vale es oro, esto es oro puro para los revolucionarios. Mil novecientos noventa y dos, esta es prácticamente la proclama de la rebelión militar del cuatro de febrero que no habíamos visto desde entonces, he aquí la tercera variante ideológica, que nutre nuestro proyecto político la raíz zamorana, pongan cuidado, la raíz zamorana.   Ya mi padre el gobernador hablaba de ello y el siempre anda hablando de las tres raíces, la Bolivariana, la Robinsoniana por Simón Rodríguez y la Zamorana por Zamora.   Esas son las raíces de nuestro árbol ideológico, porque no hay revolución sin ideología revolucionaria, la nuestra es esta el árbol de las tres raíces, el bolivarianismo revolucionario.   Sigo leyendo, a ver la raíz zamorana ubicada en un tiempo histórico más cercano al presente e incorporada simbólicamente al componente sistémico con la E de aquel nombre terrible “Ezequiel Zamora”.   La inspiración del General Zamora, viene de las mismas raíces robinsonianas y bolivarianas, su discurso lleva el mismo sello de la gran disyuntiva existencial, inventó los mecanismos de la insurrección campesina de mil ochocientos cuarenta y seis, para errar y volver a inventar la forma de conducir la revolución de mil ochocientos cuarenta y ocho.   Es decir aquí estamos enlazando lo zamorano con lo robinsoniano, porque Robinsón Rodríguez, decía: “O inventamos” ¿Qué más decía Simón Rodríguez? Ah, o inventamos o erramos, es decir eso significa que estamos obligados a inventar porque es como se dice esa es una afirmación como llaman cartesiana o una cosa o la otra, como cuando uno dice “o corres o te encaramas”.   Igualito o inventamos o erramos, si no estamos inventado ¿estamos? _errando por ejemplo aquí no inventamos, hicimos el acto en el medio de un descampado, el invento bueno aquí era, meterlos en el bosque, la próxima la vamos hacer en el bosque, sentados ahí en el suelo, entonces cometimos un error, estamos obligados a inventar para no errar y así estamos hoy en la revolución bolivariana, la revolución bolivariana tiene que estarse moviendo todos los días en inventos y más inventos, inventemos todos pues. A uno le decía cuando era muchacho –mi mamá era una-  “muchacho no sea inventor”, es al revés muchacho si tienes que ser inventor, porque si no inventas estas cometiendo un error esa es la máxima revolucionaria de Simón Rodríguez, tenemos que estar inventando, creando por su puesto las cosas buenas, las cosas apropiadas para la revolución. Luego dice el cuaderno azul bolivariano lo siguiente: en mil ochocientos cuarenta y seis, invitaba a sus contemporáneos.  Oigan bien lo que decía Zamora, voy a leer textualmente, Zamora decía invitando a todos los venezolanos; vamos a seguir adelante como una imperiosa necesidad, para quitarnos el yugo de la oprobiosa oligarquía ¿y para que?. Opóngase quien se opusiere y cueste lo que costare, lleguemos por fin a conseguir las grandes conquistas que fueron el lema de la Independencia decía Zamora. _Se dan cuenta ustedes como el pensamiento de Zamora estaba engarzado con el de Bolívar, claro el padre de Zamora había sido capitán  a la orden de Bolívar, el padre de Zamora murió en la guerra de la independencia el año mil ochocientos veintiuno cuando Ezequiel tenia apenas cuatro años de edad, así que Ezequiel Zamora era, así como fue el mariscal Sucre, el General Zamora es uno de los más grandes bolivarianos de la historia venezolana.   Lo que Zamora trató de hacer no fue otra cosa, que lo mismo que trato de hacer Bolívar en su tiempo, en su momento. Luego, en mil ochocientos cincuenta y nueve Zamora pasó por aquí, muy cerca de aquí y Zamora liberó y creó, inventó el estado federal de Barinas, inventó hasta una bandera, la bandera tricolor Zamora inventó otra bandera tricolor pero con veinte estrellas en la banda amarilla, para simbolizar la Federación de las provincias unidas de Venezuela.   Zamora inventó un ejército, era el ejército del pueblo, era el ejército de los campesinos; Zamora inventó una estrategia militar; Zamora inventó una estrategia política y muy cerca de aquí en Santa Inés y Zamora hizo morder el polvo a la oligarquía, aquel día glorioso del diez de diciembre de mil ochocientos cincuenta y nueve en la batalla heróica de Santa Inés y Zamora creó la provincia de Barinas y la separó de Venezuela del gobierno, de los oligarcas y las hizo libre a pesar de que fue una libertad fugáz, porque Zamora fue asesinado un mes después exactamente de dar la batalla de Santa Inés, el diez de enero de mil ochocientos sesenta, cayó asesinado, traicionado aquel gran General Bolivariano Ezequiel Zamora, que hoy está aquí con nosotros en su bandera y en el sueño de los campesinos de Venezuela. Pero, oigamos de nuevo a Zamora cuando dice, el cuaderno azul dice así: “Inventó Zamora el Estado Federal de Barinas lanzando -oigan la fecha- el veintiuno  de Mayo de mil ochocientos cincuenta y nueve (1859). “21 de Mayo de 1859” Zamora lanzó una proclama incendiaria que dice lo siguiente: “Sobre las ruinas de la dictadura que el cinco  de Marzo próximo pasado os impuso Julián Castro, con la envejecida oligarquía -Julián Castro era el presidente- levantareis el Gobierno Federal que asegura para siempre la libertad, la igualdad y la fraternidad”. Dogma de la República genuina, podemos ver el pensamiento claro de aquel hombre igualdad, libertad, fraternidad principios supremos de los revolucionarios de la Francia de 1789 y principios supremos que trajo Miranda a estas tierras “Libertad, igualdad, fraternidad” y principios supremos que recorrieron los campos y las montañas de Venezuela en armas detrás de Simón Bolívar.   Desde mil ochocientos doce (1812)  hasta mil ochocientos veintiuno (1821) principios supremos que hoy siguen escritos en nuestras banderas de lucha “Libertad, igualdad, fraternidad” y más adelante es impresionante el planteamiento revolucionario de Zamora cuando dice: Zamora le envía una protesta a los ciudadanos Cónsules extranjeros residentes en Puerto Nutrias, eso fue el nueve  de Junio de mil ochocientos cincuenta y nueve, pocos días después de haber creado el Estado Federal de Barinas prácticamente dos semanas después le manda una carta de protesta a los Cónsules extranjeros que estaban en Puerto Nutrias, y esto es importante para el análisis histórico y geográfico. _ Qué significa el hecho qué le significa a ustedes el hecho de que en Puerto Nutrias aquí mismo ¿A cuántos kilómetros está Puerto Nutrias? Público: Ciento cincuenta. Presidente Chávez: ¿Ciento cincuenta? __No, no creo que esté a tanto. Público: Setenta. Presidente Chávez: Setenta por ahí. Bueno, aquí mismo en Puerto de Nutrias, había Cónsules extranjeros- ¿Qué significa eso? __Que aquél Puerto de Nutrias era un puerto internacional, era un puerto que se enlazaba por el Apure con San Fernando y más allá con Ciudad Bolívar y por allí hacia el Atlántico para el comercio con el mundo y eso es parte del proyecto de hoy, rescatar los puertos del Apure como Puerto Nutrias, San Fernando.   Rescatar los puertos del Orinoco para dinamizar la navegación por el eje Orinoco-Apure. Pues bien Zamora, le escribe a los Cónsules extranjeros lo siguiente: La provincia de Barinas haciendo uso de su soberanía radical - oigan esa expresión, soberanía radical- se ha separado del gobierno central y ha constituido su Estado Federal para gobernarse así mismo por sus leyes propias, mientras se reúne la convención popular de las provincias unidas de Venezuela. Vean lo que estaba pensando Zamora, él fundó el Estado Barinas, lo separó del gobierno central pero estaba planificando era una convención popular, nacional, una Asamblea popular nacional para constituir lo que él llamaba ”Las provincias unidas de Venezuela” ese era el proyecto de Zamora, dice más adelante:  “El Estado de Barinas no puede dejar de ser reconocido como miembro de la sociedad de las naciones, pues se gobierna por leyes positivas emanadas de si mismo y ha establecido las autoridades que dirigen sus miembros y los representan”. Estaba creando un Estado, estaba creando prácticamente una República para unirla luego a las provincias de Venezuela. Y luego inventa, cuando toma decisiones concretas aquí mismo en Barinas en ese año mil ochocientos cincuenta y nueve, decisiones que recogen o que reflejan una profunda voluntad política revolucionaria que hoy también a nosotros nos acompaña, oigan esto: Zamora ordena la aplicación de medidas destinadas a favorecer las mayorías necesitadas, el pueblo pobre. Primero, establece lo siguiente: Cinco leguas de tierra a la redonda y por los cuatro puntos cardinales para uso común de cada pueblo, de cada villa, de cada ciudad o de cada caserío. Cinco leguas a la redonda para uso común ordenó Zamora. Segundo: Eliminación del sistema se cobrar arriendo por el uso de la tierra para fines agrícolas o pecuarios, medidas de justicia social sin dudas. Tercero: Fijar los jornales de los peones de acuerdo con las labores, los jornales, el salario que se le pagara al peón de acuerdo a sus labores, para que no fuera explotado por el poderoso.   Vean ustedes el pensamiento revolucionario del hombre, del General Zamora enfocando la tierra, enfocando el capital y enfocando el trabajo factores fundamentales de un sistema productivo la tierra, la mano de obra y el capital tres factores  fundamentales de la producción. Y luego dice, por último y esto es extraordinariamente vigente al día de hoy: Zamora ordena que los amos de hatos empotreren diez vacas paridas, de modo permanente en las tierras del común para administrar diariamente y de modo gratuito una botella de leche a los hogares pobres. Estoy leyendo resoluciones de Zamora en mil ochocientos cincuenta y nueve. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Ven ustedes lo bonito del cuaderno azul y porque amanecí leyéndolo y subrayándolo. Público: ¡Uh-Ah! Chávez no se va!.  ¡Uh-Ah Chávez no se va! ¡Uh-Ah! Chávez no se va. Presidente Chávez: Esto nos animaba entonces hace once años y esto lo que nos sigue animando porque este es el camino, este es el camino el de la redención del pueblo, el de la justicia social por eso hoy aquí en Jacoa 06 de Febrero, once años y dos días de después de aquellos hechos del 04 de Febrero, decimos que Ezequiel Zamora está hoy más vivo que nunca en las Sabanas de Barinas, en las Sabanas de Venezuela, en los campos de Venezuela. Ahora fíjense ustedes lo que voy a comentar a continuación: Este proyecto ¿Saben ustedes de qué se trata el decreto que firmé antier allá en el Arco de la Federación por cierto en Caracas donde está el nombre de Zamora inscrito? ¿Saben de qué se trata ese decreto? Público: No. Presidente Chávez: No lo saben, tarea para la difusión de las decisiones de gobierno, campaña comunicacional ahí fallamos mucho nosotros, tomamos decisiones y las firmamos y creemos que ya todo el mundo las conoce. No, deberían tener ustedes un folleto ya en la mano aquí, con el decreto y un análisis del decreto. Público: Mano dura con los medios. Presidente Chávez: El decreto que firmamos antier, es un decreto histórico también porque a través de ese decreto he ordenado a todos los entes públicos que tengan tierras incultas que las transfieran de manera inmediata al Instituto Nacional de Tierras. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Y he hecho un llamado a través de ese decreto a todos los Alcaldes y a todos los Gobernadores para que cooperen con el Gobierno Nacional revolucionario, a través del Instituto de Tierras, para hacer un inventario general del todas las tierras públicas baldías que hay en el territorio nacional y además en ese decreto he ordenado, que el Instituto Nacional de Tierras autorizado está para que emita Cartas agrarias, que no son títulos todavía, pero la Carta agraria es algo así como el comprobante de la cédula, antes de que le entreguen a uno la cédula definitiva. La Carta agraria es una autorización             que el Gobierno Revolucionario le da a los campesinos que no tienen tierra, para que ocupen de manera inmediata las tierras incultas que son propiedad de la República. Mientras el procedimiento de adjudicación de tierras sigue su marcha y hoy aquí estamos dando el primer paso, apenas cuarenta y ocho horas después de firmado el decreto. Ese decreto es el marco jurídico, para el Plan Zamora que hoy arrancó aquí en Jacoa, el Plan Zamora prevé este año entregar más de un millón de hectáreas a los campesinos sin tierras de Venezuela, todo este año.  Y hemos comenzado con este acto de hoy, hemos comenzado en este acto de hoy entregando en este Plan Zamora que es un plan masivo de adjudicación de tierras agrarias, estas tierras son muy ricas ¿Ah?. Aquí hay grupo de familias que han vivido aquí durante mucho tiempo, lo que pasa es que hay que mecanizar, hay que regar, establecer riego, sanear las tierras darle crédito al campesino maquinarias, asegurarle la comercialización para colocar los productos y de eso tenemos que encargarnos todos juntos gobierno revolucionario y los campesinos organizados porque el proyecto es para todos. Estamos hoy arrancando la primera etapa del Plan Zamora, y hoy hemos beneficiado con esta entrega y adjudicación de títulos y de Cartas agrarias a más de dos mil setecientas personas, campesinos.   Hoy hemos entregado y creo que es la primera vez que en Venezuela se entrega una cantidad de tierras, como las que hoy hemos entregado en un solo día y además en qué condiciones estamos entregándolas. Hoy, hemos entregado ciento veinte mil hectáreas de tierra a los campesinos de Venezuela, ciento veinte mil hectáreas.   He aquí un ejemplo de estas tierras y además de eso más allá de los títulos repito, estamos aplicando, sembrando un proyecto que ya está señalado en la Constitución y en la Ley de Tierras el desarrollo integral del campo y los fundos estructurados, o Fundos Zamoranos en honor a Zamora. Aquí estamos construyendo un Fundo Zamorano en Jacoa, y estoy seguro que este Fundo Zamorano de Jacoa, será modelo para toda Venezuela y para el mundo. Quiero seguir viniendo a Jacoa, pero por supuesto dentro de pocos meses, Dios mediante volveré y voy a inspeccionar a ver cómo están los trabajos, porque esto tiene que ser un modelo y le pido pues al Ministro de Agricultura y Tierras, al presidente del Instituto de Tierras, al presidente del Instituto del Desarrollo Rural y a todos, al Gobernador del Estado, al Alcalde del Municipio que deben estar aquí casi todos los días trabajando, inspeccionando, chequeando junto a la comunidad deben estar pendiente de este proyecto diariamente a ver qué se va a hacer mañana. Yo quisiera saber qué se va a hacer mañana y qué se va a hacer pasado mañana y cuál es el programa de trabajo y los recursos que hacen falta porque dentro de un año este Fundo Zamorano debe ser modelo para Venezuela y modelo para el mundo. Vamos a transformar estas tierras de tierras agrestes y abandonadas como han estado, en tierras libres pobladas por hombres y mujeres libres, por niños libres, felices que viva con dignidad.  Y estas son las cosas bonitas de la revolución, esta es la cara bonita de la revolución. Bueno, en esta primera parte del plan que hoy arranca vamos a entregar trescientos treinta y un mil ciento veintinueve hectáreas de tierra (331.129 Hec), beneficiando con ello a treinta y cinco mil familias campesinas, ahora en estos próximas meses, hoy es a penas el primer acto de ese programa del Plan Zamora. Ahora este año dos mil tres.   _ ¿Saben cuántas vamos a entregar? Dime tú cuántas hectáreas, ¿quién sabe? ¿Cuánto? Casi la pegaste chamo. Un millón cuatrocientas sesenta y un mil ciento veintinueve hectáreas  (1.460.129 Hec) vamos a entregar este año. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Ahora, los próximos eventos serán en Trujillo, el veintiuno de este mismo mes vamos a Trujillo a entregar tierras por allá, en Yaracuy el veinte de marzo, en Sucre el cuatro de abril y en Apure el veinticinco de abril. Ahora estas tierras repito, miren si nosotros entregáramos la tierra solamente y nos fuéramos de aquí no estamos haciendo nada, bueno si estaríamos haciendo, estaríamos traicionando la esperanza de un pueblo porque eso fue lo mismo que hicieron los adecos y los copeyanos durante mucho tiempo, engañar a los campesinos veían por aquí, yo los vi por Sabaneta y mataban unas terneras y bebían ron y cerveza y hacían una fiesta y le entregaban a los campesinos un papel y entonces se iban y se olvidaban de los campesinos, eso es una farsa, nosotros no.   Yo quiero que se pongan de pie aquí el Ministro de Agricultura y Tierras Efrén Andrades, un revolucionario y pido un aplauso para él, el Ministro de Industria y Comercio Ramón Rosales, otro revolucionario, el presidente del Instituto de Tierras Adán Chávez, el presidente del Instituto del Desarrollo Rural, Jairo Llanos, el presidente del Fondo de Crédito Agrícola y Pecuario FONDAPFA Sixto Jérez Quezada, el Diputado Pedro Carreño de la Asamblea Nacional que está aquí, para que supervise aquí, bueno pero sobre todo el señor Diputado pertenece a un cuerpo independiente que es la Asamblea Nacional, pero como yo lo conozco se que el va estar metido por aquí, inspeccionando. Bueno, he aquí un primer paso este grupo de personas del gobierno nacional revolucionario ministros, presidentes de institutos de tierras, el instituto que da las tierras, el Coronel Llano, es el presidente del instituto de desarrollo que tiene que ver con el riego.   Aquí hay que meter un sistema de riego, el agua está apenas a tres metros ahí bajo la tierra, hay agua aquí mismo abajo, así que no va ser muy difícil, el río está aquí mismo, por cierto Llano que me están diciendo que hay un rió que lo taparon, el caño ¿Cómo se llama? _Morrocoy y el río Apure está aquí mismo ¿a cuanto queda el río Apure? ¿A cuantos kilómetros queda? ¿ah?.  _ ¿El Río Apure a cuánto nos queda?.  _¿quince kilómetros?. Podemos irnos a pie echarnos un baño esta noche allá en el Apure o agarrar un barco ahí con la Marina. Bueno, ahora les digo todo esto porque el Coronel Llanos, el es el responsable de todo un sistema de riego que aquí vamos a instalar y por cierto Llano, que te voy a dar un dato, esta mañana hable con el Ministro de Energía y Minas, Rafael Ramírez, y sobre todo con el gerente de Pdvsa-Gas, quien por cierto es barinés, el nuevo gerente es un capitán bolivariano que se llama, Pedro Jiménez Giusti, de ahí de la Rodríguez Domínguez de Barinas. Bueno, hoy lo llamé y le dije mire mi compadre, necesito que me de varios kilómetros de tuberías porque ellos tienen mucha tubería de desecho que ya no sirve para el gas, que van cambiando tuberías y las tienen acumuladas no sé donde y me dijo tengo, bueno no yo le dije cuantos kilómetros no sé diez kilómetros, veinte kilómetros.   _Me dijo aquí hay ciento de kilómetros de tuberías, podemos pedirlas en donación de Pdvsa, que ahora es del pueblo y no de los oligarcas, para que Pdvsa-Barinas ayude con Pdvsa-Gas a traer esos tubos y armar aquí, si es que hicieran falta en este sitio, porque hay que hacer un estudio del sistema de riegos, pero en todo caso es un dato que te doy Llanos no sólo para este sitio sino para otros lugares donde tenemos que seguir impulsando el riego. Ahora entonces aquí estamos el del desarrollo rural, Llanos tiene que ver también con algo muy importante que es el saneamiento de las tierras para evitar las inundaciones y ya aquí estamos haciendo, hace varios llego el equipo de Llanos, junto con el equipo de Adán y junto con el equipo de los créditos y de las maquinarias.   Ustedes tienen que trabajar siempre juntos, en un solo equipo y todos los funcionarios trabajar juntos. Por favor siéntense. Un aplauso para estos hombres que tanto trabajan. Publico: aplausos Presidente Chávez: Y están aquí dando la cara y yo estoy seguro que este proyecto plan Zamora en Jacoa va ser un modelo que va ser envidia de otros estados del país, ejemplo le vamos a dar a tros estados del país, aquí voy a traer yo para efectos demostrativo agentes de otros estados y agentes de otros países para que vean, hay que filmar todo esto, hay que filmar para que quede constancia de cómo estaba esto, de cómo está hasta hoy.   Hay que filmar desde el aire, de la tierra y dejar evidencia Adán, encárgate de eso, evidencia gravada de cómo está y el año que viene dentro de un año vamos a comparar como estaba y dentro de diez años ustedes podrán comparar mire como va esto, como estaba hace diez año, por allá en el año dos mil doce, dos mil trece y nuestros hijos verán y nuestros nietos como va a empezar a cambiar el rostro de la sabana que es el rostro de la patria y que es el rostro de los campesinos y las campesinas de las sabanas de Barinas. Fíjense ustedes lo mismo pasa con las maquinarias, las maquinarias por eso quiero agradecer al gobierno de China, hemos traído acá sólo una parte de los tractores, un contrato o un crédito de tractores con China que firmamos en Pekín, en octubre de mil novecientos noventa y nueve fue nuestro primer viaje a Pekín, allá firmamos con nuestro hermano el presidente Jiang Zemin varios convenios de cooperación y los chinos se comprometieron  a ayudarnos sobre todo en la agricultura están cumpliendo su palabra, nos están ayudando ahí están los tractores y han traído también técnicos y nos van a seguir ayudando, estoy seguro. Bueno firmamos en el noventa y nueve un convenio a través del cual el gobierno de China nos dio  un crédito de treinta millones de dólares para maquinaria agrícola, llego un primer lote de maquinarias al año siguiente quinientos cincuenta tractores y rastras y sembradoras y esos quinientos cincuenta están hoy trabajando por toda Venezuela y han salido muy buenos los tractores, han salido muy buenos los equipos además que el gobierno chino envió a través de sus empresarios y técnicos apoyo técnico, hay un grupo de chinos viviendo aquí, enseñando a los venezolanos la técnica y la reparación y los talleres para reparar las piezas y con un stock de repuestos para asegurar que no se vayan a detener los tractores que tanto necesitamos. Luego, hace nada más que dos semanas llegó un segundo lote de trescientas cinco tractores y maquinarias que están ahora mismo en San Carlos, de esos trescientos cinco aquí hay un lote, ahí lo pueden ver.  _ ¿Cuántos llegaron veinte?.   Veinte que se quedan aquí porque esto es un programa especial para darle al campesino el apoyo de maquinarias, a través de créditos muy fáciles de pagar o a través de préstamos del estado al campesino, de esta manera vamos a romper el mecanismo  perverso, a través del cual, algunos productores que tienen capital y tienen tractores le alquilan un tractor a un campesino pobre y lo explotan de tal manera que casi toda la cosecha es para pagar el tractor alquilado.  Eso no podemos seguirlo permitiendo, entonces he tomado una decisión de estos trescientos cinco tractores que llegaron vamos a apartar cien, cien tractores se quedan a la orden mía porque los voy a organizar en una empresa del Estado para nosotros alquilarlos a los campesinos pobres que necesiten tractor y que no puedan comprar un tractor, porque además no se justifica que cada quien tenga un tractor, entonces me apartan cien de los tractores de los mejores.   Bueno todos son muy buenos, todos son muy adecuados, cien tractores, para crear una empresa, tractores bolivarianos, una cosa así le vamos a poner, para alquilarlos, después me pagan, eso si me van a pagar, pero muy barato de repente se los alquilo por un bolívar o me pagan con un saco de maíz, de jojoto y cachapa y esas cosas, porque de esa manera es que vamos a romper el sistema capitalista neoliberal salvaje que condena a los pobres sean pobres para siempre y a los ricos a ser cada día más ricos. ¡Eso no puede ser!, esa tendencia hay que romperla y sólo así la podremos romper, cada día estoy más convencido de una consigna que no es mía me la copie de algún líder del África, pero qué apropiada es para los gobiernos de los países pobres del mundo, para los líderes de los países pobres del mundo y también para los ricos del mundo, para todos los de buena voluntad: La consigna es muy clara: “La única manera de acabar con la pobreza es dándole poder a los pobres”. No se trata de convertir al pobre en un limosnero que de lastima no, no, Bienaventurado los pobres dijo Jesús de Nazareth, porque de ellos es el reino de los cielos, bienaventurados los hombres y las mujeres que con tanto esfuerzo hemos luchado en medio de las pobreza y las dificultades. Bienaventurados los niños pobres porque de ellos es el futuro de esta patria, de ellos es la vida y para ellos es la patria. Publico:  ¡Uh, ah, Chávez no se va!. Presidente Chávez: No griten tanto, que como ustedes no han almorzado ahorren energía, si porque de aquí nos vamos caminando hacia el Apure. Ahora bien, fíjense lo siguiente todavía nos queda catorce millones de dólares en China en tractores, debemos traerlos estos tractores en los próximos meses, pido al Coronel Jérez, que elaboremos junto con el Instituto de Tierras el proyecto en el término de una semana, necesito ver el plan de dotación del año dos mil tres, porque vamos a traer de China antes de que comience el invierno debe ser todos los tractores rastras y maquinarias que podamos y que lleguen a catorce millones de dólares que es lo que nos resta del crédito de treinta millones firmado en mil novecientos noventa y nueve ¿para qué?.  Para traernos todas esas maquinas, sobre todo yo insito en tractores pequeños, además de los tractores grandes y medianos hay unos tractores pequeños, incluso hay unos cómo se llama, los motocultores que son como una moto y usted va caminando y uno puede arar una hectárea caminando pero es un motor pues. Yo maneje uno allá en China, creo que are media hectárea y es rápido rinde mucho, los chinos son en eso muy prácticos, no puede haber ningún campesino que no tenga maquinaria aún cuando sea una hectárea de tierra no puede seguir con una peinilla y un hacha, no, motocultores, semillas certificada etc. Pues, entonces en los próximos meses quiero que hagamos concreto señor embajador le ruego y yo estoy seguro que el embajador y los empresarios de china estarán pendientes ya me lo dijo de que le entreguemos la solicitud y en tres meses ya me han dicho aproximadamente llegaran aquí los tractores, los pequeños, los motocultores y los tractores grandes y las rastras y lo que podamos, también con Brasil tenemos un convenio, los hermanos de Brasil, claro que yo le decía al embajador chino que necesitamos apoyo y los brasileños también seguro que nos va a apoyar porque ese es otro gobierno hermano el de Lula.   Porque nosotros aquí podemos hacer tractores. _ ¿O es que no podemos hacer tractores aquí? Público: Si. Presidente Chávez: Claro, dentro de pocos años nosotros tenemos que fabricar nuestros propios tractores y nuestras rastras y maquinarias, sí aquí tenemos el hierro, el aluminio, el cobre, la gasolina, el combustible, tenemos todo, así que ese proyecto señor Ministro, señor presidente de Instituto de Desarrollo, señor Ministro de Producción y Comercio vamos a trabajar rápido el proyecto de la fábrica de tractores. Ahora por otra parte debo decirle también lo siguiente, fíjense ustedes lo siguiente, en este proyecto de Jacoa vamos a invertir a través del Instituto de Desarrollo Rural que dirige el Coronel Llanos Morales, y cuya sede está en Guanare y ese instituto lo creo la revolución a través de la Ley de Tierras, vamos a invertir novecientos millones de bolívares (Bs. 900 MM), tomen nota, señor Diputado tome nota  por favor, para que me chequee esto, señor Gobernador, señor Alcalde del Municipio Barinas Julio Cesar Rodríguez, ustedes tomen nota Julio César Reyes, perdón, -será el olor de la carne asada que me está pegando- y, Julio César Reyes bueno en fin, novecientos millones de bolívares vamos a invertir aquí en un plan urgente y esto es tan urgente porqué, porque se trata del riego y el saneamiento para que no haya inundaciones en el invierno. Aquí tenemos que, pero esto funciona en el verano el plan de carreteras internas, pero tenemos que engransonar y consolidar esos caminos, porque sino en invierno van a ser intransitables, así que hay que trabajar duro en un plan de caminos. La vialidad rural, hay que hablar con Ramón Carrizales Rengifo, el presidente de FONTUR que también puede ayudarnos aquí arrimar la brasa para la sardina del pueblo, se trata de una cooperación cayapa, para que eso arranque rápido y bien ¡Rápido.  Y bien, yo le pido a mi equipo de agenda que me anote por allí una visita pronto, no voy a avisar la fecha, yo quiero venir de repente aquí en las próximas semanas y nos venimos a lo mejor por tierra por aquí ¿de Dolores uno llega por aquí verdad? Público: Sí. Presidente Chávez: A lo mejor llegamos a Dolores ¿cómo está la gente de Dolores? Me vengo disfrazado, me voy a venir disfrazado a ver cómo va la cosa y eso va a ser dentro de un mes por ahí más o menos, voy a venir a pasarle revista a Jacoa yo estoy seguro que mañana.  Bueno, no es mañana es que ya comenzamos ya tenemos unos caminos, ya se están haciendo unas viviendas ¿Cuántas viviendas se han comenzado ya? __Diez viviendas para sustituir los ranchos de paja típicos del campesino, por viviendas dignas pues. Bueno, el rancho o la casa de palma es una vivienda digna en verdad, pero viviendas con mucha mayor facilidad además hay que meterle agua potable, energía, Adán. _¿Cómo van hacer ustedes con la energía Llano?. ¿Cómo van  hacer con la energía eléctrica? Aquí hace falta electricidad ¿Ah? Catorce kilómetros de cable, pero espérate un segundo. Si son dos mil quinientas hectáreas por aquí y el ¿cómo se llama? El fundo de al lado El Curito-Maporital tiene treinta y un mil hectáreas que la hemos asignado hoy, bueno aquí hay que combinar las fuentes de energía, hay que combinar ¡No basta la línea eléctrica!.  Porque no podemos hacer línea para todos lados es un gasto muy alto. Aquí podemos y debemos perfectamente impulsar un proyecto de energía solar ¿Conocen ese proyecto?.  ¿Tú lo haz visto? ¿Dónde lo viste? ¿En Caracas, en Pedraza? ¿En Topopo tienen energía solar? Es decir, energía solar tenemos en todo el mundo.   Pero se trata de instalar unas celdas que son como unas baterías, se cargan con el sol en el día y en la noche se prende y es energía igualito. La energía tiene varias fuentes la hidroeléctrica es esa que nos llegar por ahí, por las líneas esas vienen de allá del Hurí, las grandes represas que generan electricidad proveniente del agua, del movimiento del agua pero también por las termoeléctricas como la de Planta Centro en Valencia, que son grandes plantas que funcionan con gasoil o fiul oil y generan electricidad. Pero también tenemos energía proveniente de este ejemplo del sol o también del viento, los molinos de viento que generan energía. Así que, quiero que aquí arranquemos con algún proyecto alternativo de energía, está contemplado ya, me dice Adán Chávez. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Bien, ya está contemplado, me dicen incluso que los técnicos de Cuba estuvieron aquí, porque en Cuba han desarrollado bastante este sistema de la energía solar y, el presidente Fidel Castro nos ha ofrecido todo el apoyo posible para este proyecto de desarrollo de la energía solar. Aquí en Venezuela también lo hemos desarrollado, pero se han quedado por allí pues muy, muy lento hay que acelerarlo. Así que los pozos comunitarios es otro proyecto que tiene el Coronel Llanos, de esos novecientos millones de bolívares, vamos hacer módulos en los caños, vamos hacer un sistema modular ¿para qué?.  Para recoger agua en el invierno y dejarla para el verano, un poco el sistema de los módulos de Mantecal. Pero de esta manera es como es esto se va a convertir en un modelo de desarrollo para producir alimentos de todo tipo maquinarias, la tierra, el crédito.  _¡Ah! el crédito no he hablado del crédito. El crédito, aquí está el Coronel Jérez, hemos dispuesto mil millones me dijiste un poco más, mil doscientos millones de bolívares de créditos para este proyecto y esos mil doscientos millones de bolívares deben llegar aquí lo más pronto posible, y si hiciera falta más dinero en crédito buscaremos más dinero en crédito, pero hay que darle crédito y a tiempo al campesino, al productor, al agricultor, al sembrador. Un proyecto de crédito a nivel nacional es un proyecto para este año de varios centenares de miles de millones de bolívares que aquí está comenzando en créditos para la siembra, en semillas certificadas, en fertilizantes. Ahora vamos a tener el apoyo de la industria fertilizante de PDVSA, ahora que tenemos a PDVSA en manos del pueblo de verdad y en manos de la República para venderle fertilizantes baratos a los productores, sobre todo a los pequeños y medianos productores. Bueno, quiero resaltar finalmente dos cosas aquí estamos entregando títulos de tierra, adjudicando títulos de tierra por ejemplo a este Fundo Zamorano Jacoa ¡Felicito a todos!.  El Fundo Jacoa, Fundo Zamorano Jacoa aquí donde estamos a pocos kilómetros del río Apure a las prácticamente a las orillas del río Morrocoy, que hay que recuperar y a pocos kilómetros del Masparro.  _¿Hacia donde queda el Masparro?.  _¿Aquí?.  Aja, este dice para allá y tú para allá.  El Masparro, queda por aquí y el Apure queda para allá. Aquí estamos entre el Masparro y el Apure, y el Santo Domingo que pasa por ahí mismo, aquí hay agua, tierra y tierra fértil y como dijo Gallegos: “Una raza buena de hombre y mujeres que ama”.  Que ha sufrido mucho, que ha sufrido mucho esta raza de llaneros.  Que ha luchado mucho, que ha amado mucho, que ha esperado mucho y que Dios mediante y gracias a Dios a esa raza buena de los llaneros y las llaneras de Venezuela, de los campesinos y campesinas de Venezuela le llegó su hora.  ¡La hora de su dignidad! La hora de su libertad. Ahora sí llegó la hora, la hora que no tuvo el pueblo cuando Bolívar ni cuando Zamora, ahora sí llegó la hora de nuestra libertad, de nuestra reivindicación con la historia, con el amor por esta tierra. Así que Jacoa, nace el Fundo Zamorano Jacoa en el día de hoy.   ¡Que Dios bendiga el Fundo Zamorano Jacoa!.  El Fundo Zamorano Jacoa tiene noventa y nueve familias aquí que han recibido su título, una cooperativa de noventa y nueve familias en un promedio de cinco personas por familia son quinientas personas aproximadamente. Público: Es un pueblo Chávez. Presidente Chávez: Es un pueblo, quinientas personas, quinientas personas son mil cuatrocientas hectáreas, catorce familias ya estaban asentadas aquí hace tiempo y por aquí los he saludado, me invitaron un café no me dio tiempo porque ustedes estaban aquí esperando hace tiempo ya pero ahí están los campesinos en su rancho de palma, con su dignidad y con sus muchachos y les pegué un grito desde lejos les dije: ¡Llegó la revolución carajo!.  Y verdad que llegó la revolución y la revolución llegó para no irse más. Público: ¡Uh-Ah! Chávez no se va. Presidente Chávez: Fíjense algo este es el cumplimiento de la Ley de Tierras y qué lo que quieren los golpistas y los fascistas, bueno no sólo quieren que Chávez se vaya ¡no!, ellos lo que quieren es sacar a Chávez, porque ellos creen que sacando a Chávez van a  derogar la Constitución y van a borrar la Ley de Tierras y van a echar atrás todos estos proyectos, ellos no se dan cuenta los pobres, que no se trata de Chávez que aquí hay un pueblo dispuesto a defender esta Constitución y esta revolución bonita como sea, donde sea y contra quien sea. Porque esta revolución es la vida de todos nosotros y sobre todo la vida de nuestros hijos, el futuro de nuestros hijos depende de esta revolución bonita y el futuro de nuestros hijos no se negocia, el futuro de nuestros hijos es sagrado, el futuro es de ellos, la patria es de ellos, la patria les pertenece a todos. Ahora, esto que aquí está ocurriendo en Jacoa ¿Cómo fue que llegamos a entregar estas tierras? __Estas tierras eran supuestamente privadas y así estuvieron, porque así hay muchos latifundistas en Venezuela, que dicen que tienen tierras y que son de ellos pero no las trabajan, ni piden un crédito, ni abren un camino, ni hacen un pozo ni nada viven en la ciudad dándose la gran vida y los campesinos sin tierras y tanta tierras disponibles ¡Esto es el latifundio que hay que extirparlo del cuerpo venezolano! porque es un cáncer. Hasta que nosotros no acabemos con el latifundio, no tendremos un futuro asegurado para todos, para producir. Ahora, fíjense ustedes yo quiero hacer un reconocimiento, pronto vamos a Apure sí para Elorza, por ahí, por ahí vamos a ir ya nos vamos a ver prontico. Fíjate algo, este fundo estas tierras fueron expropiadas por la Alcaldía del Municipio Barinas por Julio César Reyes y su Gobierno local. Yo lo felicito y esto demuestra que si se pueden hacer las cosas porque bueno sencillamente si unos señores son dueños de estas tierras pero no las trabajan, no tienen derecho a la tierra, la tierra es del que la trabaja. Entonces un Alcalde tiene toda la potestad para aplicar la Ley de Expropiación por causa de utilidad pública, un Gobernador también puede hacerlo el Gobierno Nacional también puede hacerlo, así que uniéndonos todos gobierno local, gobierno estadal y gobierno nacional, aceleraremos más la aplicación de los principios de la revolución. Ahora mil cuatrocientas hectáreas fueron expropiadas, y fueron transferidas al Instituto Nacional de Tierras, y el Instituto de Tierras hoy, es decir el Gobierno Revolucionario las ha asignado.  Estas tierras fueron expropiadas en noviembre del año pasado, dos mil dos, diciembre, enero.  Tres meses después apenas de la expropiación, aquí estamos entregándolas a estas quinientas familias, quinientas personas perdón, noventa y nueve familias, noventa y nueve familias para que trabajen pero apoyados con maquinarias, con créditos, con viviendas, con proyectos de desarrollo ¿para qué?.   _Esto no se trata solo de entonces estas noventa y nueve familias ahora tienen tierras y ahora van a producir para tener ingresos, si eso es verdad, van a elevar su nivel de vida, no van a ser explotados  por nadie más nunca porque ahora tienen poder, tienen tierras, tractores, créditos, viviendas y apoyo de la revolución, porque siempre tendrán apoyo de la revolución, del gobierno revolucionario. Porque no se trata sólo de eso, mucho más importante que el beneficio de noventa y nueve familias es lo que de aquí va a surgir, alimentación, alimentación para el pueblo.  Por ejemplo yo pregunto. ¿Cuál es el plan de siembras aquí?.    _Ají, maíz, arroz, también, ganadería doble propósito, pero cuál es el eje central del programa de siembras aquí.   Cereales, pero oigan, no se trata de que yo voy a sembrar aquí lo que yo quiera o lo que yo sepa, no porque yo he sembrado yuca y voy a seguir sembrando yuca. _O yo he sembrado maíz y voy a sembrar ahí un conuco de maíz, no es eso, se trata de un proyecto integral de desarrollo, hay que hacer estudio del suelo, para eso es el apoyo técnico científico, porque hay suelos que son muy buenos para el maíz y otros que son muy buenos para el arroz, y otros que no sirven para sembrar casi nada pero si se le puede sembrar pasto para la ganadería de carne y/o de leche  o de doble propósito, entonces ese plan debe estar muy claro.  Me están informando que ya aquí se hizo el estudio de suelos, se llevó al laboratorio, y que estos suelos son muy buenos para  cereales, el arroz, ¿Qué más?, el maíz.   Y además oigan aquí tenemos que llegar al máximo en la productividad por hectáreas, la Unellez, tiene que cooperar en estos, las universidades, el Ministerio de ciencia y tecnología, tiene que cooperar aquí, porque se trata de que hay que hacer las cosas bien.    Si vamos a invertir ese bojote de billete aquí y hacer todo lo que hemos hecho y pasar por lo que hemos pasado, bueno nos dieron un golpe, casi nos tumban, bueno que casi nos tumban no, a nosotros no nos tumba nadie, sólo que nos hicimos los caídos pues, como el cuento de aquel zamuro, ¿se saben el cuento del zamuro?, que se hizo el muerto, el zamuro no el gallo, un gallo que se hizo el muerto, pero no lo voy a echar aquí, porque el cuento no se puede echar pro aquí, ustedes se lo imaginan, así le hicimos nosotros como el gallo que se hizo el muerto, así nos echamos nosotros ah, ah. Entonces les pasó lo que le pasó al zamuro. Ahora, ¿qué pasa?, hemos pasado pro todo lo que hemos pasado, es para hacer las cosas bien, hay que hacerlas bien, así que aquí tiene que nacer un proyecto de desarrollo, otra cosa que hay que hacer por aquí son escuelas, escuelas bolivarianas para los niños, porque los niños no van a ir hasta allá, hasta Puerto Nutrias para estudiar, no aquí hay que hacer una escuela y hay que hacer un ambulatorio y hay que hacer campos deportivos y hay que hacer un módulo cultural para el baile y el canto y la pintura, es la vida integral y apoyo veterinario cuando haga falta, todo esto tiene que estar garantizado, esa es la diferencia entre la Venezuela bolivariana del siglo veintiuno y la Venezuela atrasada del siglo veinte y del siglo diecinueve, desarrollo integral. Aquí tenemos que hacer un periódico que circule por todos estos campos, haya que tener la forma de hacer un periódico o una emisora comunitaria, que la manejen los campesinos para la difusión a través de los medios de comunicación popular para romper la tiranía de los grandes medios de comunicaciòn.  Se trata de un modelo de desarrollo integral, endógeno y dentro de poco habrá que ir pensando ya  en alguna planta procesadora de  lo que aquí vamos a sembrar, porque si vamos a producir arroz, bueno hay que industrializar el arroz, no se trata sólo del arroz para  comida del arroz se hace pan, habrá que hacer pan de arroz.   Ustedes saben que aquí no se produce trigo ¿verdad?, bueno y entonces el trigo tenemos que importarlo todo para comer el pan, ah claro y a todos nos gustan el pan de trigo, pero el pan de arroz es mejor que el de trigo.   El arroz lo producimos aquí  no tenemos que estar comprando trigo vamos  a hacer  pan de arroz, chicha, y todo los productos, galletas, alimentos para animales, de maíz hay que hacer la harina, el maíz hay que procesarlo, hay que hacer un plan de pesca para el Apure, ¿hay pesca ahí en el Apure?.   Hay que hacer un proyecto de pesca aquí también y con una red además para refrigerar el pescado, porque mientras el pobre pescador tenga que vender el pescado antes de que se le dañe, lo explotan y tiene que venderlo muy barato al que tiene el camión.  Hay un proyecto por ahí de unos empresarios españoles, nos ofrecieron  ¿Cómo va eso? ¿ya vinieron otra vez?.   Centros de acopio, una red de frío y de transporte de pescado, porque los capitalistas, monopolistas, le compran el pescado al pescador del río Apure y se lo llevan y se lo pagan muy barato y se lo llevan y entonces lo venden carísimo y explotan al pescador y explotan al consumidor, doble explotación y se vuelven ricos, a costa de la pobreza de los demás, eso tenemos que romperlo. Se trata de un proyecto integral, por ejemplo, yo estaba haciendo aquí un mapa, un croquis, el río Apure pasa por aquí cerca, el río Morrocoy, los profesionales tiene que incorporarse a todos estos proyectos, los técnicos.  _¿Tú eres técnico agropecuario? ¿y que haces en Barinas allá, jugando chapitas?.  Tienes que venirte a trabajar para acá, hay que incorporar a los técnicos para que vengan, tú eres técnico también, levanten la mano los técnicos aquí, aja y ustedes no están incorporados aquí a este proyecto ¿ustedes están en la Cooperativa? Público: No Presidente Chávez: ¿Tú estas en Cooperativa?  Bueno hay que hacer una lista de todos los técnicos, agrotecnicos y hay que incorporarlos, todos amigos, hace falta aquí es necesaria la presencia de la agrotecnico para que oriente al campesino que no ha podido estudiar.  Hay que incorporarlos a ellos de manera masiva, hay que buscarlos, ahí hay un grupo.  Yo le pido a Adán Chávez, que al final se reúna con ustedes para que le den la lista, vayan haciendo una lista por allí de todos los técnicos disponibles para que se incorporen aquí.  Pero es a vivir aquí, no es que van a vivir en Barinas y van a venir para acá como los señorones técnicos a ver, no.  No señor, aquí con el campesino, a vivir aquí, el técnico tiene que estar aquí en la tierra, no es allá en la ciudad. Bueno otro elemento importante es la seguridad, le he pedido al señor General Mata Figueroa, Comandante de la Brigada Especial de Seguridad y Desarrollo que le proporcione seguridad a los campesinos y que además  -y esto es una guía de planeamiento mi General- .Quiero que incorpore a las Tropas a estos proyectos, pido que coordinen con el Instituto de Tierras para que grupos de Tropas y Oficiales y Suboficiales, bien capacitados para el trabajo de la tierra se instale en estas cooperativas para que vivan aquí juntos con los campesinos y para que le proporcionen seguridad además para evitar el atropello de los terratenientes o de los sicarios que están mal acostumbrados a atropellar a los campesinos. Bueno, ahora este es un ejemplo que yo quería tocar acá el de el Fundo Zamorano Jacoa, mil cuatrocientas hectáreas, bien ubicado cerca del Masparro, Morrocoy y el Apure. Y muy cerca de aquí colindando a través del río Morrocoy, está el Curito-Maporital; Curito-Maporital, son unas tierras de treinta y un mil setecientas hectáreas, mucho más grande, bueno veinte veces más grade que Jacoa y allí hay quinientas familias a las que le hemos dado la Carta Agraria ¿las Cartas agrarias fue la que les dimos?, la autorización para que ocupen inmediatamente Curito Maporital.  Quinientas familias lo cual, pues aproximadamente, si son quinientas familias, son unas dos mil quinientas personas aproximadamente y allí está además al frente José Tapia Coirán, un joven líder campesino técnico y que ha fundado el Frente campesino Ezequiel Zamora al que saludo con las Banderas amarillas y rojas.  Y eso es muy importante también la organización de los campesinos, nadie puede andar por ahí solo o desperdigado, no.  Cada campesino, cada familia campesina debe estar incorporada en el frente Ezequiel Zamora, en las Cooperativas Productivas, se trata del cooperativismo, “La unión de todos”, dijo Cristo. Cuando ustedes se reúnan y estén viviendo como hermanos, estaré con ustedes, pero vivan como hermanos, esa es la idea de juntarnos en cooperativas, en frentes de unión campesina. Juntos saldremos adelante, separados no tenemos futuro; sólo la unión nos hará libres, sólo la unión nos hará independiente. Bien el otro caso, además del Jacoa y el Curito-Maporital de treinta y un mil setecientas hectáreas, para el cual también tenemos que elaborar y continuar elaborando el proyecto de riego, Llanos.   _Proyecto de Créditos Jérez, el Proyecto de Tierras de Organización Social y Comunitaria, el Proyecto de Apoyo Técnico Científico, el Proyecto de Comercialización para apoyar a esta quinientas familias del Curito-Maporital. Y el otro caso es un caso histórico también, aunque no queda aquí en el Municipio Barinas, queda en el Estado Barinas por allá en Pedraza, se trata de un caso del que yo tengo conocimiento hace varios años.  El muy conocido caso del Fundo o Hato Lechozote.  Bueno después de varios años, hoy estamos entregando la Carta agraria, entregamos la Carta agraria a doscientas treinta familias, autorizándoles a que ocupen inmediatamente trece mil hectáreas de Lechozote.  Trece mil hectáreas para doscientas treinta familias organizadas en nueve cooperativas, incluso tienen un proyecto agroindustrial ya elaborado que pido sea estudiado por el Ministerio de Producción y Comercio y el Ministerio de Agricultura y tierras. Pues bien ahí esta Jesús Nieto Carrillo quien es el presidente de la Cooperativa, de ese nuevo fundo Zamorano que está naciendo hoy allá en las tierras de Lechozote.  Pero en fin esto es sólo el comienzo de un plan masivo nacional de adjudicación de tierras, de créditos, de maquinarias, de ciencia y tecnología con el fin de garantizar la seguridad agroalimentaria del maíz, mandado supremo de la Constitución revolucionaria para que el Estado garantice a través del gobierno revolucionario el abastecimiento de alimentos para el pueblo a nivel nacional y para ir poco a poco adquiriendo mayores niveles de independencia y soberanía a través de la producción de alimentos. Más de dos mil setecientas Cartas agrarias tenemos previsto entregar para ganarle una batalla más a la exclusión y a la injusticia, es la aplicación ya de la Ley de tierras, de la Constitución primero, de la Ley de tierras que los golpistas quisieron sabotear, quisieron derogar y quisieron eliminar.  Y hoy además es el inicio del cumplimiento del decreto número dos mil doscientos noventa y dos de fecha cuatro de febrero del dos mil tres, del gobierno revolucionario para  continuar o para iniciar el Plan Zamora, entrega masiva de tierras, repito, un millón cuatrocientas noventa mil hectáreas, hemos comenzado hoy con más de cien mil hectáreas que hemos entregado hoy con créditos, maquinarias y proyectos para hacer planes especiales, para que en Venezuela  poco a poco vaya alcanzándose  la justicia. Estos veinte tractores y veinte rastras y seis equipos de riego que hemos traído aquí alcanzan y este es parte del crédito, quinientos doce millones de bolívares aproximadamente en maquinarias, ciento veinte mil hectáreas para beneficiar a mil setecientos productores con las cartas agrarias y a mil trescientos productores con los títulos de adjudicación de tierras colectivos e individuales, mil trescientos millones de bolívares en créditos a través de FONDAGFA, para tres mil beneficiarios, todo esto en el día de hoy y además de micro créditos que estamos procesando a través del Banco del Pueblo y el Banco de la Mujer. Se trata en fin queridos hermanos y queridas hermanas con este acto del día de hoy con este acto del día hoy aquí en la mitad de las sabanas de Barinas, sintiendo esta tarde y esta noche la fuerza de Zamora aquí presente, la fuerza de Bolívar aquí presente de ir haciendo realidad lo que nuestro líder histórico señalaba lo que dijo Bolívar tiene que ser realidad algún día en Venezuela y está comenzando a ser realidad, pero este será un proceso largo y difícil decía Bolívar “la justicia es la reina de todas las virtudes republicanas” hagamos reinar la justicia y reinara la libertad y podemos decir más con la palabra de Dios “hagamos reinar la justicia y será la única manera en que podrá haber paz para nuestros pueblos, paz para nuestros hijos y paz para todos los venezolanos”. Un abrazo Bolivariano, Revolucionario y Zamorano a todos ustedes compatriotas de estos Llanos de Barinas, de estos Llanos de Venezuela y pronto nos veremos de nuevo. Hasta la vista. Muy buenas noches."
