"x"
"1" "Moderador: Alocución del ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela y Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional, Hugo Chávez Frías. Almirante: Atención, firm... Presidente Chávez: Almirante, mande a discreción. Almirante: Entendido, mi Comandante en Jefe. Almirante: A discreción. Presidente Chávez: Hemos aplaudido con mucho calor, con más calor que el de los rayos solares –incluso- ese discurso tan emotivo, tan profundo, tan esclarecedor y sobre todo tan orientador del señor Almirante Sierralta Zavarce, Comandante General de la Armada de Venezuela. Y a mí me van a ovacionar, pero por lo corto que voy a hablar. Bien, estamos todos muy felices de estar aquí esta tarde de sol radiante, esta tarde de playa, de costa, de mar, de sol y de vientos; esta tarde del 24 de julio del primer año del Siglo XXI, día de Bolívar, de su nacimiento. Esta mañana vimos, presenciamos y participamos en una muy calurosa también manifestación popular, que lo que significa es... como esta mañana se lo dije a un periodista que me preguntaba entre la multitud de hombres, mujeres y niños, no sólo de Venezuela, sino de otras partes de América que vinieron este día especial a conmemorar el Natalicio de Bolívar en las calles de Caracas junto al pueblo, pues le decía: “Lo que pasa es que Neruda sigue teniendo razón”. Y cada día parece que tiene más razón, cuando dijo: “Bolívar despierta cada 100 años, cuando despiertan los pueblos”. Rindamos, pues, tributo al Padre Libertador de América, el más grande hombre que ha parido esta tierra, este Continente americano; y, día de la Armada, además. Cumplía Bolívar 40 años, exactamente 40 años cumplía Bolívar cuando la Armada venezolana, la Armada libertadora derrotó a las fuerzas españolas en el lago de Maracaibo. Claro, que la historia de la Armada se confunde con la historia de la Patria, estos mares fueron surcados por fuerzas que perfectamente podemos ubicarlas como los antecedentes, los fundadores o las raíces más profundas de la Armada libertadora, recordemos que cruzando estos mares llegó Miranda en diversas ocasiones, llegó Miranda con una Armada, levantando e izando en el “Leander” la bandera de la revolución que decía: “libertad o muerte”, como bien decía la bandera mirandina. He allí los orígenes más remotos de esta Armada de hoy, reluciente, esplendorosa, de pie y con la frente en alto, enfrentando los nuevos retos y los nuevos compromisos del Siglo que comienza, de la era que comienza, del tiempo profundo que vivimos. Yo quiero, a nombre de todo el Gobierno revolucionario, a nombre del pueblo bolivariano de Venezuela, junto a Marisabel, la Vicepresidenta, el Gabinete Ejecutivo, el Jefe de la Fuerza Armada, los Comandantes de los componentes, el Alto Mando Militar, y sobre todo, repito, a nombre del soberano pueblo de Venezuela hacerle llegar a todos y a cada uno de los hombres y mujeres que hoy conforman la Armada bolivariana de Venezuela hacerles llegar de manera sincera, profunda, emotiva nuestra palabra de felicitación, señor Almirante Sierralta, desde usted el primer marino en el puesto de bando, hasta el último marinero recluta de cualquiera de nuestras bases navales, a todos estos hombres y mujeres que andan surcando los azules mares de la Patria, salvaguardando la soberanía de ese inmenso mar venezolano, que andan cruzando los ríos, los lagos, que andan surcando también los cielos, cooperando, integrada a la Fuerza Armada bolivariana, integradas a la revolución bolivariana. Una Armada que entra al Siglo XXI a paso de vencedores, una Armada repotenciándose hacia el adentro, con nuevos liderazgos, aquí presentes todos ellos; con nuevo ímpetu, elevando su nivel de operatividad, de eficiencia, su capacidad operativa de destreza, su nivel de apresto operacional. Y yo comprometido estoy en ese sentido, y pendiente estoy, junto al Ministro de Defensa y el Alto Mando Militar, para aportar los esfuerzos que haya que aportar para que cada día, paulatina y progresivamente la Armada venezolana vaya incrementando su nivel de apresto, su nivel operacional, y su capacidad para la defensa de nuestros inmensos acuáticos soberanos. Y al mismo tiempo felicitarles y reconocerles la inmensa tarea que han cumplido en el Plan Bolívar 2000 y 2001, específicamente en el Plan Pescar-2000, que ha llevado felicidad, trabajo, beneficios, a miles de pescadores humildes de Venezuela, que nunca tuvieron quien les tendiera la mano hasta que llegó la Armada bolivariana a tenderles la mano, ayudarlos a organizarse, a liberarse. Y esa es la nueva liberación. Bien lo decía el Almirante Sierralta, cuando daba su orden de operación verbal o su guía de planeamiento, si en aquel tiempo, si en aquel Siglo heroico la tarea era derrotar al imperio español en tierra y en agua, porque entonces no había combate aéreo, en tierra y en agua, en lagos, en mares, en valles y en ríos, como lo hicieron nuestros libertadores; hoy, terminando un Siglo que terminó y comenzando el Siglo que va a ser el Siglo de oro de Venezuela, la nueva liberación del pueblo es esa, romper las cadenas del subdesarrollo... Señor Almirante, tiene usted razón, romper las cadenas del hambre, del desempleo y de la miseria que vinieron encadenando, que vinieron oprimiendo a nuestro pueblo desde hace tanto tiempo, ese es el objetivo fundamental de la revolución, esa es la revolución, y la Fuerza Armada, la Armada bolivariana y libertadora, el Ejército libertador, la Fuerza Aérea bolivariana y la Guardia Nacional bolivariana, unidos todos estamos en este objetivo, en esta lucha, en este proyecto, junto al Gobierno revolucionario y junto al pueblo venezolano y las instituciones de la revolución y de la República Bolivariana de Venezuela. Buen viento y buena mar hermanos de la Armada, estoy seguro que esas palabras del Almirante Sierralta no se las lleva el viento, sino que llegan al corazón, al alma y a la mente de cada uno de los hombres y de cada una de las mujeres de esta gran Armada libertadora de Venezuela. Felicitaciones. Muy buenas tardes a todos. Moderador: Han sido las palabras del ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela."
