"x"
"1" "Moderadora: Palabras del ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, nuestro Comandante Hugo Chávez Frías. Asistentes: ¡Uh, ah Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! Presidente Chávez: Buenas tardes a todos. Ciudadano doctor Nelson Merentes, Ministro de Estado para el Desarrollo de la Economía Social; presidente del Banco de Desarrollo Económico y Social; ciudadano General de División Alejandro Montes. No hay cadena hoy, no hay cadena hoy. Ministro encargado de Finanzas, ciudadano Arné Chacón, presidente encargado del Banco Industrial de Venezuela; ciudadano doctor Luis Georgia Rivera, presidente encargado del Banco de Comercio Exterior, Bancoex; ciudadana doctora Nora Castañeda, presidenta del Banco de la Mujer; ciudadano doctor Wladimir Serrano, presiente del Fondo de Crédito Industrial, Foncrei; ciudadano Coronel Abelardo Fernández, presidente de Fondafa; ciudadana doctora Isa Sierra, presidenta del Fondo de Desarrollo Microfinanciero, Fondemi; ciudadano doctor José Luis Rosario, presidente del Instituto Nacional de la Pequeña y Mediana Industria; ciudadano doctor Carlos Eduardo Pérez, presidente del Banco de Fomento Regional los Andes, Banfoandes; ciudadano Lic. Senen Torrealba, presidente de Fedecámaras, del Estado Bolívar; ciudadano licenciado Augusto Cellis, superintendente nacional de cooperativas; ciudadano doctor Alejandro Uzcátegui, presidente de Empresarios por Venezuela y demás miembros de la Junta Directiva de esta organización; ciudadanos presidentes y directores de institutos autónomos y empresas del Estado; ciudadano ingeniero José Luis Pacheco, presidente de la Fundación Teatro Teresa Carreño; ciudadanos y ciudadanas beneficiarios en el día de hoy de los créditos del Sistema Financiero Público Integrado, a ustedes un saludo muy especial, pequeños, medianos empresarios, cooperativistas, productores y trabajadores de Venezuela, presentes en este acto y presentes, o mejor dicho dispersos por todo el país, porque los créditos que hoy estamos dando constituyen un número bastante grande y aquí sólo hay una representación de la gran diversidad de sectores que hoy reciben una vez más el crédito, el crédito. Es decir, creemos en ustedes, de ahí viene la palabra crédito, creemos en ustedes como creemos en Dios Padre poderoso creador del cielo y de la tierra y en Jesucristo su único hijo. Mire, yo en verdad tengo el alma un poco adolorida hoy, bastante adolorida más bien, porque ha muerto un más que buen amigo, fue como un hermano de muchos años, y ustedes saben cómo duelen esas cosas cuando uno aprende a querer, a querer de verdad, verdad, y de repente así de un día para otro una llamada y ha muerto, Julio César Barillas, murió siendo presidente del Banco del Pueblo, y ayer me decía que si íbamos a suspender este acto y dije, no, vamos a hacerlo en honor a él precisamente ¿verdad? Julio César Barillas, muchos años, muchos años, son muchos años ya, éramos Tenientes, eran años bonitos, eran años duros, eran años difíciles, estaba comenzando la vida y sobre todo comenzando este camino, porque uno fue sintiendo cómo lo asaltaban las angustias, asaltados por angustias andábamos, de Tenientes, a los 24, 25 años ya andábamos con angustia. Bolívar dijo antes de morir: “Mis angustias vivirán en el futuro...” Nos dejó las angustias y yo fui uno, a mí me invadió la angustia bolivariana cuando era casi un niño todavía, y por allá entonces llegó un Teniente más al grupo de Tenientes que formábamos el cuadro de oficiales de planta de la Academia Militar, por allá por 1980, 1981, y llegó un Teniente, sólo que él no venía de la escuela sino que era asimilado y venía del seminario y era sacerdote, llegó un cura uniformado. Pero este cura era distinto a casi todos los demás curas, los recuerdo a todos con mucho cariño, los capellanes. Pero Barillas al poco tiempo lo vimos haciendo curso de paracaidismo con nosotros, con los cadetes, y no era sólo la misa, era que de repente el cura Barillas llegaba al comedor a la hora del desayuno y se sentaba con los cadetes a conversar; era el cura Barillas que iba a las marchas; lo recordaré siempre haciendo un esfuerzo muy grande, subiendo montañas, igual que todos, era el cura que compartía las penurias en las noches de guardia, le gustaba montar guardia, montar guardia con nosotros; o se aparecía a la media noche en el puesto de guardia a conversar, y en aquellos años seguramente en alguna de esas noches él me dijo: “Hugo (o Chávez, más bien me decía Chávez) qué te pasa, te leo en los ojos una angustia.” Él me descubrió el alma, y yo una noche le conté mis angustias; las angustias le dije, de ser soldado, de haber jurado delante de Dios Padre, delante de esta Bandera, padre, defender mi Patria, defender mi pueblo, la angustia de tener conciencia de ser heredero de aquellas semillas del ejército que libertó este pueblo, y mirar como están explotando este pueblo, esa es mi angustia Padre, y mirarme solado. Y me dijo Barillas: “Vaya qué angustia tienes, esa angustia es explosiva, Chávez...” Y así pasaron los años, y por eso al padre Barillas no le extrañó el 4 de febrero, y así me lo dijo en una nota que envió, envió a la cárcel una nota, no me extrañó, era tu angustia. Y un día logró ir a la cárcel a darnos una misa y dio la misa en Yare, pero se quedó luego allá, se fueron los monaguillos, se fueron los ayudantes y el Coronel ya era Coronel, pasaron varios años y él se quedó allí después de la misa que fue en la tarde, sería como a las 4 de la tarde, la misa terminaría como a las 5, el Coronel Barillas se quedó en mi celda y hablamos hasta la madrugada, había mucha lluvia, recuerdo, y lo venían a llamar y le decían: “Mi Coronel lo están llamando de Caracas, usted no puede quedarse aquí más tiempo”.Y él se negaba a irse, y se quedó allí como hasta la 3, 4 de la mañana, y por fin se fue, le costó caro aquello, estábamos conversando y él llevándome la palabra cristiana, siempre pendiente en los momentos difíciles. Recuerdo cuando murió la abuela Rosa Inés también, en el 82, siempre él allí, Hugo, dando esa palmada, ese abrazo, y recuerdo que ese año 82 murió la abuela, pero al poco tiempo nació Huguito en el mismo año 82, la abuela murió comenzando el año y Hugo nació en octubre. Y él me decía, te das cuenta, así son los designios de Dios, Hugo, muerte y vida, se fue la abuela y vino tu niño, así es la vida, es un ciclo; con aquella paciencia que él siempre tenía, como buen hombre de este pueblo y buen sacerdote. Y luego aquí estamos, pues. Por eso, desde lo más profundo de mi alma adolorida, quiero rendirle culto al padre Barillas, en este mismo instante deben estarlo sembrando en la tierra, y como la vida no termina sino que está comenzando, invito a todos a que tomemos el dolor, lo convirtamos en fuerza para seguir luchando por la vida.  Dice la Biblia, me la ha traído el padre Calle, de regalo, lo agradezco mucho en este momento especialmente Padre, porque uno se aferra a Dios, a lo más profundo de la existencia y la esencia humana en estos momentos. ¡Qué regalo tan oportuno el suyo! Y tenía que venir de manos de un sacerdote, qué cosas. Y además dice la Biblia, que la muerte será absorbida por la victoria. ¡Triunfemos y todas las muertes vivirán, todas las muertes serán vida, todos los dolores serán abonos! Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Muchas gracias padre Calle, sacerdote de El Tocuyo, de El Tocuyo, por este obsequio. Por aquí está Isaías, es en Isaías, porque yo recuerdo que el cura Barillas fue el que me enseñó a buscar cosas en la Biblia, él siempre cargaba una Biblia, en vez de pistola, ahí donde uno cargaba la pistola él cargaba la Biblia. Entonces en esas angustias, él recuerdo que una vez buscó en la Biblia (es en Isaías) y me dijo, mira, vamos a leer algún día el hierro de las espadas se convertirá en hierro de los arados; algún día acabarán las guerras, me decía, y vendrá un tiempo de siembra. Yo recuerdo que una vez le dije, como la Biblia no dice cuándo será eso padre, no podemos esperar, vamos a luchar para que estos hierros de hacer la guerra, aún cuando existan los utilicemos para hacer otras guerras, las guerras por la vida, las guerras por el pueblo, las guerras por la justicia. Que en paz descanse Julio César Barillas, y como dijo el poeta: “La función debe continuar...” Sigamos adelante en la batalla por la vida. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Bueno, quiero saludar a toda la gente que está afuera del Teatro, porque el Teatro se nos queda pequeño ya, el Teatro Teresa Carreño, hay gente de los Valles del Tuy, pueblo de Santa Teresa, de Anzoátegui, de Yaracuy, de Miranda, de Apure, de Maturín, de Nueva Esparta, de Guárico están allá afuera, vamos a saludarlos con un aplauso desde aquí, están oyéndonos y están viéndonos. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: También quiero agradecer al maestro Gonzalo Peña Suárez, director musical de la Coral Las Voces de Bandes, por haber venido a interpretarnos las notas de nuestro Himno Nacional, el Gloria al Bravo Pueblo. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Miren, hoy es 21 de julio ya, este mes de julio siempre es un mes tan especial el mes de julio, y planificamos este evento. Hay muchos eventos, yo creo que el promedio de entrega de créditos del sistema o de las instituciones que conforman el Sistema Microfinanciero Público, aquí representada por sus presidentes, directores y junta directiva, yo creo el promedio pudiera ser hasta semanal. Es decir, incluyendo los componentes regionales del sistema, con una frecuencia bastante acelerada, y hemos venido acelerándola, este Sistema Microfinanciero creado por la revolución bolivariana, no existía, había algunos entes que se salvaron de la oleada privatizadora de la Banca, la privatización del dinero, eso es terrible, y es parte de la doctrina neoliberal y salvajemente capitalista que ha producido un mundo de desigualdades donde hay una minoría que tiene mucha riqueza y una mayoría en pobreza. Yo tenía por aquí marcado en la Biblia, aquí está, fíjense ustedes, Isaías. Hablando del mundo, de este mundo que no es el mundo que anunció Cristo cuando vino, no es éste, Cristo y el Reino de Dios es el reino de la igualdad, el reino de la justicia. Cristo hablaba mucho de las buenas nuevas: “Vengo a traer buenas nuevas...” Pero han sido más las malas nuevas que las buenas nuevas en estos 2.000 años, y el mundo de hoy está lleno de desigualdades y de justicia, y por tanto de violencia, la Biblia lo dice: “El único camino a la paz es la justicia..” En un mundo de injusticia habrá violencia. Mientras haya más injusticia, esta es una fórmula matemáticamente exacta, dijo Pitágoras, que Dios habla con las matemáticas. Mientras mayor sea la cantidad de injusticia, mayor será la cantidad de violencia. Mientras menor sea la injusticia, menor será la violencia; eso es directamente proporcional sólo cuando haya justicia plena en el mundo, habrá paz plena y verdadera en el mundo; está escrito es palabra de Dios. Por eso es que la lucha más grande que tenemos que hacer nosotros es por la justicia verdadera, plena, para que haya paz, para que vivamos como hermanos. Dijo Cristo: “Cuando vivan ustedes como hermanos, en eclesia, estaré con ustedes...” Entonces Isaías, precisamente Isaías dice lo siguiente, miren: “El cántico de la viña, dice más adelante, pobre de ustedes ricos, le habla a los ricos, y le dice, ricos, pobres de ustedes, pobre de ustedes que compran todas las casas y van juntando campo a campo. Así que no quedará más lugar y sólo quedarán ustedes en este país. En mis oídos ha resonado la palabra de Yahvé, de los Ejércitos, han de quedar en ruinas muchas casas grandes y hermosas y no habrá quien las habita, 10 cuadras de viña apenas darán un barril de vino, y un quintal de semillas sólo dará un puñado. Pobres de aquellos que se levantan muy temprano en busca de aguardiente, y hasta muy entrada la noche continúan su borrachera. Pobre de ustedes, ricos...” Palabra de Dios, está escrito, pobre de ustedes ricos, ricos de ustedes,  pobres, bienaventurados los pobres porque de ellos será el reino de los cielos...” Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y este mensaje de Isaías es un mensaje que tiene en mi criterio, estas son interpretaciones válidas, cualquiera pudiera decir que no y yo le respetaría su criterio. Pero soy de los que cree, como el Padre Calles, me lo recordaba ahorita, y como cantaba Alí Primera, que no basta rezar, es rezar y es luchar por lo que se reza, es creer y es batallar por lo que se cree, porque hay mucha hipocresía en el mundo, hay muchos que hablan de Dios y de Cristo, pero sólo de la boca para afuera, pero no sienten la maravilla que sentimos los que de verdad amamos a la humanidad como Cristo enseña, y somos capaces e todo, de morir incluso por la humanidad, porque nos enseña Cristo con el ejemplo: “Si has de morir, bienvenida sea.” Por la vida de un pueblo, por la vida de una Patria, por la vida de una idea. Y este mensaje de Isaías es un mensaje también con un profundo contenido social sin duda, habla de ricos y pobres, critica a los ricos, y les habla, los llama a la reflexión, es un mensaje político también sin duda. Cuando Cristo dice: “Es más fácil que un camello pase por el ojo de una aguja, a que un rico entre al reino de los cielos...” Ese es un mensaje, es un llamado además, no es una condena, Cristo no está condenando cuando lo dice, está reflexionando. Cuando Isaías le habla tan fuerte a los ricos y les dice: “Pobre de ustedes, ricos, pretenden comprar todas las casas, pretenden comprar toda la tierra, y creen ustedes que podrán vivir así...” Y entonces les alerta y les dice: “No quedará casa sobre casa, no producirán las tierras...” Sencillamente eso ocurrió aquí en Venezuela, una casta, una minoría compró las tierras o las obtuvo de mil maneras, una minoría se apropió de lo que es de todos: tierras, dinero, construyeron mansiones, y tienen, una minoría de venezolanos tienen 4 y 5 mansiones, casas en la playa. Mientras hay una gran cantidad de venezolanos y venezolanas que no tienen un pedacito de tierra para construir un rancho, hay personas que tienen miles y miles de hectáreas, y mucha tierra, y tienen 4 viviendas y 5, y un apartamento aquí y una casa más allá, una casa para el verano, y una casa para el invierno, y una casa en la montaña y otra casa en la playa, y otra casa en Miami, y otra casa en Madrid, y otra casa en Aruba. Entonces Isaías les habla, Isaías les habla, y les alerta de lo que ocurriría en un mundo que esté gobernado por los ricos de esa manera, que ellos se quieren agarrar todo. Entonces les dice: “Pobres de ustedes que compran todas las casas y van juntando campo a campo..” Y les pregunta, les pregunta: ¿así que no quedará más lugar y sólo quedarán ustedes en este país? ¿Y los demás, los pobres, ustedes creen que se van a desaparecer? Es lo que quiere decirle: ¿Creen ustedes que quedarán ustedes solos en este país, con todas las casas y todas las tierras, y los demás qué se van a hacer, van a vivir ¿a dónde? ¿Se van a volver aire? ¿Van a vivir en las nubes? En mis oídos ha resonado la palabra de Yahvé de los Ejércitos. Entonces Yahvé de los Ejércitos es el que habla ahora: “Han de quedar en ruinas muchas casas grandes y hermosas, y no habrá quien las habite. Diez cuadras de viña apenas darán un barril de vino, un quintal de semillas sólo dará un puñado. Es decir, no producirá la tierra, no habrá casas, quedarán en ruinas, no habrá quien las habite. Está hablando el Dios de los ejércitos, está previniendo sobre la guerra , está previniendo sobre la violencia en un mundo donde una minoría compre todas las casas y compre todas las cosas y se adueñe de todo el dinero y de todas las tierras, habrá guerra, violencia...” Por eso es que yo aprovecho esta reflexión salida de mi alma adolorida en estas horas, para hacer un llamado a todos los venezolanos y a todas las venezolanas, sin distingo de ningún tipo, y especialmente a los que tienen un mejor nivel de vida, asumiendo que primero que nada tienen derecho a ello, e incluso a los que tienen exagerada riqueza, a los que son ricos o muy ricos, incluso hasta ellos va este llamado, pero sobre todo a la clase media, a la clase pudiente, que lean la Biblia, no es lo que Chávez les dice, yo apenas son un pregonero de esta idea, uno más de tantos que por aquí hemos pasado. Yo sólo que fui invadido hace años por la angustia de Cristo, y me he convertido en cristiano. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Y que lean, que lean la Biblia, y que reflexionen con sus hijos en familia, allá donde viven, en sus reuniones, y se pregunten con Isaías, y traten de responderle no a Chávez, a Isaías, la pregunta que les hace Isaías: “¿Así que ustedes creen que van a quedar solos en este país, con todas las casas y todas las riquezas?” Oigan la palabra de Yahvé de los Ejércitos, es una alerta, una alerta. Nosotros, este Gobierno, esta revolución, este esfuerzo que se concreta en actos como este, en eventos como este pero que todos los días estamos haciendo alguito aunque sea, en ese camino de construcción de una sociedad de justos y de justas. Cuando nosotros estamos haciendo este esfuerzo para bajar los niveles de injusticia, lentamente, no hay forma de hacerlo de un día para otro, es imposible, la deuda social acumulada en Venezuela, la pobreza profunda, estructural, es dura como las rocas de las montañas, es dura como el Macizo de Guayana, es profunda como la fosa de Cariaco esta pobreza. Pero no importa, es nuestra cruz, la cargamos y la llevamos, pero algún día coronaremos en El Calvario y pondremos la corona de la justicia, de la igualdad y de la paz, para que haya un mundo de iguales en esta Patria, para que haya un mundo de paz en Venezuela, en esta Patria linda. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y cuando nosotros hacemos todo esto todos los días sin descanso alguno, buscando la manera de darle al pueblo lo que del pueblo es, buscando la manera de cómo darle tierra a los campesinos que no tienen, de cómo darle crédito para que tengan algo de dinero, o de maquinarias, los que nunca tuvieron acceso; de cómo darle conocimiento, de cómo darle luces a los que nunca fueron a la escuela en 40 años o en 80 años, o en 20 años; de cómo darles recursos técnicos para que todos los niños y todos los jóvenes y las jóvenes puedan tener, por ejemplo, la manera de aprender a usar una computadora, y cómo tener acceso al Internet, de cómo tener acceso a los libros, para leer, para estudiar; de cómo buscar las mil maneras para que la gente se organice y obtenga aunque sea un punto de apoyo, necesario para el impulso productivo, educativo, la salud, todo ese esfuerzo de Barrio Adentro, todo ese esfuerzo sin descanso, todo ese esfuerzo, y cada día ese esfuerzo se agiganta, ¿saben? Y cada día ese esfuerzo se agiganta y surgen nuevas cosas. Anoche estuve revisando los últimos indicadores de la Misión Barrio Adentro, era una cosa extraordinaria, más de 40 millones de consultas, claro que ya de algunos sectores de la oposición dicen que yo estoy mintiendo, porque no hay 40 millones de venezolanos, vean ustedes lo absurdo, son 40 millones de consulta, hay personas que van a consulta hasta 4 veces al mes, porque tienen un chequeo permanente, problemas serios, enfermedades dolorosas en esos barrios de la pobreza donde no hubo nunca un médico, ni una medicina, ni una esperanza. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y ahora hemos inventado Fidel Castro y yo, y con el apoyo de mucha gente un nuevo programa cuyos efectos son casi que milagrosos uno pudiera decir. Miren, hay que ver lo que significa para la persona, para cualquier persona, bueno, toda la salud ¿no? Pero a uno le falta un dedo y se las arregla ¿no? E incluso si a alguien le falta una pierna, se las arregla. Pero hay que ver lo que significa la vista, porque la vista es lo que nos permite mirar los colores, los rostros, la vista. Hay un dicho popular que dice: “El que no sabe es como el que no ve...” Y hay una enfermedad que llaman cataratas, que a veces es congénita, se nace con ella a veces. Y hay muchas personas que a los 20 años, porque nadie les hizo un examen, nacieron con cataratas, a los 20 años ya casi no ven, y hay muchas personas a los 60, a los 50, a mi edad casi no ven por cataratas. Resulta que se ha desarrollado una técnica, en Cuba la han desarrollado de manera maravillosa, que ya no hay ni siquiera que romper el ojo, antes había que hacer una herida allí de 9 milímetros, ahora es por un ladito del ojo, una pequeña incisión de 2 ó 4 milímetros, que casi no hay ni que suturarla, y sacan la catarata. Ayer llegó un viaje de venezolanas y venezolanos operados en Cuba, ya estamos llegando casi a 1.000 operaciones en el último mes, y el plan es que para el próximo mes lleguemos a 10.000, estamos buscando por todos lados los que tienen cataratas para llevarlos a Cuba, operarlos. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y si ustedes vieran las expresiones de una persona de 60 años, por ejemplo, un señor que dice que tenía 30 años que no podía verle la cara a sus hijos, a su mujer, que no podía ver un amanecer, un crepúsculo, un turpial volando, y de repente en una semana regresó mirando los crepúsculos de Lara, los amaneceres de oriente, el Salto Ángel lo puede ver, o puede ver el azul del mar, o puede ver lo negro de la noche que también se ve profundo y bonito, o el lucero del amanecer. Así que les digo esto porque seguimos avanzando. Ya estamos instalando en los barrios la primera etapa para la detección a tiempo de las amenazas del infarto que mata a mucha gente y sobre todo jóvenes, sólo porque no hay, hasta ahora nunca los pobres tuvieron quien les dijera, mira, ten cuidado, tienes factores de riesgo de infarto, has esto, camina todos los días media hora, no comas esto, tómate esta pastillita. Mucha gente pude vivir mucho tiempo más sólo con eso, con un poco de esfuerzo. Lo mismo atención de las enfermedades.  Mira, por favor hijo, mira, hazme un favor siéntate sí por favor, ahí mismo puede ser. Fíjense, vuelvo a la reflexión central. Lo que nosotros estamos haciendo para generar cada día mayores grados de justicia, también lo estamos haciendo, ellos a lo mejor no lo entienden, ojalá que lo vayan entendiendo poco a poco. Lo estamos haciendo también en favor a los ricos, porque si nuestro país hubiera seguido en manos de unos gobiernos que llegaban aquí para adueñarse del poder, sólo para usufructuarlo y para llenarse de privilegios y lo cual generó que cada día hubiese ricos más ricos y pobres más pobres, oigan a Yahvé de los Ejércitos, tronarían las calles algún día, como ya tronaron el 27 de febrero, el 28 de febrero, el 1° de marzo, el 2 de marzo de 1989, tronarían los cerros, tronarían las montañas, porque este pueblo no va a permitir que le roben lo que es suyo; este pueblo es heroico y combativo. E incluso deben recordar los confundidos, los que desprecian al pueblo, o los que no lo conocen, al pueblo, sin llegar a despreciarlo, deben recordar el 12 de abril, el 13 de abril de 2002, deben recordarlo, deben recordarlo. Deben recordar un pueblo dispuesto a batallar y dispuesto a morir por esta Constitución, es decir, por este proyecto nacional que al pueblo le pertenece. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Algunos sueñan conque Chávez se vaya. Asistentes: ¡Noooo! Presidente Chávez: Algunos sueñan con volver a instalar en Venezuela los gobiernos que aquí imperaron durante 100 años, algunos sueña. Pero los que sueñan eso y hacen muchas cosas para tratar de lograrlo, un apoyo internacional desde el imperio de los Estados Unidos; razón tuvo Simón Bolívar cuando lo dijo, 1829, Simón Bolívar fue una especie de profeta, Simón Bolívar fue cristiano ¿saben? Y Simón Bolívar fue crístico, adoptó una actitud como la de Cristo, Simón Bolívar alertó con una profecía a los pueblos de la América del Sur  y del Caribe, los Estados Unidos, dijo, y está escrito de su puño y letra. Los Estados Unidos de Norteamérica parecen destinados por la providencia para plagar, plagar la plaga, para plagar la América de miserias, a nombre de la libertad. Entonces los que andan por allí desesperados buscando las maneras de que en Venezuela se instale un gobierno que eche atrás los avances que hemos logrado con tanto esfuerzo en estos años, incluso lo debo decir con tanto dolor también en estos años, ha costado hasta sangre esto, hay gente que ha regado su sangre en las calles de Caracas, en los campos de Venezuela defendiendo este proyecto, algunos creen, ilusos, como dice Isaías, pobre de ustedes ricos que van a volver aquí a tomar el poder. Pobre de ustedes imperialistas que creen que van a llegar aquí como quien se toma un vaso de agua, a instalarse y a echar atrás por ejemplo el sistema de microcréditos, y a volver a adueñarse de los recursos que el país tiene, como lo hicieron durante muchos años, porque no es éste el Gobierno que ha recibido mayor cantidad de recursos como algunos lo dicen por allí en los medios de comunicación. No, mentira, mucho más dinero que éste recibieron los gobiernos de la cuarta República, créditos internacionales, endeudaron al país con miles de millones de dólares que todavía estamos pagando, los precios del petróleo llegaron a más de 30 dólares durante un tiempo y luego otra vez, privatizaron y vendieron activos que del pueblo eran, como Viasa, empresas eléctricas; manejaron muchísimo dinero y sin embargo no fueron capaces de echar adelante un proyecto de desarrollo integral, porque llegaron como los ricos, o con los ricos, o con un grupo de ricos a querer comprar todas las casas, a adueñarse de todo el poder y dejar al pueblo a un lado. Entonces cuando nosotros hacemos este gran esfuerzo, repito, para todos los venezolanos, para todos los venezolanos y venezolanas, como un llamado a esa reflexión siempre necesaria, también lo estamos haciendo por ellos, porque ellos no podrían vivir tampoco en paz en un mundo de injusticia. ¿Cree alguien, algún pobre rico, para utilizar la frase de Isaías, cree algún pobre oligarca cree o puede creer que va a llegar aquí hoy, mañana o pasado mañana un gobierno distinto a este, por ejemplo, a privatizar Petróleos de Venezuela y que los trabajadores de Pdvsa se van a quedar de brazos cruzados aceptando aquello? ¿Alguien lo puede creer? Asistentes: ¡Nooo! Presidente Chávez: Cree algún pobre rico, como dice Isaías, que aquí pudiera llegar a instalarse un gobierno que se adueñe de estas instituciones para ponerlas al servicio de los ricos nada más, del Banco Industrial, como muchos años lo tuvieron ellos, para darse créditos a ellos mismos, la mayor parte de los cuales nunca pagaron, y no le daban crédito a la pequeña y mediana industria, no le daban crédito a los pobres. Cree alguien que un gobierno pudiera adueñarse de Banfoandes otra vez como los adecos tenían a Banfoandes como una casa de ellos, para su propio beneficio y no le daban crédito a ningún pobre. ¿Cree alguien que algún gobierno pudiera mañana o pasado mañana privatizar el Bandes como tenían listo para privatizar el Fondo de Inversiones de Venezuela y entregar el puerto de La Guaira, y el aeropuerto internacional y todos los puertos del país y los aeropuertos, y Dianca y todo eso, y las empresas de Guayana? ¿Cree alguien que aquí pudiera instalarse cómodamente un gobierno de los ricos que vaya a regalar, por ejemplo, las empresas del aluminio, del oro, del hierro? ¿Alguien puede creer eso, y que el pueblo se va a quedar de brazos cruzados? Asistentes: ¡No volverán! Presidente Chávez: Pues, bien, eso es un imposible porque este pueblo está dispuesto a defender lo que le corresponde, y aquí están escritos los derechos del pueblo. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Yo les juro que sin descanso seguiré hasta que Dios me dé fuerzas junto con ustedes construyendo la Paria que le dejaremos a nuestros hijos, a nuestros nietos, la Patria que le dejaremos a los hijos y a los nietos de los ricos también, para que nuestros nietos, Manuelito, mi nieto que ya casi camina, va a cumplir 10 meses, esta mañana lo vi un ratico y antenoche también; para que la Patria que le vamos a dejar a Manuelito, a los hijos de nuestros hijos sea la misma Patria para los hijos de los hijos de los ricos, para los hijos de los hijos de los pobres, que sea una Patria de iguales para que ellos sí puedan vivir en paz, en eclesia como hermanos. Mientras tanto seguiremos aquí en este camino. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Hoy quisimos dar estos créditos en esta nueva era, porque lo que está comenzando en Venezuela es una nueva era, aquí apenas está amaneciendo, es una nueva era lo que tenemos al frente, y allí hay que comparar con la vieja era. ¿Alguien puede darnos alguna referencia de algún sistema de créditos para los pobres en los últimos 50 años antes de llegar la revolución al Gobierno? Asistentes: ¡Nooo! Presidente Chávez: Nosotros en esta nueva era, sin nada por este proyecto constitucional bolivariano, tenemos una estrategia para acabar con la pobreza, yo la repito, una estrategia, y se la repito a todos, pero especialmente a quienes conmigo comparten responsabilidades de dirección, Ministros, Ministras, presidentes de Bancos del Estado, de Bancos públicos, de Microfinanzas, ustedes, a todos, uno de los más graves problemas de Venezuela es la pobreza, profunda como la fosa de Cariaco, sólida como la montaña, ya lo dije, esa pobreza es nuestra cruz, esa pobreza es el más gravísimo problema que tenemos nosotros en Venezuela; para solucionar el problema pudiera haber muchas fórmulas, muchas fórmulas, y hay muchos estudios que se han hecho a lo largo de muchos años acerca de la pobreza y la forma de solucionarla; los neoliberales dicen, ellos tienen su teoría, los neoliberales, ellos dicen que mientras los ricos sean más ricos, podrán generar más empleo y más justicia hacia lo pobres. Eso es absolutamente falso por supuesto, esa es una teoría bien inmoral e interesada. Nosotros no, nosotros decimos que el componente fundamental de la fórmula para acabar con la pobreza, se puede definir con una frase: si queremos acabar con la pobreza, hay que darle poder a los pobres. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y cuando nosotros hablamos de pobres, hablamos de la mayoría de los venezolanos, incluyendo a la clase media, que vino a empobreciéndose materialmente hablando siempre durante los últimos años, la clase media, los pequeños y medianos empresarios, los campesinos, las mujeres, los jóvenes, los buhoneros, los pobres, los sectores populares incluyendo las clases medias. Y fíjense ustedes el grupo de créditos, el conjunto de créditos que hemos entregado aquí hoy refleja o recoge esta estrategia, Cooperativa La Andina, Leandra nos dio sus palabras, ya ella nos explicó, allá en Timotes ¿cuándo le dieron a la Cooperativa Andina crédito alguno por 1.500 millones de bolívares? Jamás, eso se lo agarraba un pequeño grupo que se hizo muy rico a punta de crédito, que no pagaban, la mayor parte no la pagaban, se la repartían entre ellos, y se los dividían con los funcionarios. Bueno, yo te doy un crédito pero tú me das la mitad y después yo hago un documento y no pagas nada; todo un cuadre, la tajada, y así se volvían ricos funcionarios y otras personas que recibían beneficios de ese tipo. Esto es para horticultura, plazo para pagar el crédito: 7 años, 7 años. ¿Le dieron algún plazo parecido a lo pobres para pagar un crédito de este monto? Asistentes: ¡Nooo! Presidente Chávez: Tasa de interés: 12%, antes explotaban a los pobres, el crédito anteriormente era un mecanismo para la explotación, yo el rico te exploto, te presto, pero me debes los dos ojos de tu cara y me debes hasta el alma. En la cuarta República el crédito era un privilegio por una parte, y por la otra, para el pobre era un mecanismo más de dominación de los ricos contra los pobres. Hoy al crédito le hemos cambiado el concepto, ya no es un mecanismo de dominación, es un mecanismo de liberación del pobre, de liberación de cadenas, abajo cadenas gritaba el señor, y el pobre en su choca libertad pidió. Eso es lo que estamos haciendo. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Empresas Tamanaco, reconocida empresa privada venezolana, fabrica sobre todo útiles deportivos, un crédito de 192 millones de bolívares para fabricación de guantes, pelotas, balones y demás artículos. Yo por cierto que le he pedido al representante de la empresa que si es posible conseguir un bate número 35, estoy entrenando, claro, tengo el bate que me regaló Sammy Sosa, ayer estuve haciendo swing. Ángel Bravo me dio un manual hace unos días, porque es nuestro manager del equipo del Ejército, el codo si uno lo pone aquí, que es como yo siempre he bateado, buscando línea ¿no? Yo siempre he sido bateador de línea corta, a veces salen más largas, pero siempre buscando sobre todo detrás de primera base, o allá entre raight, y center field para llegar a tercera; mejor es batear triple que jonrón. El triple es el batazo más emocionante, hace poco batee uno, pesqué una recta y la metí entre dos, y dije, a tercera voy a llegar, cuando uno va cruzando por segunda, uno siente que es el rey del mundo, pues. Cuando uno cruza por segunda y ve la tercera allá, eso es más emocionante que un jonrón, para mí, quizás eso es un consuelo ¿no? Los jonroneros dirán, no chico, no hay como un jonrón que tú la metes allá. Pero de todos modos entonces estoy entrenando con el codo aquí bajito, porque cuando uno se para así, ustedes ven a Davalillo, Davalillo se paraba siempre así, pura línea. Pero Antonio Armas, así ve, ¿por qué? Porque entonces el swing se parece más a un swing de jugar golf, cuando un toletero de poder agarra la bola aquí, bueno, la manda largo arriba y se va, mientras tanto que hay muchas líneas que salen muy fuertes pero pegan en la pared, o pegan en la tierra de línea, en cambio en fly de fuerza, se va la bola y a veces el viento ayuda, porque el viento mientras más alto ayuda más a la pelota. Entonces yo estoy obligado a evitar la línea el 15 de agosto... Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: No puedo batear línea, el batazo tiene que ser alto porque si no ponemos en riesgo a Fidel, porque el batazo va a pasar exactamente sobre La Habana. Estuve buscando la dirección, vean ustedes el mapa y verán que es verdad. Vean un mapa, Venezuela está aquí, Cuba está aquí, es decir como que sí ¿no? Aquí está Venezuela, aquí está Cuba y aquí está la Casa Blanca, Washington, la pelota va directo a los jardines de la Casa Blanca, allá es que va a llegar el batazo del 15 de agosto. Asistentes: Aplausos ¡Uh! ¡Ah!  Chávez no se va. Presidente Chávez: Entonces le he pedido a industrias Tamanaco a ver si me consiguen un bate treinta y cinco.  El de Sammy Sosa es buena, pero estoy entrenando y buscando otros bates.  Otro crédito de hoy para que ustedes vena la diversidad.    Incluso debo decirles algo, vean ustedes este detalla que voy a mencionar, yo sé quienes son los dueños de industrias Tamanaco, y yo sé y les tengo respeto y así lo llamo Juan Pedro Del Moral.  Juan Pedro del Moral fue ministro en un gobierno de la IV República, pero no me importa nada, yo sé que es un trabajador que tiene una empresa que hace bates y guantes y pelotas, y eso es bueno para el país y pro eso aquí tiene su crédito.  Nosotros no excluimos a nadie. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Para que vean, para que vean  la diversidad, gente que siembra, gente que ha estado hasta en política, que hace guantes, unidad económica de tres personas  María Soledad Alarcón, en el estado Miranda, confección y venta de ropas.  Este es un microcrédito ochocientos cincuenta mil bolívares para cada una de estas tres Maria Soledad, Juana y Bárbara.  Vamos a darles un aplauso a ellas tres, recibieron su crédito y van a hacer ropa. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Estos son los programas de créditos solidarios para las mujeres más desasistidas y vaya mi saludo comprometido, desde lo más profundo del alma para las mujeres venezolanas, con ustedes.  Con ustedes estamos, con ustedes estamos, para evitar la desigualdad, porque también este mundo ha sido un mundo de machismo, de machistas y nosotros los hombres que aquí estamos. Yo le pido a cada hombre que aquí esté quien  me oiga, que nos quitemos definitivamente ese diablo del machismo, como que nosotros somos los  reyes del mundo, que somos los dueños del mundo, no.  ¡Que vivan las mujeres! Las reinas del mundo. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Así que ese banco de la mujer.  Ahí está Nora Castañeda, sigue adelante y sigan adelante.  Yo quiero también transmitirle a todos los compañeros, compatriotas del Banco del pueblo, mi pesar y pedirles que sigan adelante, sigamos adelante, a seguir cumpliendo el compromiso, pero va mi sentimiento.  Bueno Narcisa, recibe un crédito de doce millones de bolívares, un crédito para venta de víveres, es el segundo crédito, ya ella pagó uno que seguro fue menor que este.  ¿Cuanto fue el primero Narcisa?  Narcisa: Ese fue para la cooperativa Presidente Chávez: ¿Ah? La cooperativa, pero ya recibieron uno y lo pagaron.  Porque el pobre es buena paga, además.   El pobre es buena paga. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Y es, miren por cierto que me enteré esta mañana que la Organización de las Naciones Unidas, declaró el año dos mil cinco, como el año mundial del Microcrédito  ¡Que bueno!  Que bueno, el año mundial del Microcrédito. ¡Que bueno! Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Nelson y todos ustedes, vamos a ir preparando y enviarle una comunicación al Secretario general de Naciones Unidas, ayer por cierto que conversé con él por  teléfono  Koffi Annan, buen amigo y un buen hombre, hoy esta llegando al país un enviado especial del Secretario General.  Yo voy a conversar con él en horas de la noche allá en Palacio, así que el doy la bienvenida a ese enviado personal del Secretario General de Naciones Unidas, y al país y yo voy a aprovechar de enviarle por  aquí un mensaje de felicitación al señor Koffi Annan, y a Naciones Unidas por esa tremenda iniciativa de declarar el dos mil cinco, año mundial del Microcrédito y desde ya ofrezco Caracas como sede para un evento mundial, acerca de lo que es el Microcrédito. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Si Naciones Unidas, si Naciones Unidas, lo considera.  Si Naciones Unidas lo considerará Caracas, leudé ser y con mucho gusto sede para, no uno para que a lo largo de todo el año dos mil cinco, hagamos eventos sobre el concepto, el espíritu y la orientación y el impacto del Microcrédito para la lucha efectiva contra la pobreza, como aquí lo estamos demostrando, no diciendo, sino demostrándolo, lo estamos demostrando.  Miren así que Nelson y todos ustedes, Nora, y todos.  Abelardo.  Vayamos haciendo contactos con Naciones Unidas, ustedes con los entes correspondientes.  Yo quiero enviarle una carta al Secretario General, pido que tomen nota, mis secretarios, para hacer una carta ofreciendo algunas experiencias incluso.  Ahora independientemente lo que en Naciones Unidas decidan, de todos modos, nosotros si vamos a preparar aquí eventos, eventos internacionales.  Vamos a invitar distintas instituciones  líderes, los pueblos de América Latina y el Caribe para trabajar el Microcrédito.  Yo incluso le he dicho a Merentes y ya está el programa abierto, porque cuando hicimos la Ley del Bandes, y luego la Ley de los Microcréditos, hijos todos de la revolución eso no existía aquí, esa es la  nueva era porque no se trata de un gobierno que  ande regalando dinero.  No.  Se trata, dice la Biblia, aquello de enseñar a pescar, no de andar regalando los peces. En algunas ocasiones hay que regalar peces, pero al mismo tiempo, hay que entre todos tenemos que aprender a pescar, se trata de crear instrumentos, instituciones, estructuras, como tanques de guerra para la lucha contra la muerte, para la lucha contra la miseria.  El Bandes es un tanque de guerra en esa guerra contra la pobreza, también el Banco del Pueblo, hijo de la revolución, y también el Banco de la Mujer, hija de la Revolución y también el Fondemi, el Fondo de Microfinanzas, hijas de la revolución y ahora el Banfoandes, que se incorporó al Microcrédito.  En fin todas una instituciones creadas y articuladas y desde que comenzamos a crearlas tuvimos cuidado de abrir al puerta para que nuestra instituciones le puedan, cuando tengamos la capacidad de hacerlo, le puedan dar Microcréditos a hombres y mujeres de otros países, no solo venezolanos y venezolanas. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: De otros países.  Yo por ejemplo le propuse al Presidente de Bolivia.  Con él también hable ayer por teléfono para  felicitarlo, por el éxito en el Referéndum, tuvo un éxito el gobierno en el referéndum allá en Bolivia.  Para felicitarlo.  Vamos a felicitar al Presidente Carlos Mesa, para que los bolivianos sean dueños del gas.  Querían privatizar el gas y ahora que bueno.  Le dije a Mesa ayer.  ¡Que bueno presidente! No sólo por  el triunfo de su gobierno y del pueblo de Bolivia, sino que ustedes están allá impulsando también una democracia participativa, como aquí en Venezuela lo estamos haciendo. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Consultando al pueblo sobre decisiones transcendentales, que si privatizaban el gas o no lo privatizaban, el pueblo allá dijo NO.  No se privatizará el gas, será de los  bolivianos.  Eso es un triunfo  contra la corrientes neoliberales, son los pueblos y vaya que pueblo el de Bolivia, República fundada por la  espada de y por  la luz de Simón Bolívar y de Antonio José de Sucre, el  Gran Mariscal de Ayacucho. Bueno, entonces Nelson, pido que comencemos a avanzar un poco más en eso.  Tenemos algunas ofertas hechas por  nosotros para darles microcréditos a personas, familias en Bolivia, en el Caribe, son países muy pobres.  Nosotros somos muy pobres, saben pero tenemos alguna ventaja estratégica, además del pueblo, además de la revolución, contamos con esa riqueza que nos dió la mano de Dios y la naturaleza que es el petróleo.  Ahora lo que estamos también es haciendo un nevó modelo de administración del ingreso petrolero para que el ingreso petrolero sea distribuidlo equitativamente entre todos y no se vaya sólo a una minoría.  Estos recursos gracias a la recuperación económica del país.  Gracias a la recuperación económica, no sólo petrolera, también como se ha recuperado todo el sistema y la producción económica el PIB, la recaudación fiscal, las inversiones internacionales, todo eso se ha recuperado, después de aquel atentado traicionero de la oligarquía apátrida que pretende de nuevo gobernar a Venezuela una vez más.  Miren, fíjense estos pequeños, estos datos, estos datos. En los primeros siete meses de este dos mil cuatro, hemos dado en créditos aprobados del Bandes, 300 mil quinientos millones de bolívares, sólo del Bandes.  Bueno, en lo que va de este año anda más.  Eso significa comparadas con el año pasado, el doble, el doble de todo lo que dimos el año pasado.  A pesar de que falta todavía medio año pues.  Significa perdón, nueve veces lo otorgado en el dos mil dos.  En el dos mil dimos 33 mil millones, vamos por trescientos mil millones    (Bs. 300 MM) este año. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: En el 2001 el Bandes dió seis mil millones (Bs. 6 MM).  Cuarenta nueve veces, se multiplica por cuarenta y nueve lo que hemos dado en lo que va de año.  Eso en cuanto a monto en bolívares.  Ahora en cuanto a numero de créditos, que eso indica mucho.  Esta matemática es necesaria para entender también, mientras mayor cantidad de créditos, mientras haya mayor cantidad de créditos significa, ese es un indicador de que estamos profundizando la democracia económica, porqué uno pudiera decir que hemso incrementado el monto en bolívares.  ¡Ah! Pero pudiéramos estar concentrando el crédito en una minoría de personas que es lo que antes pasaba.  Ahora estamos dando montos muchos mayores y en una mucha mayor cantidad de créditos, eso es democracia económica, igualdad, justicia. Fíjense ustedes que el año pasado dimos siete mil ochocientos créditos en el Bandes, siete mil.  En lo que va del año vamos por catorce mil ya.  En el dos mil dos dimos doscientos cincuenta y uno apenas, no avía dinero, gracias a los golpistas, al terrorismo.  Apenas doscientos cincuenta y un créditos dimos en el dos mil dos, ahora vamos por catorce mil y la meta es mucho mayor.  El número de empleos, cuarenta mil van este año ya.  Ahora aquí hay un resumen total, un resumen total del sistema, el sistema es  el conjunto de instituciones, el Bandes, Banco industrial, Banfoandes, Fondemi, Banco de la Mujer, Banco del Pueblo, Fondafa, Foncrei  ¿Cuál me faltó?.  Inapymi. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Y eso es algo tan bien muy importantes, saben.  Esas instituciones antes andaban cada una por su lado y además se las repartían los partidos políticos.  Tu mes da ésta.  Y eso es lo que ellos llamaban el pacto de Punto Fijo.  Si ganaba Acción democrática, entonces los  copeyanos decían, bueno está bien.  Tu ganaste, pero me toca a mí el Banco tal, me toca a mí tantos tribunales, me tocan a mi la Contraloría General, me toca a mí administrar los recursos tal y cual.  Ellos se repartían el coroto, como llaman. Esa es una de las cosas que a ellos más le arden, que eso se acabó, aquí no hay compromisos ni con partidos ni con individuos, ni con sectores.  El compromiso de esta revolución y de Hugo Chávez,  es con ustedes, con todo el pueblo venezolano. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Entonces esto es muy importantes y yo quiero perderles a ustedes también, que cada día trabajemos más en equipo por que eso incrementa la eficacia, al eficiencia, que concentremos esfuerzos, y lo vamos logrando, no es fácil, no ha sido fácil, por  la herencia que tenemos, pero cuanto ha cambiado la administración pública en estos año.  Ahora estamos aquí juntos, atendiendo los problema juntos, como debe ser. Bueno fíjense ustedes, entre enero y julio en el dos mil tres.  Doscientos cincuenta, en el dos mil tres, esto es la sumatoria de todo en el dos mil tres, hasta julio habíamos dado entre todos, 257 mil millones de bolívares en crédito.  En lo que va del dos mil cuatro, el mismo periodo, hemos dado 667 mil millones de bolívares. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: El crecimiento es impresionante.  Es de ciento cincuenta y nueve por ciento (159%)  Y la cantidad de créditos también se ha incrementando, el año pasado fueron quince mil doscientos, y vamos ya por 27 mil ochocientos y sigamos, ese es el camino.  Es el camino.  Luego aquí hay bastantes datos, pero yo prefiero  dejarlos para  que ustedes les pido que hagamos un mayor esfuerzo publicitario, hay que hace saben, porque los  medios de comunicación siguen igualitos, ellos no cambian, hacen una finta prometen que van a buscar el equilibrio, pero no.  Ayer el Ministro Jesse Chacón, donde se demuestra, bueno como la mayor parte de los  medios de comunicación privados siguen dándoles sus espacios en un porcentaje muy altísimo y un desequilibrio informativo muy grande a la oposición, las páginas, las noticias, las informaciones. Estos eventos como este, casi no se difunden, entonces nosotros tenemos que hacerlo, difundirlo, difundirlo, la cadena.  No, hoy no tocaba cadena, eso vienen en función de un plan.  Miren, la hora no es muy buena para Cadenas, esta hora no es muy buena, pero es que la Cadena no es suficiente, hay que hacer un esfuerzo mayor, sobre todo que sean sueldes los que hablen, así como presentaron allí, yo felicité a Merentes ahora mismo por ese documental que nos proyectaron aquí.  Yo le dije bueno, ese documental deberían pasarlo por  televisión una y veinte veces, deberán producir de ahí diez cuñas de treinta segundos y no campaña electoral, no cuñas de promociona de lo que el gobierno está haciendo. Hemos mejorado mucho pero falta mucho todavía por mejorar, porque más que lo diga Hugo Chávez, tiene que decirlo el pueblo, vale mucho más, que lo digan ustedes, Narcisa.  Que lo digan los amigos de Maracaibo, que lo digan ustedes como lo están haciendo.  Bueno entonces.  Gracias hermanos, estamos todos con ustedes.  Fíjense ustedes, microcréditos,  microcréditos.  Hay bastantes números acá, pero yo no voy a fastidiarlos con tanto número. e Estamos más que duplicando lo del año pasado, y seguiremos  incrementando el crédito, porque  repito la palabra crédito viene de creo.  Creo en ti, te doy crédito, creo en el pueblo y le daremos al pueblo, todo el crédito, para  que el pueblo tenga un punto de apoyo de apoyo  para que movamos el mundo, para que continuemos trasformando a Venezuela, y continuemos fortaleciendo al sociedad. Fíjense en este detalle que el pido a ustedes, compatriotas, ministros  y presidentes, presidentas de los  bancos del Estado y del sistema de microfinanzas y de microcréditos.  Es necesario que nosotros afinemos y podamos medir con objetividad matemática ese  impacto de los créditos  en el nivel de vida de la gente.  Porque los  mecanismos neoliberales, no miden esto, no lo miden.  Los organismos internacionales no lo miden.  Por ejemplo me decía un señor que fue beneficiado por  un crédito.  Aquí está un muchacho de Apure que vino a retirar un camioncito, ¿para que? Para traer los tomates para Sabaneta me dijo.  Le dije trae de los mejores tomates  que vienes para Sabaneta.  Porque ahora tienen en Sabaneta una planta procesadora de tomates para  hacer salsa, en vez de estar importando la salsa vamos a hacerla aquí con el tomate que se siembra en apure, con el tomate que se siembra en Apure con el tomate que se siembra en Barinas. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Esa es la liberación económica, y la liberación social.  Bueno fijare que bonito darles este crédito a estos amigos del Zulia, de Gavenplast, esta es una empresa mediana ya, son dos mil quinientos millones de bolívares para fabricar gaveras y envases plásticos.  Esa empresa estuvo cerrada durante doce años y todo eso era importado y nosotros tenemos aquí la materia prima para impulsar, bueno hasta el infinito todo lo que es la petroquímica e industria del  plástico.  Hace poco en Maracaibo, aprobamos unos recursos para el Zulia pues, de cincuenta millones de dólares (USS. 50 MM) para el desarrollo de la pequeña y median industria sobre todo el sector del plástico, porque ese es un camino de liberación  la petroquímica, y la industria, para hacer infinidad de objetos d plásticos, desde envases y pequeñas botellas, tapitas, botones, hasta maquinarias o componentes de aviones, de vehículos.  Cuantas cosas no hay de plástico, pero por  todos lados, ropa.  Eso  es lo que diferencia a un país desarrollado de un país subdesarrollado.  Nosotros tenemos que desarrollar aquí mismo nuestra materia prima, en vez de estar importando todo eso. Así que gusto me da  Francisco de Pinto, ustedes entregar este crédito por  2 mil quinientos millones de bolívares, para seguir reactivando esa industria en bien del pueblo zuliano y del pueblo venezolano, de Foncrei.  Gabriela, servicios de laboratorio, trece millones. José Luís Flores, siembra de maíz, catorce millones al doce por ciento (12%).  Me dice que va bien la siembra. Bueno por  allí sembradores de papa, hay que tener información  detallada de cual es el impacto en el nivel de vida de la gente, de la familia.  Me decía un señor una vez que yo le dí un crédito y ahora mismo a otro caballero. ¿Cuánto el quedó de ganancia sembrando tantas hectáreas?   Con un crédito que no los  explota, este crédito no los explota, les da flexibilidad en la forma de pago, en los intereses, bueno me dice que le quedaron como cien millones de bolívares d de ganancia.  ¡Ah! Entonces eso significa ¿cien millones de bolívares en ganancia? Bueno cuando antes lo que hacia era sembrar papas pero para un dueño, para un amo, era como un esclavo y toda la ganancia, quien se la llevaba, el amo.  Y le piaban a lo mejor con cuatro sacos de papas podridas.  O un salario allí paupérrimo, ahora esa gente tiene tierras, reciben apoyo técnico de semillas de papa certificadas, tienen alguna maquinaria que han podido recuperar, un tractor y ahora tienen el crédito. Y entonces poco a poco van saliendo de la miseria, sólo así podremos derrotar la pobreza, y la pobreza que nosotros vivimos, porque yo me siento muy digno saben de haber nacido en una casita de techo de palma  piso de tierra y haber andado descalzo y en alpagartas durante toda mi niñez. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Y haberme criado sembrando maíz, y vendiendo dulces en las calles de mi pueblo. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Y vendiendo tabletas y vendiendo frutas para poder tener algo para vivir con los  viejos y con la vieja.  Entonces todo eso, jugando pelota con Tintán y con todos ustedes, pero uno se siente muy digno de tener en el barro esta carne de los que fuimos explotaos durante mucho tiempo.  Yo nunca olvidaré a mi abuela Rosa Inés, esa mujer vivió para trabajar, desde jovencita y murió trabajando, cocinando y bueno y pobres, y me imagino como sufría.  Ahora estaba leyendo hace dos días, las declaraciones que le dio a unos periodistas una mujer de mi pueblo que fue muy amiga  de mi abuela.  También se llama Rosa, y tiene ya unos ochenta anos, y le dijo a unos periodistas y yo estuve leyendo y me dio gran sentimiento.  Rosa recuerda a mi Rosa que murió hace veinte y tantos años, y dice que nunca se le olvidará como Rosa Chávez, lloraba porque el primer día que Huguito Chávez fue a la escuela no lo dejaron a entrar porque tenía las alpargatas rotas y que Rosa Inés andaba por allá entre los  vecinos viendo a ver como conseguía un par de alpargatas para que su muchachito que iba para primer grado lo dejaran entrar porque alguien le dijo que tenía que cambiarse las alpargatas. Yo eso ni lo recordaba, ni los sabía, pero si lo dice esa señora Rosa, amiga de la abuela, es cierto, no tiene porque estar inventando. Entonces venimos de allí saben, venimos de allí con mucha honra, sabemos lo que es la pobreza, sabemos lo que es la dificultad y sobre todo sabemos lo que es la esperanza, y lo que es el amor por los demás y des este camino nada ni nadie nos sacará.  Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: De este camino nadie nos apartará. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Bueno, el Sistema Microfinanciero Público, sigue sembrando las semillas de la Venezuela  productiva, de la Venezuela que trabaja, de la Venezuela que siembra, de la Venezuela que canta, de la Venezuela que sueña , de la Venezuela que se construye a si misma con el amor infinito de  ustedes, el pueblo venezolano.  ¡Los felicito! Que tengan mucha suerte y muy buenas tardes.  Gracias hermanas, gracias hermanos. Asistentes: Aplausos"
