"x"
"1" "Palabras del señor Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela:  Excelentísimo y Reverendísimo Monseñor André Dupuy, Nuncio Apostólico de su Santidad y Decano del Cuerpo Diplomático.  Excelentísimos señores Embajadores; Embajadoras; Honorables  Encargados y Encargadas de Negocios y Honorables Representantes de los Organismos Internacionales Acreditados ante el Gobierno Nacional. Ciudadano José Vicente Rangel, Vicepresidente Ejecutivo de la República; Ciudadano Embajador Roy Chaderton Matos, Ministro de Relaciones Exteriores; Ciudadano General Arévalo Méndez Romero, Viceministro de Relaciones Exteriores y demás Directores Generales y Directoras Generales del Despacho.  Señores Periodistas, camarógrafos, amigas y amigos todos. Agradezco en primer lugar, sus muy sentidas palabras Monseñor Dupuy a nombre del Cuerpo Diplomático y voy a valerme de ellas, con su permiso, sobre todo de esos cuatro conceptos que conforman un sistema que pudiera ser, porque no, el horizonte hacía el cual debe dirigirse la humanidad. Y que provienen, como usted bien lo decía ilustrísimo Monseñor, del pensamiento y de la palabra de eminentes hombres y representantes de la Iglesia Católica mundial.  La verdad, por la verdad murió Cristo, dicen por las calles.  La verdad, la verdad.   La justicia, decía Bolívar: “Debe ser la reina de todas las virtudes republicanas”. El amor, “Amaos los unos a los otros”.  Mandato divino.  Y la Libertad, “Hagamos reinar la justicia”- decía Simón Bolívar- “y reinará la libertad”. Y dado que usted nos traía  en un cuento muy bonito de la noche y el día, yo voy también a echarles un cuento, no tan corto como ese, que es bueno y corto; el mío no sé si será bueno, pero no será tan corto. Y, es un cuento vivido el día de ayer y la noche de ayer, el día y la noche. Ayer estábamos en la tarde por las sabanas siempre calurosas de Barinas, entre el río Boconó donde se abre la sabana, donde la montaña se rinde al Llano –diría Rómulo Gallegos-  se abre la vista hacía los horizontes que llegan más allá del Orinoco.  Entre ese río Bocono, el Masparro, el Santo Domingo y el Apure por ahí andábamos ayer, recorriendo caminos, polvaredas, montes y sabanas.  Llegamos a la madrugada cantando una canción que dice: Traigo polvos del camino/ traigo la espuma del río. Y por allí vivíamos verdades ilustrísimo amigo, ilustrísimos amigos y amigas.  La verdad de Venezuela, cantaba Alí Primera: La verdad de Venezuela no se ve en el Country Club/ la verdad se ve en los cerros con su gente y su inquietud.  Es una de sus tremendas canciones que recogen la verdad dolorosa de esta tierra y de este pueblo y de estos siglos transcurridos. Estábamos en una sabana que se llama Jacoa.  _ Jacoa, es una voz indígena de aquellos lados. En una época, hace siglos por allí vivían nuestros aborígenes, eran los dueños y señores de aquellas inmensidades, andaban en curiara por los ríos, vivían en comunidades.  Eso fue antes de que el Almirante Cristóbal Colón por un pequeño error, creyendo haber llegado a la India, llegó a la española y luego llegó a las costas de Venezuela y comenzó la invasión.  El colonialismo, el genocidio de la conquista, un ilustrísimo antecesor suyo por estas tierras, el padre don Bartolomé De Las Casas, Obispo de Chiapas, recoge como todos sabemos en su descripción y memorias de las Indias el horror de aquellos años, como eran despedazados los líderes indígenas por oponerse a la invasión, desde allí viene para no ir más atrás porque quizás no lo recoge la historia nuestra verdad, no sólo la verdad de Venezuela, la verdad de este continente, la verdad ésta nuestra América. Hubo aquí una civilización la Maya, la Azteca, la Caribeña, la Timotocuicas, la Yaruro, por aquí por estas tierras del Caribe y de los Andes y más al sur como sabemos la tremenda civilización de los Incas.  Fueron arrasadas todas por la invasión y el colonialismo, verdades nuestras, verdades nuestras, de ahí viene nuestra tragedia de hoy, nuestra verdad de hoy. Esas sabanas que ayer visitábamos.   Sabanas, ciento de miles de hectáreas de tierra, muy fértil, el agua se me informó ayer, un grupo de técnicos, del gobierno y de la Universidad de los Llanos han hecho estudio de suelo y el agua está apenas a tres metros, en esas sabanas. Pero esas sabanas no conocían lo que era una maquina, un tractor, esas sabanas no conocían lo que es una organización campesina, una cooperativa, no conocían lo que es la ciencia y la técnica, esas sabanas han estado (corte de sonido) No por el odio contra nadie, una guerra de independencia para buscar la libertad, esa guerra comenzó de manera formal aquí a pocos metros de aquí a cien metros de aquí el diecinueve de abril de mil ochocientos diez, nos acercamos al bicentenario de aquella fecha y ese proceso sencillamente no ha terminado, no ha terminado. Así como fue largo el coloniaje, así como largos años décadas y siglos sirvieron para que el imperialismo se asentara sobre estas tierras y los modelos políticos de imposición y de desconocimiento a la opinión de las mayorías y de modelos económicos basados en el individualismo no en el amor, basados en el egoísmo no en la solidaridad y de modelos sociales por tanto excluyentes de las mayorías. Ese modelo cultural, ese modelo contrario a la ética, contrario a la política a -la Polis-, contrario a Cristo, se instaló aquí profundamente, no está como el agua en aquella sabana que está a tres metros, está incrustado profundamente en estas tierras y aquel proceso comenzó, se desarrollo y así como las aguas a veces se meten bajo la tierra y desaparecen aparentemente vuelven a surgir o se evaporan, vuelve a llover y se hace torrente estamos en pleno proceso, casi doscientos años después. Parte del cuento es, que allí nos conseguimos con miles de campesinos por supuesto, que a este servidor no le son extraños yo vengo de por allí, yo nací por allí, crecí entre ellos, conozco de su esperanza, conozco de su fe, conozco de su amor, conozco de su nobleza y también conozco de su coraje. Miles de campesinos quienes desde hace mucho tiempo sus padres y sus abuelos y sus bisabuelos sobrevivieron en esas sabanas y ellos hoy están también en situaciones muy difíciles, pero con una fe y una esperanza en lo que aquí está ocurriendo ahora mismo.  Campesino sin tierra, habiendo tanta tierra, campesinos viviendo en una choza de palma y sus hijos sin escuela y no tienen agua potable y no tienen energía eléctrica.  No hay caminos para llegar allá, hemos estado abriendo caminos, médico ¿dónde?  ¿medicina?.   _ Los conocimientos de la selva y de los montes sobreviviendo y no es un pequeño grupo son cientos de miles dispersos por la sabana.   Ah, pero resulta que esas sabanas han estado en manos de latifundistas y de terratenientes que no viven allá, generalmente andan de corbata en las ciudades, en aire acondicionado y viviendo relativamente bien, pero son los dueños de las tierras y supuestamente tienen títulos de la tierra y se han creído dueños de las aguas también. Hay un río que pasa por allí cerca de Jacoa y les pregunto ¿y no hay agua ahí? Me dicen no, no hay agua ¿Por qué?  _Porque taparon el río.  _ ¿Taparon el río?. _ Si, unos terratenientes taparon el río, porque se creen dueños de tierra y dueños de agua y dueños del bosque y dueños de la gente que por ahí vive también.   Luego después de un acto donde entregábamos títulos de tierra y Cartas agrarias, a más de quinientas familias campesinas. Hemos estado organizando en cooperativas, y haber entregado esos Títulos y Cartas agrarias a esas cooperativas y a esa familias para ocupar inmediatamente más de ciento veinte mil hectáreas de terreno y haberles llevado una primera parte de la maquinaria de unos tractores que vienen de China de la República Popular China, gracias a un convenio firmado hace dos años y medio con el presidente Jiang Zemin, tractores, esa sabana no conocía tractor.   Luego de haberle llevado créditos y apoyo técnico y haber hecho un encuentro campesino allí con ellos, entonces ya en la noche recorrer las sabanas durante unas dos horas hasta llegar a la capital de Barinas y recorrer aquellos pueblos y caminos polvorientos, carreteras destrozadas y a ambos lados del camino los caseríos, de la pobreza porque más allá del caserío, de la pobreza a la orilla del camino la tierra tiene dueños, señorones dueños de la tierra, latifundistas dueños de la tierra, que además no la producen, no la trabajan son sólo los dueños pues. Pero son cientos de miles de hectáreas incultas sin trabajo -el latifundio- una minoría enriquecida por un lado y una gran mayoría empobrecida por el otro con la particularidad de que en esas sabanas de Barinas, además de que la tierra tiene una buena capa de materia orgánica porque son sabanas altas, es el llano alto cerca de la montaña.   No son las sabanas bajas que se inundan todos los años y  son los suelos muy ácidos no, éstas son sabanas muy ricas algunos tienen un metro y hasta dos y tres de materia orgánica por aluvión y mucha agua y muchos ríos y el agua ahí mismo el nivel freático es muy alto. Pero además debajo del agua hay petróleo –además- y gas natural; entonces nos conseguíamos por ejemplo anoche con la gran contradicción conocida por nosotros hace muchos años pero estamos viéndola y vibrando con ella de atravesar unas carreteras destrozadas que además pasan por instalaciones petroleras, desde donde se ha estado extrayendo petróleo por décadas y el petróleo se extrae, se va por la tuberías a las refinerías y luego de allí una buena parte al exterior y los campesinos que viven sobre un mar de agua y de petróleo ahí están viviendo en la pobreza al lado de las grandes instalaciones petroleras y al lado de las tuberías por donde va el petróleo que por supuesto es de ellos, no es del gobierno, ni es de la gerencia de Pdvsa, es de ellos. Verdades, la verdad de Venezuela, la verdad de Venezuela, modelos políticos, sociales y económicos terriblemente injustos que han generado esa injusticia, que han generado desamores, que han generado esclavitud, que han generado violencia, que han generado desestabilización y una crisis histórica. Aquí estamos,  una crisis histórica que tenemos aquí viva, trepidando por todas partes, desde las grandes ciudades hasta los campos de Jacoa y las riveras del río Apure y el Orinoco. _ ¿Cuál es la razón de que eso ocurra en Venezuela?.  Hay muchas razones, algunas de ellas de orden internacional, otra de orden nacional, interno pero siempre ha habido razones internacionales a veces determinantes, cuando se nos impuso el modelo colonial estoy seguro que nuestros hermanos los aborígenes hicieron todos los esfuerzos para evitarlo, no pudieron hacerlo fueron masacrados;  Guaicaipuro, Mara, José Leonardo Chirinos, algunos fueron decapitados, les cortaban los brazos, les cortaban las piernas y la cabeza y colocaban la cabeza freída en aceite a la entrada de la ciudad para escarmiento y los brazos y las piernas.   Pero ellos resistieron, trataron de evitarlo más la fuerza internacional era muy poderosa desde el punto de vista físico no tanto el punto de vista moral. Porque, qué  moral puede tener quien llega a otras tierras a dominarla y a masacrarla y a demolerla.   La moral de Satanás será esa, si es que se puede hablar de esa manera, si es que Satanás tiene alguna moral, la inmoralidad de Satanás contra la moral de Jesús.  Luego hubo  aquel empeño, heróico empeño, heróico empeño al que ya me he referido de mil ochocientos diez, entre mil ochocientos diez y mil ochocientos treinta aquí hubo un proyecto que tomó cuerpo, que tomó caminos y que tenía tanta fuerza aquel  el proyecto que desbordó nuestras fronteras y tomó el espinazo de los Andes y recorrió los grandes ríos y se hizo un proyecto continental, -se hizo un proyecto continental- cuando Bolívar convocó al Congreso de Panamá, sencillamente estaba dándole un carácter continental al proyecto de integración y al proyecto político para buscar la igualdad, para buscar la paz, para buscar la justicia, más aquel proyecto fracasó, el mismo Bolívar lo recoge en palabras dramáticas “he arado en el mar” –dijo- sólo la independencia de España nos queda después de tanto sacrificio. Pero su proyecto de crear una república, cuyos polos fueran la moral y las luces o una república que tuviera una  reina: La justicia.  Su proyecto de entregar tierra a los campesinos y a los indios, su proyecto de liberar a los esclavos, su proyecto de crear gobiernos republicanos para cuidar por la justicia, su proyecto educativo inspirado en su maestro Simón Rodríguez, su proyecto revolucionario se vino abajo y como ustedes saben yo lo he repetido mucho pero nunca me cansaré de repetirlo, porque es que a nosotros nos han mentido mucho Monseñor.   _Y como nos han mentido durante siglos de manera oficial nos han mentido a nosotros.   A mí generación le mintieron y creo que a la de mí padre también, no queremos que a la de nuestros hijos le sigan mintiendo porque la historia la falsificaron además. Yo no tengo nada contra el almirante Cristóbal Colón, pero nunca me pareció que había que rendirle honores, nunca entendí que había que rendirle honores al  almirante  Cristóbal Colón, y  porqué no a Guaicaipuro más bien. Guaicaipuro, a  nuestros lideres indígenas como estoy seguro todos ustedes o los pueblos que ustedes dignamente representan le rinden honores a sus mártires a sus héroes y no a quienes vinieron a iniciar una era de invasión y de coloniaje.   Yo una vez no sé si les conté, pero soy muy amigo del Rey Don Juan Carlos de Borbón, en alguna cumbre yo estaba hablando de esto y le veo el rostro a él y le digo no es con usted es con Fernando Séptimo.  Son cosas verdades de la historia, la verdad excelencia la verdad, la verdad. Entonces nos engañaron aquí a nosotros nos enseñaron por ejemplo en los libros de la historia casi un cuento feliz de Bolívar, nació en caracas libertó a Venezuela a Colombia a Ecuador, Perú, Bolivia y a Panamá, es nuestro libertador, sus cenizas esta en el Panteón Nacional y murió en Santa Marta y ya, como dice la expresión clásica de los cuentos “Colorín, colorado, el cuento se ha terminado”. _Pero cuantas verdades ocultas, una de las verdades ocultas entorno a Bolívar es que aquel hombre después de haber conducido aquí la libertad, la guerra de la Independencia y haber logrado la independencia política de España, se fue hacia el sur al frente de un pueblo de esos mismos, los tatarabuelos de los llaneros de ayer de Jacoa se fueron detrás de él.   Hombres y mujeres y cruzaron los Andes y junto  los granadinos independizaron todas estas tierras y crearon a Colombia y se fueron al sur y Guayaquil y Quito, conocieron la bandera tricolor y el verbo de Bolívar y el sueño de la libertad de la integración y luego más el sur al Perú y rompieron las cadenas y reivindicaron a Manco Cápac a Túpac Amarú y persiguieron  a los soldados del imperio hasta el cerro Condorcunca en el Alto Perú y allá el Mariscal Sucre  les derrotó y les rindió, y así fue arriado el pabellón del Imperio desde las costas del Caribe hasta el Potosí.  Y luego fundaron Bolivia.   Bolívar no quiso  que se llamara Bolivia aquella tierra, aquella nación,  y el Mariscal Sucre convocó a un Referéndum, no consultivo de éstos de ahora, un Referéndum, pidió opinión de los pobladores de aquella tierra donde hoy está Bolivia, que era una zona en disputa desde hacía mucho tiempo entre la provincia del río de La Plata y el Virreinato del Perú.  Y luego el Mariscal Sucre, gran diplomático, gran líder y gran militar, liderizó la conformación de lo que hoy es Bolivia.   Pero cuando aquellos hombres regresaron –Bolívar al frente-  a esta misma Caracas años después, resulta que Bolívar se consiguió rechazado no por el pueblo, sino por la oligarquía que se  había adueñado del poder político aquí y del poder económico y resulta que Bolívar terminó expulsado de aquí, le prohibieron entrar  a Venezuela a Simón Bolívar y en Valencia se conspiraba para decretar su fusilamiento, y se conspiró contra él y se le llamó tirano a él que fue El Libertador.  Se le llamó ambicioso a él que nació rico a pocas cuadras de aquí, y que heredó una fortuna siendo un niño y fue uno de los jóvenes más ricos de la Venezuela de entonces, y todo lo dio por Venezuela. Los últimos esclavos que le quedaban a su hermana María Antonia, se los pidió en una carta desgarradora y convirtió a esclavos en libertadores y toda su fortuna, toda su riqueza material la dio, la donó la entregó y cumplió lo que una vez dijo: “Moriré como nací, desnudo”.   _ A él lo llamaron ambicioso y tirano y lo echaron de aquí, a él le hicieron una campaña desinformativa tremenda. Tenía él la pequeña ventaja de que no había televisión entonces,   y no era tan impactante las campañas de desinformación  pero sin embargo, hacía daño, no había los cuatro jinetes del Apocalipsis en Venezuela como los llama el pueblo en las calles, pero si había por  supuesto los periódicos, no había radio.   Pero fue tal la campaña que a Bolívar le hicieron que sectores importantes de Venezuela comenzaron a condenarlo, tirano, ambicioso, traidor.  Y luego en Bogotá casi lo matan, la misma oligarquía allá, aquí, acullá y lo echan igual.  Y a Sucre el Gran Mariscal, lo asesinan en Berruecos, y Simón Rodríguez, el gran sabio, el Sócrates de Caracas –dijo un día Bolívar- lo echan.  Y a Manuela, la Libertadora de El Libertador, la echan y todo lo que oliera a bolivarianismo  es echado al pajón, excluido y una oligarquía fiera, se adueña de las tierras, de las riquezas y el poder político y económico, instalando estas sociedades que hoy tenemos todavía.   De ahí viene nuestra verdad, nuestra dura verdad, esta que golpea el rostro todos los días, que golpea el alma más que el rostro todos los días y luego otros intentos más. Ayer lo recordábamos también en aquellas sabanas, apropiado era para recordarlo.   _Veinte años después de muerto Bolívar, se levantan los campesinos de nuevo y surge el General Zamora, líder revolucionario, líder campesino.   General del pueblo venezolano le llamaron y le llamamos, y luego prendió la esperanza de nuevo, la búsqueda con amor  de la justicia y de la libertad y las verdades como bandera.  Y luego otra vez ya no fue Santa Marta, ahora San Carlos donde cae Zamora traicionado y asesinado y una vez más los campesinos se riegan por las sabanas a sobrevivir en la pobreza, y una vez más se impone la elite y la elit oligárquica en contra del sueño y la esperanza de las mayorías y así llegamos al siglo veinte con el mismo modelo, no hubo cambios, sólo se fue, o se fueron los gobernantes españoles de la época del Impero, sólo que se fueron los ejércitos españoles y fueron sustituidos por ejércitos de ocupación  en su propio territorio, que fueron organizados para cuidar a la elite gobernante, a la aristocracia, a la oligarquía terrateniente que se adueñó del país y así pasamos todo el siglo veinte, con algunos intentos, algunos intentos. Comenzando el siglo hubo un intento, hace cien años aquí hubo un intento de construir un proyecto autóctono nacional, independiente.  Dentro de pocos días traeremos de por allá de su tierra natal  de los andes venezolanos al Panteón Nacional a Cipriano Castro, condenado como fue por al oligarquía, porque se atrevió  a pensar en los intereses supremos de Venezuela y enfrentó a la oligarquía criolla con coraje y con voluntad. Enfrentó a los dueños del capital, a los banqueros de entonces, enfrentó a los terratenientes, enfrentó también algunos intereses transnacionales  que estaban aquí y atentaban contra el interés nacional y de aquel hombres se despotricó hasta tal punto que en la historiografía se le conoce como “El Cabito”.   _El Cabito, Cipriano Castro, fue un patriota.   Cipriano Castro, un presidente nacionalista.   En una ocasión se lanzó por una ventana, ¿dónde es que está la ventana?.  _Esta ventana, no sería el ruido ese que estaba sonando ahí, si aquí gobernó Cipriano Castro, esta era la casa de gobierno, hubo un terremoto un día, ustedes saben el cuento y se lanzó por la ventana y se fracturó una pierna y de ahí decidió irse a Miraflores, que era una casa que había comenzado a construir  otro presidente anterior. Hubo un intento pues comenzando el siglo, a aquél hombre le hicieron una guerra interna, los banqueros armaron un ejército, los banqueros armaron un ejército  y lanzaron una insurrección interna que duró más de dos años para derrocarlo, no pudieron hacerlo.  Fue una guerra terrible, una guerra terrible, porque en verdad quienes querían derrocarlo tenían mucho dinero y compraron armas y amaron un ejército y al frente de ese ejército se pudo el banquero más rico de Venezuela en ese entonces general Manuel Antonio Matos. En aquel tiempo, sin embargo, hay que reconocer que la oposición que tenía Castro tenia coraje para aceptar responsabilidades, llegaron incluso a irse a la batalla  y  asumir una responsabilidad y dieron su vida muchos, peleando contra Castro.  No se escondieron detrás de artilugios jurídicos o detrás de una corbata para arremeter con métodos terroristas y fascistas contra el Estado, contra la República  y contra el pueblo, no se abrieron a batalla, fueron derrotados  y a los pocos meses bloquearon a Venezuela, no la autobloquearon como cien años después, la bloquearon. Potencias europeas vinieron con sus buques de guerra a bloquear a Venezuela por  que aquel hombre se negaba a pagar la deuda externa, entre otras razones porque no tenía como pagarla.    Y hubo combate aquí en el Caribe, mil novecientos dos y mil novecientos tres, cien años exactamente.   Y así transcurrió el siglo veinte y sus resultados están a la vista, un país empobrecido, hasta un porcentaje de ochenta y unas elites enriquecidas que ha vivido muy bien, y no queremos que viva mal no.  Porque desde el punto de vista del cuenta que su excelencia nos trajo nosotros nos sentimos en el día, hasta en los ojos de nuestros más enconados adversarios vemos al hermano, queremos paz, pero paz de verdad, no hay otra paz que la que proviene de la justicia, lo demás no es paz, apariencia de paz, la paz de los cementerios dijo alguien, la paz de los esclavos  amarrados en el galeón, la paz de los oprimidos que no pueden ni hablar o no pueden ni moverse casi porque se están muriendo de hambre.  Esa no es la paz, eso es el terror. Y hoy excelencias, estamos nosotros en el mismo proceso, esa es nuestra batalla de hoy, ahí se enmarca la verdad de hoy en Venezuela, inocultable, inocultable.  Por más intento que hagan algunos de tapar la verdad, pero como se va a tapar la verdad de Venezuela, es imposible taparla, es tan grande como el sol, anda por  todos lados gritando la verdad, levantándose por donde quiera que uno vaya.  _El que no quiera verla es porque no quiere verla, el tenga ojos vea, el que tenga oídos oiga, el que tenga corazón tóqueselo y sienta la verdad que aquí vivimos. Retomando  los postulados supremos de Bolívar, de Zamora, los supremos postulados de la verdad, de la lucha por la justicia y por la libertad, enarbolando banderas de amor es que  estamos  nosotros, y esto es muy importante excelencias, ustedes que son representantes del mundo en Venezuela, considero que es sumamente importante que hagan un gigantesco esfuerzo por apreciar la verdad. Decíamos hace unos días atrás a un grupo de visitantes ilustres, vicecancilleres y altos funcionarios de seis gobiernos, como todos ustedes o como todos los gobiernos que ustedes dignamente representan los consideramos amigos a todos.   Pero en este caso me refiero a seis países que han conformado un grupo de amigos y vinieron aquí y conversamos durante varias horas y les decía a estos ilustres visitantes  agradeciéndoles  su visita y fue buena fe, les decía, les pedía que llevasen a los presidentes amigos nuestro mensaje.  Y ese mensaje comenzaba con una recomendación de nuestra parte, un pedido de nuestra parte, a esos seis países, pero creo que es válido para todos los países y organizaciones el mundo aquí representado ante nuestro país.  _Yo decía y digo que para poder ayudar de manera efectiva y eficaz a un amigo que tenga algún problema es necesario, imprescindible conocer la verdad del problema, porque un buen amigo que quiera ayudar a otro en problemas si no se dedica a conocer bien la verdad del problema del amigo en vez de ayudarlo pudiera complicarle más su problema. Un médico amigo que quiera ayudar a un amigo que tenga un dolor por aquí pero no le haga un buen diagnóstico sino una visita fugaz y una mirada a los ojos –como te sientes- y una consulta por teléfono de vez en cuando y un tratamiento impreciso, tomate esto y tomate aquello y dóblate para este lado, pudiera terminar matando al amigo.   _Entonces que importante es conocer la verdad de Venezuela y no es fácil, acepto que no es fácil, no es nada fácil, por cuanto no hay una sola verdad en primer lugar sino que hay un torbellino de verdades y un buen observador y un buen analista y un buen diplomático y un buen analista político y más que político analista del todo, se requiere la visión del todo, no la visión cartesiana sino la visión holística más bien, debe hacer un esfuerzo, entiendo que muy grande para captar, producto de ese torbellino de verdades, la resultante, la verdad.    _¿Por donde anda la verdad aquí?, en este torbellino de cosas, no es fácil y si a eso agregamos el empeño de algún sector por ocultar la verdad, por desfigurarla a toda hora, la dificultad es mayor queridos amigos para ustedes. Por ejemplo, voy a visitar en las próximas horas, la refinería El Palito, famosa ya en el mundo entero.  Una refinería que fue saboteada.   Le comentaba en aquella reunión donde esta también el Vicepresidente y el Canciller con el grupo de amigos, alguno de ellos decía que como forma de contribuir con Venezuela, querían ellos venir aquí ese día a hacer una declaración y a pedir que se levantara el paro.  _ Yo le dije:  “Se da cuenta, si usted dice eso está cometiendo un gravísimo error –incluso le dije- si usted lo dice yo voy a tener que responderle, me voy a ver obligado a responderle a nombre de una verdad, a nombre de un pueblo”.  _”Bueno es que yo creo que de esa manera ayudamos”.  _Se dá cuenta, que está equivocado, esa ayuda no la necesitamos, esa ayuda o esa posición más que ayuda o ese intento de ayuda de buena fe sin duda en esta persona que lo dijo, sin duda es producto de la falta de conocimiento, de un diagnóstico, o no la falta de conocimiento, más bien tener conocimiento que no se relacionan con la verdad Monseñor. La verdad, hay que comenzar con la verdad, sino todo lo demás se viene abajo.  Yo le preguntaba a ellos:   _”Pero ustedes creen que aquí hay un paro, para que vengan a pedir que se levante el paro”.  Seria como yo salir a la mitad de la Plaza Bolívar y decir que deje de llover, dirán, este está loco.  _Que deje de llover ¿cuál lluvia Chávez te volviste loco? ¿cuál paro?.  No es paro lo que en Venezuela hay.  Ahora en el mundo mucha gente cree que aquí hay paro.  La mentira mediática, la dictadura mediática.  A nombre de la libertad de expresión se instala una dictadura, dos o tres personas se reúnen se ponen de acuerdo e instalan la dictadura mediática para engañar al mundo, para negarle  la verdad al mundo y para imponerle una mentira a medio mundo o a más de medio mundo, esa es parte de nuestra batalla hoy. Les decía que la refinería de El Palito fue saboteada, ya había sido saboteada en el mes de abril, la sabotearon y la pararon, no porque los trabajadores la hayan parado, tres o cuatro personas, gerentes golpistas,  saboteadores, manejando computadoras pararon los sistemas.  A los dos días vino el golpe de estado y se instaló el gobierno “Carmónico” y fugaz, y fíjense ustedes hasta donde llega la capacidad de mentir, que en algunos países del mundo creían que yo había renunciado o que había sido derrocado por el pueblo, cayó el tirano titularon diarios en el mundo entero y algunos gobierno incluso, aplaudieron aquello.  “Cayó el tirano, llegó la democracia en Venezuela” y estaban enterrando la democracia y algunos decían  “Viva la democracia”. _Hasta donde llega la capacidad de la mentira Monseñor, hay que tener una tremenda  de capacidad hoy para no dejarse engañar y utilizar y manipular. No es fácil, entiendo que no es nada fácil.   Pues bien de El Palito, esto es muy reciente esto es de las últimas horas y esto es una buena noticia para toda Venezuela y para el mundo.  Nosotros no queremos que el petróleo llegue a cuarenta dólares, no, no queremos.  Esta por treinta y tres por ahí y la tendencia es que siga subiendo y aunque no es el único factor el sabotaje contra Venezuela, sino que hay otros de mayor peso, sin embargo el sabotaje contra Venezuela, el terrorismo contra Venezuela ha impactado los precios del petróleo sin duda, y los precios de la gasolina y los derivados del petróleo. Bueno esa refinería en abril la había parado, claro que vino el golpe y entonces de inmediato el mismo día del golpe trataron de reactivarla y comenzaron a reactivarla cuando cayó la dictadura “Carmoniaca” que fue barrida como ustedes saben y ustedes la vieron, no a lo mejor no lo vieron, no pudieron verlo porque no transmitieron eso, como fue barrida la dictadura aquí por un pueblo corajudo y valiente y por unos militares patriotas, eso no lo transmitieron, no se puede ver.   _Como un pueblo barre una tiranía, eso no se puede ver, como unos golpistas derrocan a un gobierno democrático, eso si, eso si se vio con todos los detalles. En aquella ocasión El Palito la habían parado, luego la reactivamos rápidamente porque el daño no había sido mayor, al instalarse el gobierno bolivariano, pero la pararon por varios días, y fíjense otra de las ideas que nos ha llegado  de algunos amigos del mundo, es que nosotros demostremos un gesto de clemencia y permitamos que los técnicos de Pdvsa vuelvan a sus cargos.  _Yo le dije al amigo que de buena fe me planteo eso –le dije- “ni loco”.  Ni que yo estuviera loco.  Ya en abril lo hicimos, en abril después del golpe que tuvo su impacto en Pdvsa y desde allí se planificó y se condujo parte de ese golpe, nosotros permitimos que volvieran a sus cargos todos, y vean como le respondieron a la confianza que les dimos, al perdón que les dimos.  _Ah, entonces se dedicaron a planificar con más cuidado, con más detalles, con detalles criminales el golpe petrolero de diciembre y El Palito le hicieron daños terribles.  Dañaron casi todos los sistemas, no solamente, sino también daños físicos, los laboratorios donde se ligan los componentes para la gasolina, todo eso lo dañaron.  Les cambiaron las variables de control a las computadoras, bloquearon los sistemas.   Después de dos meses de duro batallar, prendimos la última parte que faltaba, la última planta que faltaba de la refinería de El Palito.   La última planta que nos permite ya producir gasolina lista para el consumo, ya la habíamos prendido hacia varias semanas pero sólo que una primera parte del complejo, la planta de destilación catalítica aún estaba parada.  Ayer la prendimos e igual como hace un mes aproximadamente la mentira mediática inventó un incendio cuando arrancamos las primeras plantas en El Palito, inventaron un incendio y lanzaron mensajes de terrorismo al país y al mundo “Explosión en El Palito, hay muertos”.  Y hasta sacaron el nombre de algún muerto, una persona y luego la persona apareció en “Alo Presidente” el domingo sin un rasguño ni una quemadura, pero ya lo habían quemado, la campaña salvaje de la mentira. Bueno anoche también inventaron, como se prendieron las plantas catalíticas en El Palito ayer, inventaron que había un incendio anoche en El Palito ¿no? están prendidas las plantas de El Palito y con ellas comenzaremos a producir unos sesenta mil barriles diarios de gasolina para el consumo nacional y para empezar a acumular inventario para la exportación  a países hermanos del continente.  Por una parte la verdad, y por otra parte la gran mentira difundida a toda hora, y por diversas vías, pro eso digo que es difícil apreciar la verdad en Venezuela.  Necesario es hacer un grandísimo esfuerzo para que nadie sea tomado en su buena fe, que vamos a dar una declaración para que el paro sea levantado.  _¿Cual paro?.   Venezuela lo que pide o una de las cosas que pide Venezuela a los países del mundo es firmeza en la defensa de la democracia, no ayudan la ambigüedades en estos momentos.  ¡No se puede negociar con terroristas!.  Un gobierno democrático no puede negociar con golpistas.  Yo estuve en una rebelión militar llamado golpe de estado, yo no lo llamo golpe, pero bueno, ah pero yo fui a prisión dos años y varios meses junto con mis compañeros.   Que país del mundo le iba a pedir a Venezuela entonces que había que negociar con los prisioneros, ni nosotros tampoco pedíamos negociación alguna. No, prisión, y estudio.  Prisión de moral, prisión de dignidad, prisión de verdad, pro verdades y asumir responsabilidad, no detrás de máscaras, no, la cruda verdad.   Por eso que conveniente es que hagamos un esfuerzo supremo por precisar esa verdad.  Yo les ruego en este mensaje de inicios del año dos mil tres que ustedes excelencias hagan llegar este ruego a todos y a cada uno de sus gobiernos, desde El Vaticano hasta el más alejado país, alejado en lo geográfico, porque nunca en lo humano, del Asia, del África, del lejano oriente, pedimos que se reconozca la verdad en Venezuela  y que se diga la verdad de Venezuela.  No nos basta que sea reconocida, no nos basta que sea reconocida incluso, no que sea dicha la verdad.  Aquí en Venezuela no hay un gobierno negociando con una segunda parte legítima o que tenga intenciones democráticas, no.   Eso es mentira, aquí  hay un gobierno democrática, aquí hay un gobierno legitimado, relegitimado y vuelto a legitimar ¿Qué fue lo que aquí  ocurrió el trece de abril?.   Esto fue una relegitimación de hecho.  Un pueblo que aplicando su sabiduría y su valor, aplicó esta Constitución  en su artículo trescientos cincuenta (350), desconoció un régimen impuesto e ilegitimo.   Entonces aquí en Venezuela hay un gobierno legitimo, un gobierno democrático, un gobierno que lucha por  los derechos humanos como pocos en la historia venezolana, un gobierno que tiene además logros importantes que deben ser reconocido en la lucha por la justicia en la lucha por la igualdad, en educación, en salud, en vivienda, en la lucha contra la pobreza, ese terrible mal que azota a nuestros pueblos, un gobierno que respeta y ha respetado de manera extrema las libertades y la seguirá respetando, sólo que cada día debemos estar más enmarcados en las leyes venezolanas y más dispuestos a aplicar las leyes venezolanas.  Necesario es el reconocimiento de esa realidad, que si el gobierno venezolano di instrucciones y tomo la decisión de allanar una empresa o unas empresas porque estas estaban acaparando alimentos, bebidas, desde agua hasta refrescos y alimentos como el arroz ¡cuidado!.  _ Cuidado alguien se confunde y entonces dice este gobierno está violando el derecho a la propiedad privada, no, está equivocado quien lo crea.   Es mucho más grave si lo dice porque aquí hay una Constitución y aquí hay unas leyes, en este caso el asunto es al revés, un empresario que por razones políticas cierre una planta de procesamiento de leche, donde se pasteuriza la leche sobre todo para los niños  o un grupo de empresarios que cierren las plantas de procesamiento de la harina de maíz donde el pueblo y la sociedad,  sobre todo los pobres y las clases medias hacen su pan diario las arepas y las hallacas,  la comida típica de navidad o unos empresario.  _Yo no tomo cerveza tomé en una época cerveza, la cerveza en una tarde de toros coleados es más maravillosa es más no se concibe una tarde de toros coleados sin cerveza aunque sea una, en aquellos tiempo uno se tomaba una que otra cerveza.   Ah, pero unos empresarios que producen cerveza y por razones políticas deciden cerrar la producción, o refresco de la marca que sea nacional o internacional, están violando la ley, quien lo haga está violando la ley, incluso debería ir a prisión.   Está violando los derechos humanos de un colectivo, el gobierno está cumpliendo con su obligación cuando ordena en el marco de la ley el allanamiento y la distribución de las bebidas o los comestibles no es el gobierno el que está atropellando, cuidado no vaya alguien a confundirse y entonces a confundir  a su gobierno que seria mucho más grave.  Un reporte que diga el gobierno atropelló a la empresa cual o tal porque allanó, oye es grave porque aquel gobierno va a creer que eso es verdad y es mentira. Entonces hago estos señalamientos y estas reflexiones para en este saludo de inicios del año contribuir y pedir por la verdad Monseñor, como usted lo decía la verdad.   _Aferrémonos a la verdad, luchemos por la verdad, busquémos la verdad y no nos convirtamos en pregoneros de la mentira, en porta estandarte de las mentiras. Los medios de comunicación dentro de pocos días, seguramente habrá alguna sanción para algún medio de comunicación, ya yo me imagino, yo me imagino, la libertad de expresión.   Su Santidad el año pasado dio un discurso muy bueno y este año también en un mensaje de los comunicadores  sociales del mundo y dijo algo muy clarito no hay libertad ilimitada.   Ninguna libertad es ilimitada, quien puede pensar que porque alguien sea dueño de una televisora -bueno dueño de los equipos-  porque el dueño de la señal es el Estado en el caso venezolano sólo que tienen una concesiones, es  decir un permiso que dá el gobierno a nombre del estado en el marco de la Constitución y la ley para que ellos operen esas plantas y transmitan mensajes, pero todo eso está regulado por una ley. Como que a alguien le den un permiso para portar un arma, tener licencia o para conducir un vehículo, es el mismo caso.   Usted compra un vehículo y le dan una licencia para conducir, si la licencia se la dan y usted viola las normas del tránsito y quiere montar su vehículo por la mitad de la plaza Bolívar o entrar a la iglesia en vehículo porque es suyo el vehículo o andar por las calles de los pueblos a ciento cuarenta kilómetros por hora porque es suyo el vehículo, no señor deténgase, deténgase pare el vehículo a la derecha, apague el motor la autoridad, bájese del vehículo déme la llave del vehículo.  _ No que esto es mío y no sé que más.   _Entonces está detenido, usted va detenido preso pués y el vehículo es suyo, pero ve a ver que va hacer con el porque no lo puede manejar más, se le quita la licencia.  _ Usted no está, no tiene las condiciones para manejar ese vehículo ni ningún vehículo.   Porque no entiende que el semáforo en rojo es para pararse o que el vehículo sólo puede andar por una calle y por el lado derecho aquí, en Londres por el izquierdo en otros países y que hay unas normas y que hay regulación de la velocidad y que no puede pararlo en la mitad de una calle, obstruyendo el paso de los otros y que si anda de noche tiene que cargar todas las luces encendidas y si algún bombillito se le dañó, deténgase tiene que arreglar su bombillito porque a lo mejor no lo vé el que viene más atrás y se estrellan y usted produce daños  y es así la vida y eso es aplicable a todos los ámbitos de la propiedad privada, en este caso la propiedad privada. En el caso de los medios de comunicación en Venezuela, esto es sencillamente horroroso.   Yo no sé que actitud hubiera tomado cualquiera de los gobierno que aquí está dignamente representado, en casos parecidos yo no sé si hubieran aguantado tanto como nosotros hemos aguantado, tratando de conciliar, de conversar, después del golpe, diálogo y más diálogo, con cada uno de los dueños de las televisoras y aquí está mi mano y algunos le dije:  “Yo se que tu estabas en el golpe, pero no me corresponde a mi enjuiciarte, ni buscar las pruebas no, ahora sólo te pido que reflexiones”.    _No, que yo no estaba.  _ Si estabas y allá en tu oficina estaba el comando del golpe y hay muchos testigos.   Porque como ellos pensaban incluso que ya yo estaba desaparecido y además pensaban que yo iba a morir, algunos de ellos sabían que yo iba ser asesinado y por eso es que transmitieron por todas las televisoras venezolanas al mundo, leyeron mi renuncia “ha renunciado el Presidente”.   Pero a nadie le mostraban la renuncia “ha firmado la renuncia el Presidente”.  _ Leyéndola y diciendo que estaba firmada, una gran mentira, son testigos dos obispos de la iglesia católica venezolana, el presidente de la Conferencia Episcopal, quien estaba allá en el edificio de los golpistas, no porque sea golpista, sino porque lo llamaron a que estuviera presente allí y él estaba y otro obispo. Testigos son de varios momentos.   _ ¡Que firme la renuncia!.  _No la voy ni a leer, no voy a firmar ninguna renuncia.   Y luego uno de los generales golpistas dijo:   “Bueno no importa que no la firme igual la mandamos”.   Y luego la deducción lógica, bueno vamos a decir que renunció y mañana amanece muerto.   Sólo que gracias a Dios y a un grupo de soldados valientes y al pueblo que empezó a salir a las calles, no pudieron asesinarme, pero por supuesto que estaba en los planes y la orden fue dada, la orden fue dada.   “Que Chávez amanezca muerto el trece de abril”.  Y me llevaron al sitio de ajusticiamiento bajo la luz de la luna y de las estrellas de la noche del doce de abril a la orilla del mar.  Sólo que hasta allí llego la fuerza de la verdad Monseñor, Excelencia y un grupo de jóvenes soldados dijeron no, no se preocupe que no lo vamos a matar, no cumplimos esa orden, usted es nuestro Presidente.   _Muchachos del pueblo uniformados y con armas.   Luego la transmisión por televisión.   “Renunció el Presidente”  “viva la democracia”.   Y la noticia del día siguiente la tenían lista.  “Murió el ex presidente Chávez, quien a hierro mata a hierro muere”.   Todo planificado fríamente y en todo eso participaron los canales de televisión, hicieron posible todo eso, sin su participación no hubiese sido posible todo aquello.   Y luego volvieron y luego el perdón y luego la mano de buena fe y luego vamos a reflexionar y luego una comisión de diálogo. Pero no, nada de eso surtió efecto, volvieron a sus andanzas en diciembre y se prestaron para todo este atropello terrorista contra un pueblo, terrorismo es eso. Ah, pero cuando tomemos alguna decisión para sancionar algún o algunos canales de televisión, yo les ruego a ustedes que digan la verdad a sus gobiernos y no vaya alguno de ustedes a caer en un error de buena fe a estar diciendo que se violó la libertad de expresión en Venezuela, porque a ninguno he odio decir que aquí se violó la libertad de expresión el once de abril, cuando si se violó.   Se le negó informaciòn a un pueblo y se engañó  a un mundo, vean ustedes que difícil es estar en Venezuela en estos días Excelencia, pero al mismo tiempo me imagino qué que aleccionador para todos ustedes, me imagino que estos días y estos meses de aquí en esta su casa serán inolvidables, pasaran los años y ustedes irán a cumplir misiones en otras partes y estoy seguro que nunca olvidaran la Venezuela que vieron y estoy seguro completamente que más allá de la diplomacia y de las posiciones políticas y de las líneas que a veces las rigen y las mentiras que a veces se presentan ante las cuales hay que callar. A veces más allá, estoy seguro que en su alma de todos y de todas ustedes, que en su corazón se irá sembrada la verdad de un pueblo que lucha por su vida con amor, con su verdad, con su amor buscando la justicia y buscando la libertad y por tanto buscando la paz. Ahora, lo que en Venezuela ocurre no es sólo que ocurre en Venezuela, Venezuela, no es un ente aislado del mundo de hoy, es el mundo excelencias, es el mundo que así como va no es viable, es el mundo el que grita su verdad, es el mundo el que requiere ser transformado.   _Esperábamos decía usted que este siglo fuese distinto, yo diría que seguimos esperando y más que esperando seguimos luchando para que el siglo veintiuno no sea una repetición del veinte Hiroshima, Nagasaki, guerras mundiales, invasiones, muertes, genocidios, hambre. El siglo veintiuno debe ser distinto, el siglo veintiuno debe servirnos para que la humanidad se acerque a la utopía de Jesús y de muchos otros profetas, de luchadores. El mundo grita desesperadamente por cambios fundamentales, el mundo desarrollado debe oír al mundo subdesarrollado.   Algunos todavía se atreven a utilizar la expresión falsa edulcorizante, que alguien invento del mundo en desarrollo, ¿cuál mundo en desarrollo?.  Eso lo inventó  alguien para dar la idea que nosotros los países pobres del tercer y cuarto y quinto mundo vamos en desarrollo, mentira.  Es mentira, creo que hace falta una nueva moral en el mundo, una nueva ética, que no es nueva para nada es vieja pero que vuelva, una neo ética y sino lo que dejaremos nosotros cuando nos vayamos de aquí pues será un mundo de guerra, no tengamos duda. Está escrito, está escrito “el único camino a la paz es la justicia”, no hay otro el único, así está escrito y es cierto absolutamente.   En este mundo de desigualdades, de injusticias nunca reinará la paz, queremos que reine la paz hagámosla justicia, hemos propuesto desde Venezuela con mucha humildad y con mucha modestia en algunos foros del mundo como el de Monterrey por ejemplo, hace un año, la necesidad de reconocer esta realidad que no es de Venezuela, es del mundo.   La necesidad por ejemplo de articular, en emergencia un Fondo Humanitario Internacional, porque hay un Fondo Monetario Internacional, que debe ser redimensionado.   A mí como que no me quieren mucho por allá por el Fondo Monetario Internacional, pero eso no me importa.  El día del golpe por cierto, apenas yo fui a prisión alguien declaró  en el Fondo Monetario Internacional que estaban listos, Monseñor para apoyar al gobierno de transición en lo que necesitara, vean ustedes verdades. Bueno, el Fondo Monetario, nosotros no somos enemigos del Fondo Monetario, somos miembros del Fondo Monetario, lo que no queremos es que nos apliquen unos métodos y unas formulas que a veces vienen envenenadas y que en vez de ayudarnos a solucionar los problemas sociales y económicos más bien han contribuido a hundir más la América Latina.  Pero algunos no quieren oír, ni quieren ver esa realidad, nosotros hemos dicho que en base a la realidad del mundo es necesario actuar y actuar distinto, no actuar copiando fórmulas  que fracasaron ya y que está más que demostrado que fracasaron, un Fondo Humanitario Internacional.   _O en Johannesburgo también llevamos nuestra voz, abogando por la lucha, por la justicia, por  la atención a los más débiles, por el cambio del diseño que hay en el mundo actualmente. Es terrible en verdad ir por unos países del África por ejemplo y constatar que más de la mitad de su población ya a estas alturas está infectada por el SIDA, y en alguno de ellos no hay ni siquiera agua potable para la población, mucho menos para el tratamiento para frenar la expansión de esa terrible enfermedad, así que el drama es mundial.   La batalla que en Venezuela estamos dando es una batalla que se extiende por el mundo, es una batalla pacifica así queremos que sea y pedimos mucho a Dios para que siga siendo pacifica, pero es una batalla, esta reflexión para el mundo entero comenzando el año dos mil tres, avanzando ya en la primera década del siglo veintiuno. _Ojala que este siglo sea de verdad el siglo de la paz y de la vida y no el siglo de la guerra y de la muerte.  Estas reflexiones excelencias, estas reflexiones con todo mi respeto y todo mi afecto hacia ustedes a cada uno de ustedes en lo personal y a cada uno de los gobiernos y de las instituciones que ustedes dignamente representan, no tengan ustedes la menor duda de que estas reflexiones vienen alimentadas por esas cuatro banderas, por esas cuatros ideas luminosas, que estas luchas nuestras vienen inspiradas, vienen impulsadas precisamente por la verdad, la búsqueda de la verdad, la lucha por la verdad, vienen inspiradas, vienen impulsadas precisamente por la verdad, la búsqueda de  la lucha por la verdad, vienen inspiradas para lograr el imperio de la libertad. Agradezco muchísimo su atención a usted Excelencia, sus palabras y permítanme finalmente enviarles a través de ustedes a sus gobiernos, a sus pueblos la manifestación de afecto, de hermandad y de solidaridad.  Muchísimas gracias."
