"x"
"1" "Alejandro Montiel: Desde el Hotel Hilton de Porlamar, el gobernador Alexis Navarro está culminando su discurso de apertura de estas Primeras Jornadas de Educación Política para el nuevo Liderazgo que se realizarán este 25 y 26 de agosto en Porlamar. Posteriormente a las palabras del gobernador el Presidente de la República Hugo Chávez instalará formalmente esta reunión. Presidente Chávez: Siempre adelante, nunca atrás, y lo que ha de ser que sea. Bueno yo me coleé en este acto, yo estoy coleado aquí porque en verdad no estaba prevista mi intervención. Pero, me enteré y quise compartir algunas cosas con ustedes porque me parece que eventos como este, esfuerzos como este son fundamentales en la construcción de Venezuela y para complicar y me siento muy feliz por estar aquí en la Isla de Margarita de nuevo, en este Estado Nueva Esparta y los saludo a todos desde aquí los habitantes de esta bellísima región no sólo de Margarita sino de Coche y Cubagua también, y los que viven en el agua porque aquí hay gente que vive en el agua, no viven en una isla sino en el agua, los pescadores por ejemplo que viven casi que en el agua. Porque el Estado Nueva Esparta muchas veces lo hemos visto o percibido, especialmente desde allá, desde tierra firme, como la Isla de Margarita y que fuera limitada, pero ni siquiera es sólo la extensión geográfica de la islas, el Estado Nueva Esparta también es el agua que rodea las islas y que nos genera kilómetros y kilómetros de mar venezolano. Pues bien, un evento de formación política. Escuela de formación política, yo le he pedido a los organizadores del programa de Radio Aló Presidente que desde aquí de alguna manera transmitan, no se como van a hacer, pero ¿están transmitiendo? Creo que están transmitiendo, a ver como agiliza el Ministro Diosdado para que nos explique cómo es que están transmitiendo. Vía telefónica. O sea, que estamos ya saliendo al aire por Aló Presidente. Y el Canal 8 no tiene cámaras aquí, están grabando y transmiten en diferido, porque es que entre el dilema del programa de radio que es muy importante, ustedes saben, porque es la vía como nos comunicamos con todo el país y más allá, y este programa, este acto perdón, este evento, representaba el dilema... habíamos dicho inicialmente que yo vendría por la tarde, hacía el programa, tenía otros eventos después del mediodía y venirnos como a las cuatro de la tarde, pero después me dicen que a esa hora el local estaba ocupado y ustedes van a estar es en la playa todos. Que el gobernador que les tiene no sé qué, un paseo a todos; no sé qué van a hacer ustedes a esa hora. ¿Ah? Mesas de trabajo. Ah, van a estar en mesas de trabajo pero va a estar en el sitio ocupado, creo, van a estar en plenaria; entonces anoche decidimos yo viniese temprano, yo quería estar aquí, yo llegué a las dos de la mañana, a esa hora, pero entre varios yo creo que tardé una media hora en la habitación y otro lugar; niños y muchos jóvenes y niños, matrimonios y gente que anda de vacaciones y nos detuvimos a atender, siempre, porque por todos lados hay necesidad. Miren les voy a contar una anécdota que pasó aquí mismo en Margarita, creo que fue en este mismo hotel, recuerdas Alexis, la última vez que vine; íbamos saliendo ya en la noche y yo iba apurado, entonces dije para no detenerme siempre que me paro en el lobby a saludar o, vamos a salir por el sótano para salir más rápido porque de verdad que íbamos muy apurados a otra ciudad y entonces, ya era tarde de la noche un poco pero había gente allá afuera, pero no tengo tiempo; por fin me ... y allá abajo en el sótano de repente, estaba solo, los muchachos de seguridad, de repente sale un muchacho, un hombre joven con un carro, un carro, él andaba recogiendo basura, pero eso fue un encuentro meramente casual porque la decisión de pasar por el sótano la tomé yo tres minutos antes, entonces me consigo al muchacho de frente y él se para en seco, frena el carro, le mete el freno de mano al carrito y entonces, primero claro me saluda: ¡Qué tal paisano! –dice. Resulta que es de Barinas y se enamoró de una buenamoza margariteña que así son todas las muchachas de aquí muy buenas mozas y bueno, ahora ustedes saben qué es la que al final termina mandando, se lo trajo de la sabana para acá; ahora damos un saludo ahí, un abrazo, él se sorprendió, él de inmediato pero así como los vaqueros que pelan por la pistola, él peló por una carta ¡chas! Toma Chávez, tengo un problema –ah, porque él quería seguir estudiando- quiero seguir estudiando. Pero lo que me impresionó es, él me da la carta y le digo pero cómo tú sabías que me ibas a ver pues, cómo tú cargabas esa carta ahí. Bueno ya con el nombre, señor Hugo Chávez Frías, pa, pa, pa, todo. Entonces me dice: No, yo la hice, la cargo aquí y le pedí a Dios pues que nos topáramos y bien nos topamos ahí en el sótano. Yo les digo esto porque, bueno por todos lados donde uno se asoma, eso uno no, quiero dar un trote por allá en alguna parte, decimos por alguna parte, por allá, los mismos que andan trotando parece que con la marcha van... entonces claro se para, se detienen ahí, o a saludar, mucha gente se acerca a saludar. Ayer estábamos en Nuevo Horizonte, quise compartir con la Ministra ... porque según dicen por aquí no ha llegado el dengue, vamos a hacerle la cruz que no llegue, ni llegará, pero deben tener ustedes mucho cuidado en las aguas estancadas, aguas estancadas, perolitas, bótenlos, los cauchos esos viejos que se llena de agua ahí se mete la zancuda y ustedes saben que esos zancudos, bueno ellos viven felices, felices porque la zancuda pare, cada tres días pare. Yo le preguntaba a María Urbaneja: Mira y esos zancudos y esa zancuda se la pasa haciendo qué pues, no tienen más nada que hacer y parece que es en el aire van, y, son muy rápidas, pero lo cierto es que una zancuda, una zancuda además son, esos zancudos y esas zancudas son medio burgueses no, además, porque anidan todo en el agua limpia, el agua sucia no, ellos no se meten con el agua sucia; el agua limpia, entonces esas aguas por ejemplo de la lluvia que queda en el techo de la casa o esas botellas, los floreros, todo eso, hay que botar esas aguas, la que no haga falta y si necesitan tenerla, aquí hay problema de agua potable, en serio que tenemos que arreglarlo; me estaba recordando un chiste por cierto que tiene que ver con algún ... años entonces él y que llegaba a los pueblos de Nueva Esparta y le decían: mira que no hay agua, aquí no hay agua, entonces él y que decía, bueno dámelo seco; un chiste que inventaron una vez, dámelo seco. No hay agua, aquí hay problemas de agua entonces yo sé, y eso, eso es uno de los compromisos que nosotros tenemos que asistir, un tema es distribución de agua a toda la isla, pero mientras tanto los que tengan necesidad de tener el agua allí, un pote, hay que taparlo siempre, taparlo; hay unos trapos, plástico, pero bien tapados. Lo cierto es que esta zancuda hace días pone y en cada parto, por decirlo de alguna manera, ella pone 900 huevitos y a los tres días viene otra vez y de esos 900 huevitos más o menos 300 ó 400 a las 72 horas ya son unas larvitas, entonces son, en un vasito de agua tienen ustedes allí una zancuda ¡chaqui!, y es de 300 larvitas y a los dos días están volando ya y ahí va el patas blanca, ahí además el bicho, adeco además por eso de lo blanco. Ahora es necesario que ustedes pues intensifiquen esto para proteger el Estado Nueva Esparta que tenemos una lucha a muerte contra el dengue, una epidemia que se ha venido por Suramérica y además este nuevo que apareció del tipo III, aquí no había llegado ese virus, entonces ellos se van mutando, si lo sacan por este lado el bichito se transforma en otro tipo, agarra el ... hay vacunas, hay ... que tenemos ante ese nuevo virus; así que andamos en eso, pero yo les quería contar que ayer estuvimos allá en Ponce, ayer me enteré y me colié, hay jornadas de información, de educación, justamente en los sitios donde se ha detectado el dengue y nos fuimos allá arriba, cerca de Nueva Catagua, ¿viven ustedes por allí?, mucho margariteño que vive por allá no. ¿Quiénes conocen aquí margariteños o margariteñas que vivan por allá en esos cerros arriba? ¿Sí, verdad? ¿Ustedes no creen que quisieran venirse para acá otra vez? Ahí tenemos un programa, un proyecto que se llama Vuelta a casa, vuelta a la tierra. Así como aquel libro de Pérez Bonalde, Vuelta a la patria, ese que hace vuelta a la patria chica, ya está funcionando; ayer me conseguí allá en Nuevo Horizonte con uno de los ... que está dirigiendo el programa y me dice: Presidente ya tengo 300 personas que viven allá en esos cerros, generosos, en una zona, una gente frágiles donde pulula la pobreza, no hay empleo, la delincuencia, los muchachos; me dijo una señora: me violaron la hija, que además la asaltaron, dijo. Ahí le mandamos... bueno en fin y esas situaciones tan deplorables que no hay sistemas de aguas negras, las aguas negras corren ahí por la calle, los muchachitos pegando brinco montón de aguas negras... es el interior. Y se fueron allá porque aquí no había trabajo ni tierra, eso es uno de los grandísimos retos de la revolución bolivariana, tenemos que hacerlo porque bien lo decía Roberto, Alexis, el fin último; él hablaba del fin último de la revolución, el ser humano, el hombre, la mujer, el niño, la niña, eso es el fin; lo demás todo es, o todos somos instrumentos para lograr la justicia, la justicia social, la felicidad... este proyecto... que viva ... todo líder verdadero de esta revolución. Ahora esa experiencia de ayer fue muy bonita, estuvimos fumigando con la gente, además que no me dejaban fumigar, yo andaba con mi aparato ahí y dije: Señora apártese que la voy a quemar, porque es un tubo largo que quema y se me atravesaban, me iban a volver loco, unos me decía por aquí y otro no, por allá; y ahí andaba un poquito cansado porque el aparato ese pesa, todavía me queda, porque yo soy zurdo además, me lo dieron por el lado derecho, por el lado izquierdo tenía mucha gente; nos fuimos fumigando hablando con la gente un rato, pero conseguí, conseguí elementos justos. Primero, primero, ahí también nos fue anunciada, ahí no se preparó nada, yo tomé la decisión de ir allá ¿a qué hora?, las 2 de la tarde. Llamé a María y le dije: ¿cómo va la campaña del dengue? Me dijo, no, de eso habíamos hablado de hacer aquí algo pero gracias a Dios no tenemos ni vamos a tener; entonces dije: No yo quiero ser ... hice el cambio en la agenda, una reunión que tenía con el gobernador del Guárico la puse para más tarde y nos fuimos, es que no sea en función de visita, no, todas las cuadrillas del Ministerio de Salud, del Plan Bolívar 2000 y ahí llegamos en helicóptero, aterrizamos y nos fuimos; bueno primer punto, la masa desbordada como siempre, con mucha pasión y entrega, con mucha fe en lo que estamos haciendo; me decía un grupo de señoras y niños: gracias Chávez por lo que estás haciendo. Pero bueno, qué gracias, si es que no hemos hecho casi nada, hemos hecho poca cosa; claro hemos hecho muchas cosas pero en relación con el drama social la situación en la que ellos viven; pero yo le preguntaba entonces por qué ... y me dijo una señora, le pregunté, y era una señora, mujer del común, tenía aspecto grave, estaba con sus muchachitos, no tiene marido y el padre de los niños hace años que no lo ve y yo aprovecho para hacer un llamado a los revolucionarios, los hombres, asumamos responsabilidades con los hijos. ¿Cuántas mujeres no hay solas por ahí con tres y cuatro y cinco muchachos? ¿Y los padres dónde están? ¿Dónde están los padres de esos muchachos? ¿Ustedes andan feliz, verdad? Si usted tuvo un hijo o una hija y se separó de la mujer bueno porque no pudieron seguir juntos y eso ha pasado, bueno pero los niños no tienen la culpa de eso, aunque usted se vaya a la China tiene que recordar que tiene un hijo o una hija aquí y una mujer que parió ese hijo de ese; o hay que hablar ... cómo hay mujeres pobres todas con cuatro y cinco muchachos y los padres bueno, no se les conoce. Cosa horrorosa, hombre hay que ser no sólo para hacer lo que hacemos los hombres, hombre para asumir responsabilidades. Ahora volviendo al encuentro con ese grupo de damas, yo le preguntaba ¿por qué tú me das las gracias? Pregunto yo porque me imagino que la situación de ellos no ha cambiado mucho, desde hace dos años y medio, aunque luego me dijeron sí ha cambiado en algo que han llegado algunos programas sociales por allá, bodegas solidarias que antes había, se han ampliado las bodegas solidarias, el Plan Bolívar 2000, mercados populares, operaciones médicas a personas de la comunidad que tenían años esperando una operación médica, suministro de medicinas, la escuelita que está allá abajo en el manguito que se estaba cayendo y ahora la están transformando en bolivariana, y los niños andan muy felices porque van a tener ahora desayuno, es decir, tampoco es que no ha llegado nada allá, sí ha llegado, el impacto de una revolución que comienza y que ya se sienta, allí están los números recocidos por el mundo, que ustedes me han oido en cadenas o programas. La pobreza en Venezuela, en el único país de América Latina, esto da tristeza decirlo, ojalá que todos lo hicieran, pero lo reconoce el mundo, investigadores de otros países, el único país de América Latina donde la pobreza dejó de crecer ¡dejó de crecer! No estamos cantando victorias. No. Es como un monstruo que viene avanzando y logramos frenarlo, pero ese bicho está vivo ahí, el bicho está vivo y amenaza y lanza portazos. Todo lo que nos queda de vida a los que estamos aquí, a menos que haya un niño por allí, siempre se cuelan, que andan en revolución, mira y además de soldado, ahorita conseguí a un niño allí que está de vacaciones y le dije: Y tú ¿qué vas a hacer cuando seas grande? Me dijo ¡soldado! Eso es una cosa muy bella, ser soldado es una cosa muy bella. Claro, soldado, verdaderos soldados. Para ser soldado no hace falta. Mira al muchacho como está, bueno, a discrepción, puede sentarse soldado, disciplinado además, cosa rara en un niño. Si ya tiene porte marcial. Miren, entonces me decían esas señoras, yo decía que la pobreza la frenamos, dejó de crecer la pobreza, en el año 1999 y en el 2000 comenzó a bajar levemente. Claro, porque eso tiene forma de medirse, así como se puede medir la temperatura del cuerpo, puede medir la temperatura ambiental del salón o el peso, yo si estoy pesado, ya estoy llegando a noventa kilos, claro pura fibra, el peso de algunos, el gobernador debe estar como en unos 100 ¿cuánto pesas tú Alexis? No, pero tú has rebajado un poco, comes mucho pescado. Bueno, igual se miden los grados de pobreza. Las Naciones Unidas han desarrollado unos métodos muy objetivos para no estar hablando en forma general de la pobreza. Esta bolivariana está chequeando con su radio que estamos transmitiendo por Aló Presidente, vamos a saludar a toda Venezuela desde Margarita, aquí estamos Aló Presidente, hoy es domingo, sábado 25 de agosto del 2001, es que uno pierde la noción de los días, es de noche o es de día, bueno, estamos desde Margarita, saludos a toda Venezuela. El programa de hoy es un programa especial, programa de formación ideológica, porque si no lo hacíamos desde aquí yo tenía que hablar cinco o diez minutos y arrancar corriendo, de todos modos en el estudio me esperan para rematar el programa de doce a una, desde el estudio que hemos instalado aquí en Margarita, pero estamos transmitiendo desde aquí para Venezuela y para La Habana, para Cuba, Radio Rebelde que retransmite Aló Presidente también. Hoy es día de San Luis Rey, así que felicitaciones Luis Miquilena y a todos los luises y las luisas, hoy es día de San Luis Rey. Pues muy bien, entonces estas damas me decían eso: Jugaste Chávez. Pero eso fue un medio que vi, es decir, a pesar de que los escuálidos siguen viviendo la ilusión y publican encuestas cada cierto tiempo, cada semana, desde enero están con eso: Chávez cayó en el tobogán, hace poco estaban en televisión, ahora inventaron algo, algunos encuestadores de esos técnicos que se la saben todas, ahora dividen, lo que ellos llaman “el chavismo” entonces dicen, “el chavismo light, pero tienen otras, el light, es un chavismo light y como es light ustedes saben, según la ciencia y la metodología de la estadística, eso es un chavismo light entonces, nosotros, dentro de poco tiempo ya no será chavismo”, entonces yo me río, uno disfruta mucho. Ahora inventaron el chavismo light, el chavismo fo, el chavismo no sé qué más, y el duro, entonces el duro ellos dicen que es 100%, este lo que quiere es Chávez de verdad, lo demás son gente que va y viene. Bueno, yo los entiendo, eso es lo que llaman en mi pueblo “alegría de tísico”. B ueno, una forma de autocomplacerse, entonces, sin duda, allí está el apoyo popular puro, sólido, emotivo, bello, comprometido, a pesar de que la revolución en su fase de justicia social apenas tiene destellos. Por ejemplo, el gobernador me informaba, estoy leyendo el diario “Pueblo Alerta” quincenario, entonces dice aquí “Desciende drásticamente mortalidad infantil en la Isla, de 32 por mil a 17 por mil”. Eso es fabuloso, extraordinario, felicitaciones al gobernador y a todos ustedes. A nivel nacional se redujo en el primer año de 21 a 17, los primeros dos años, a nivel nacional, claro, hay regiones muy golpeadas por la mortalidad infantil cuyo promedio está por encima incluso de los países más pobres del mundo. Hay regiones de Venezuela que están en un nivel horroroso. Me alegro muchísimo. Estas son cosas que indican que la revolución va cogiendo el camino o va construyendo el camino, va consolidando el camino, así que allá en Nuevo Horizonte, arriba, en Catia, yo conseguí este pueblo emotivo, pasionario, vital, hermoso y comprometido pero hasta los huesos con la revolución, dispuesto a lo que sea con la revolución. Uno lo lee en los ojos y lo oye de sus propios labios, pero además, conseguí otra cosa que no se conseguía... ustedes saben que yo salí de prisión, pegué una carrera y no he parado. Por eso es que yo tengo un poco de conocimiento y a lo mejor puedo comparar, y ustedes también, hay regiones incendiarias como en el oriente del país, una región incendiaria en cuanto al calor del pueblo, al entusiasmo popular, a la masa desbordada. Margarita o Nueva Esparta es bella. Recuerdan aquella caravana que cruzamos toda la isla y fuimos allá a la réplica de la espada de Bolívar. Eso fue saliendo de prisión. Bueno ahí había una gran pasión, todavía quedan por ahí recuerdos, anécdotas, videos, uno va comparando: la pasión, está ahí, que nunca se apague ¿ah? Que nunca se apague. Porque esa es como el amor. La pasión hay que alimentarla, la pasión es el fuego sagrado decía Bolívar. Aquí está en este folleto de la Escuela de Formación Política Ezequiel Zamora, que felicito por esta iniciativa al gobernador, a ti y a todos. Porque se que has trabajado mucho desde hace varios meses, que han hecho talleres, reuniones, y es que ustedes están haciendo algo que es esencial para la revolución, la formación política de nuestros cuadros, el ejército para la batalla, eso es esencial. Pero yo leía acá: “El patriotismo es un fuego sagrado”. El patriotismo es fuego sagrado que no puede estar, es decir, destaparlo, inflamarlo y como es un fuego eso se quema. Ese fuego usted puede muy bien con el fuego sagrado que cada uno de ustedes porta en la mano, en la mirada, en el espíritu, vayan a incendiar, a encender los que estén por ahí todavía, con el fuego sagrado, que ustedes son multiplicadores del fuego sagrado del patriotismo. Multiplicadores. Cada uno de ustedes tiene que ser como una antorcha, como una antorcha incendiaria. Alguien diría, “la chispa de la participación incendia a los vecinos”, setenta y cinco asambleas en doce meses. Lo que ustedes están haciendo, están incendiando de fuego sagrado al alma, al patriotismo del pueblo, para transformar, va a salir un proceso de transformación y de consolidación, esa pasión que despertó en el corazón del pueblo como una llama, ahora hay que irla impregnando de conciencia, de fortaleza para que no sea afectada por la campaña, bueno los que tienen la campaña mediática y también los errores que nosotros cometemos, para fortalecer ese fuego sagrado que no pueda apagarlo más nada, que sea como lo sagrado, que sea eterno. Un fuego eterno que más nunca se apague. Entonces esta señora me decía, usted ha hecho esto, pero además observé algo que no observaba en los barrios de Caracas y en muchas otras partes, que yo no observaba antes, de repente aparece el Negro Bonaldi, no sé si ustedes conocen a Bonaldi, uno de los muchachos del Grupo Zeta, aquel que tenía Freddy Bernal Bonaldi estuvo conmigo de seguridad por muchos años, y lo veo. Bonaldi ¿qué haces tú por aquí? Yo soy de aquí. Ah tu eres de este valle. Sí. Y ¿qué haces tú aquí? No yo soy ahora de la Junta Parroquial, entonces el Negro Bonaldi ahora es de la Junta Parroquial. Y luego veo una señora en cuya casa nos escondíamos nosotros, por ese cerro, que iban pues, y la saludo a su esposa y los hijos. Bueno y ¿qué están haciendo le pregunto entre el torbellino de gente? Soy la Presidenta de la Junta Parroquial. Y se acerca otro: “Sí Chavez, ya tenemos 300 círculos bolivarianos me dijeron y aquí están algunos” Y uno sentía, como sentíamos, un torbellino, pero con un mucho mayor grado de organización en torno al torbellino o navegando: círculos bolivarianos, un centro de salud, no me pude detener por falta de tiempo, un centro de salud organizado con los vecinos, una casa de ahí de la comunidad, y se están extendiendo con voluntarios, médicos, un grupo de paramédicos, etc por la salud de todo el barrio. Entonces, no sé, un grado apreciable, yo no diría que óptimo, de organización, de conciencia popular y eso es algo vital que este evento de formación política tiene que ver. Yo recuerdo las discusiones que dábamos en el equipo de planificación, dirigido ese equipo por el doctor Giordani, pero en ese tiempo nos reuníamos por allá Jorge Giordani, Héctor Navarro, Carlos Genatios se incorporó después, pero un equipo que formamos desde que estábamos en prisión y recuerdo cuando discutíamos por allá en Caracas, en un apartamento prestado de unos amigos, por allá en 1996 ¿qué vamos a hacer en relación con la organización? Y jugando con escenarios, decíamos bueno, (no se escucha) al final, una de las cosas que considerábamos como elemento útil de la participación en las elecciones, aun cuando no hubiésemos obtenido el triunfo, sin embargo decíamos, la participación en el proceso electoral nos puede permitir elevar el grado de organización. Un partido organizarlo, formar cuadros dispuestos a dar la batalla aunque perdamos las elecciones o no las roben, para ideologizar, organizar, consultar y consolidando la organización. Bueno, ahora, ganamos las elecciones, y entonces, el para barra tiene grandes fortalezas y oportunidades pero también debilidades, porque si nosotros no hubiésemos ganado las elecciones ¿dónde estaría yo? Igualito, recorriendo pueblos, mañana, tarde y noche, haciendo asambleas con ustedes, estaría dedicado como me dediqué durante varios años del 94 al 98 a la construcción del movimiento, a su ideología, todos esos talleres que hicimos de estrategia, de ideología, de programas, etc. Estaríamos en eso, ah pero ya Chávez es Presidente tiene que atender los problemas internacionales, nacionales, económicos, políticos, sociales, etc. Y además por razón obvia, he llamado a un grupo de dirigentes de gran trayectoria, conocimiento y conciencia a gobernar junto con migo y es como tengo a Luis allí, Miquilena, de Ministro del Interior y fue Presidente de la Constituyente, para poner un solo ejemplo. Pero además de eso, dirigentes regionales, allí están, gobernadores o alcaldes, o juntas parroquiales o en la Asamblea Nacional de diputados, ocupando cargos de mucha importancia y con su tiempo útil absorbido en un alto porcentaje por las tareas y las responsabilidades de gobierno o de legislación o de dirigencia, muchos otros están en cargos administrativos: ministerios, institutos autónomos, directivas de bancos, etc. Así que allí se presenta en el escenario un riesgo bien alto, y nosotros debemos estar conscientes de ellos, reconocer ese riesgo para derrotarlo. El riesgo es la burocratización, el riesgo es que nos dediquemos a cumplir sólo con nuestras tareas de gobierno, nuestras responsabilidades y así todos, la mayoría y entonces olvidemos o dejemos de lado o marginemos o apenas lo atendamos por allá, en quinto o séptimo o vigésimo lugar de prioridad, la organización y esto pudiera ser mortal. (Interrupción) Quiero felicitarlo pues, en primer lugar, a todos, porque además, bueno, Margarita siempre ha sido un ejemplo, Nuevo Esparta siempre ha sido ejemplo. Como ustedes bien lo saben y orgulloso deben sentirse de ello, los margariteños, los neoespartanos, esta fue la primera tierra libre de Venezuela. Fue precisamente aquí en 1817 cuando bajo el liderazgo de Juan Bautista Arismendi, los neoespartanos echaron para siempre al imperio español de aquí. Y luego fueron a tierra firma a cooperar con la liberación de oriente. Y luego se fueron también a cruzar los Andes con Bolívar, con el sueño de la Gran Colombia. Entonces, es bien propicio ese recuerdo del ejemplo de los neoespartanos para reconocer este ejemplo que están dando. Eventos como este, nosotros como dirección nacional quienes aquí estamos, debemos multiplicarlos por todo el país. Estoy seguro que ya Antonio Rojas Suárez estará pensando en el Estado Bolívar para hacer un evento y yo quiero ir a todos y participar en todos y a veces de vez en cuando quedarme en una mesa de trabajo para dialogar y oír las conclusiones y si no me da tiempo de estar todo el evento, bueno, que discutamos las conclusiones, recomendaciones, ideas, comparemos una región con otra, que ustedes puedan muy bien irse, así como los neoespartanos se fueron allá a Guayana, a Angostura a cooperar con Bolívar y Piar a la liberación de aquella tierra, bueno, por qué no pueden irse al Estado Bolívar un grupo de ustedes a multiplicar allá, y a Mérida y a Táchira y a todo el país. Es el momento de hacerlo, han escogido ustedes un momento preciosísimo para hacerlo, oportunísimo. Y además, es que tenemos que resolver una cosa, nosotros no podemos fallas. Nosotros no podemos fallar ahora. Ha habido en Venezuela muchos intentos a lo largo de los siglos, incluso la epopeya heroica como la llamó Eduardo Blanco, la Primera Revolución Bolivariana de nuestra historia, la que dirigió Miranda primero, y Bolívar y Arismendi y Antonio José de Sucre y todos ellos. Bolívar lo dijo al final muriéndose ya, Bolívar creo que murió fue de dolor, Bolívar a lo mejor no murió de la tuberculosis, sino del dolor. El mismo dijo: estoy muerto en vida, dijo, en 1828 ya. Lo acuchillaron, lo traicionaron, echaron abajo, se dividieron los líderes: Páez por un lado, Santander por el otro empezaron a pelear entre ellos mismos, las ambiciones, los agarró el diablo, las bajas pasiones, algunos se vendieron, terminaron multimillonarios, dueños de grandes extensiones de tierra y dueños de esclavos mientras Bolívar terminó muriendo con una camisa rota, él que nació en cuna rica, cual Cristo. Y terminó diciendo: “He arado en el mar”. He arado en el mar. En verdad no fue así, era demasiado sereno él. Pero en cuanto al gran proyecto, no se pudo el sueño de Miranda ni de Simón Rodríguez ni de tantos. Se vino abajo y nos partimos en pedazo y aquí estamos todavía después de 200 años. Este nuevo empuje... aquí ha habido muchos intentos después de eso. Si murió Bolívar y 20 años después ya andaban los campesinos enguerrillados de nuevo por toda Venezuela, y surgió aquel grito ¡Tierras y hombres libres, elección popular y horror a la oligarquía! Y surgió Zamora de las bases del pueblo. Pero igual, también fracasaron. Bolívar murió allá traicionado en Santa Marta y Zamora murió igual traicionado en San Carlos, treinta años después que Bolívar, como murió Sucre traicionado y asesinado en Berruecos. Y luego, la anarquía, el caos, un pueblo adolorido partido en mil pedazos y luego el siglo XX que se perdió, perdimos el siglo XX, perdimos un round, en verdad se perdió el siglo XX. Hace cien años no había tanta miseria en Venezuela, porque no es lo mismo la pobreza que la miseria. Nosotros somos pobres, yo fui un niño pobre, pero nunca pasé hambre. Entonces, hoy en Venezuela lo que hay es miseria por todas partes. Entonces esos 100 años que terminaron hace unos meses, digamos que igual pues para no decir que peor, ¿en qué avanzamos? Un siglo completo donde hubo una gran oportunidad, hubo varias oportunidades, la primera fue comenzando el siglo hace cien años con Cipriano Castro que era un patriota, sin duda, y vean como lo desfiguraron los historiadores de la oligarquía, lo terminaron calificando como “el cabito” de manera despectiva, cuando fue un patriota el General Cipriano Castro, y que se negó incluso a pagar la deuda externa, y enfrentó los grandes poderes de las transnacionales que ya se estaban haciendo presentes en América Latina y bloquearon a Venezuela, como ustedes estoy seguro que lo saben y lanzó aquella proclama incendiaria y patriótica, “La huella insolente del extranjero ha hoyado el suelo sagrado de la patria”. Creo que esa proclama la firmó también Luis Miquilena o ayudó a redactarla. Bueno, me da mucho gusto verlos a todos juntos, amigos de tantos años. Estos encuentros además, a mí me hacen mucho bien, además. Es un refresco, un baño para el alma, con tantas cosas porque yo no soy la roca que golpea la ola, soy de carne y hueso. Bueno eso fue que les decía que nosotros no podemos fallar ahora, no podemos, así se nos presente el diablo en verdad propio con mil demonios adelante los tenemos que derrotar, no podemos fallar. Miren y es que la esperanza en nosotros ha pasado la frontera ya no sólo aquí en Nueva Esparta y su gente noble y laboriosa, ya no sólo es allá en los cerros de Nuevo Horizonte en Catia, de aquella gente noble, pobre, víctima. No, les voy a contar esto, ustedes a lo mejor lo vieron en la transmisión que se hizo desde Santiago de Chile por el Canal 8. Allá organizaron un acto de apoyo y solidaridad a Venezuela porque Chile y Venezuela y eso tiene muchos años una relación profunda, aunque no lo pareciera a primera vista, a veces Chile nos suena muy lejos pero no, se consigue fresca la huella por ejemplo de Miranda allá, no estuvo Miranda allá pero Bernardo O’Higgins por ejemplo, el Libertador de Chile, fue pupilo de Miranda, lo mandó su padre a estudiar a Londres, el padre de O’Higgins llegó a ser virrey del Perú, uno de los hombres de mayor confianza del Imperio, fue Gobernador de Chile y luego Virrey del Perú, entonces lo mandaron a estudiar a Londres, al muchachito, a la escuela militar y allá se topó con Sebastián Francisco de Miranda quien ni nada más ni nada menos había ya sido Comandante de tropas y líder en la revolución que hicieron los colonos de Norteamérica contra el imperio británico para darle la independencia a lo que hoy son los Estados Unidos, allá estuvo Miranda comandando, pero para el pueblo norteamericano, con grado militar de jefe, al lado de Jefferson, lanzando ideas por la justicia y pocos años después estuvo en Rusia y en Moscú todavía uno consigue la huella, allá estuvimos en Moscú y allá tienen un centro de estudios que se llama Miranda y los moscovitas saben de Miranda y hablan de Miranda; claro si él estuvo allá y llegó allá y fue miembro de la Corte de Catalina, una de las emperatrices de mayor trascendencia en la historia de la madre Rusia y dejó huellas en Moscú y en Rusia, Miranda. Y luego a los pocos años andaba en las campiñas de Francia de Mariscal comandando los cuerpos y tropas y pueblos en la Revolución Francesa, vean por todo lo que aquel hombre había pasado en 50 años de vida, cuando se consigue en Londres con el joven Bernardo O’Higgins y Miranda, quien tenía el fuego sagrado prendido y todavía lo tiene porque este fuego sagrado se queda en los huesos de la gente... estamos pidiéndole a Dios que los restos que se consiguieron en La Carraca hace unos dos años, más o menos dos años, Miranda creo que decidió salirse de la fosa común y triunfando la revolución aquí, apareciendo los huesos en La Carraca como quien dice: ¡Aquí estoy! ¡Por aquí ando, recátenme! Y vamos a pedirle a Dios que a la ciencia, que están cruzando ya el ADN y todos los estudios científicos, ya salió una prueba positiva porque cerca de Londres, en un pueblito está sepultado Leandro Miranda, hijo de Francisco, entonces escrutaron con unas muestras de restos de Leandro ... pero ahora falta hacer otros cruces por el lado materno y pedir un procedimiento científico que por supuesto es muy estricto, pero vayamos preparándonos porque que tremendo acto popular revolucionario vamos a hacer cuando lleguen los restos de Miranda a la patria de nuevo. Pues ese fue otro grande que murió solo en una prisión, ahí lo recogió Michelena y pregunto ¿cuál? No Michelena, Arturo Michelena. Ustedes estaban pensando que Michelena estuvo allá –oye Luis, mira como te tengo ya acosado en el imaginario de la gente. Arturo Michelena fue el que pintó no, Miranda en La Carraca, claro. Ustedes ven ese cuadro y Arturo Michelena no fue que Michelena estuvo preso allá, fue que Arturo Michelena pintó ese cuadro Miranda en La Carracas, véanle los ojos. Ahí murió, en un sitio como éste, con un tamborcito, una camita, ahí murió el grande Miranda, enterrado, víctima de las pasiones de aquel también, porque la revolución se traga a sus víctimas; vino aquel hombre a comandar la revolución y terminó detenido por la propia gente venezolana, después de la capitulación de San Mateo ... claro la otra, sí podía hacer otra cosa, morir, el criticar con aquella gente, llevarlos a la muerte, pero ya, sin opción de victoria y miren hemos pasado por cosas parecidas, yo pasé por una cosa chiquitica, así, imperceptible en comparación con aquellas cosas, pero en el fondo es lo mismo, un sentimiento es el mismo; cuando tú ves que ya no tienes días de victoria y tienes un poco de gente ahí, eres responsable y de lo que tú digas depende la vida no sólo tuya sino de ese poco de muchachos. Así me pasó a mí el 4 de febrero, ya no había chance de otra historia de esto y yo he podido decir como loco, no, o terco: vamos, vamos a morir aquí todos; bueno estuviéramos todos enterrados, pero no sólo yo, unos 200 o quién sabe cuántos muchachos, así que mejor entonces enfriar un poco el fuego y decir por ahora. Entonces Miranda, Miranda capituló en San Mateo pero fue por ahora y ya estaba haciendo planes para irse y volver, claro, pero cómo iba a rendirse él si había luchado tanto y vino cruzando el Atlántico con viejos barcos y un grupito de gente y fusiles viejos y machetes, invadió por allá por la Vela de Coro y trajo la Bandera en 1805, ese hombre no se rindió nunca; sin embargo bueno lo detienen aquí, los venezolanos, había un grupo de venezolanos y se lo entregan a los españoles y es cuando lanza Miranda aquella frase: ... esta gente cuando firme para ... y se fue muy desilusionado del bochinche que se oía. Pero bueno producto del caos, del comienzo de un proceso que se hizo ... él lo entendía, él sabía hacia donde había que ir pero muy pocos lo entendían, ni siquiera el resto de los jefes entendía con claridad. Bueno lo cierto es que allá en Chile se consigue fresca la huella de Miranda. Miranda cuando se despide O’Higgins en Londres, porque O’Higgins tenía 25 años y le manifestó a su padre político, Miranda, porque su padre natural era Virrey del Perú, imagínense aquel muchacho en qué contradicción estaba, el padre Virrey del Perú luego de luchar contra él, tuvo suerte él como hijo porque llegando allá se murió su padre. Sí, digo yo que tuvo suerte porque no se enfrentó a su papá, se murió pero era un anciano ya, ya tenía como 80 y tantos años; debe ser terrible uno tener al padre enfrente, digo yo que Dios actuó y se llevó al señor, al Virrey del Perú. Ahora, entonces Miranda la escribe un memorial al joven político, que pudiera ser un memorial para nosotros, pero se lo escribe como un padre al hijo, y lo vamos a repartir como un aporte nuestro a estos cursos de formación, porque esos son los grandes maestros. Ahí está la cartilla, ahí está el abecedario del fuego sagrado de esta revolución que tiene siglos, porque siglos es lo que tiene, no son años, son siglos. Hay que leer a esos maestros que siguen viviendo con su palabra, con su ejemplo. Entonces Miranda le escribe un cosa pero con muchos detalles, un memorial y le dice “usted joven amigo que se decidió ahora al irse a su patria a luchar por la revolución y la independencia, prepárese”. Y le dice algo que nosotros debemos internalizar, fíjense esta tremenda idea de Miranda, y ustedes tienen que multiplicarla a los miles y millones de Bernardo O´Higgins que hay por todos lados, los jóvenes especialmente, le dice “No habrá un solo día de su vida, de hoy en adelante que usted ha tomado esta decisión de meterse a revolucionario (claro Miranda seguro que le prendía la llama, porque ellos tenían allá en Londres la Sociedad Masónica, aquella Manuel que tú conoces muy bien. La masonería era el camino a la revolución y allá fueron pasando todos, Bolívar fue masón y Miranda fue maestro masón, era el maestro de todos y Sucre también fue masón. Eran sociedades de intelectuales y de discusiones, no como esos intelectuales que lo que hacen es pensar y pensar. No, era pensar y hacer, la dialéctica. Ahora, intelectuales de revolución, hacedores de revolución) tenga en cuenta que no habrá un solo día de su vida, de ahora en adelante, en el cual no ocurra algo que le haga pensar a usted en desistir de su propósito. Prepárese porque todos los días usted va a conseguir gigantescos obstáculos, por lo tanto, la única manera de que usted pueda, de verdad, ir por ese camino y libertar a su patria, es que tenga una voluntad a prueba de todos los obstáculos, a prueba de todas las dificultades, porque todos los días se le van a presentar para tratar de derrotarlo”. Esto tiene que ver con el fuego sagrado. Un fuego, un coraje, una pasión, una voluntad a prueba de todo, porque es que Miranda, además de esta idea que debemos trabajarla, darle más profundidad, porque ciertamente, que de verdad uno se mete a la revolución, de verdad, verdad, porque bien decía el Ché Guevara, “en una revolución o se triunfa o se muere”. Entonces, todos los días se presentan, cuando no es el chingo, es el sin nariz, pero todos los días algo le ocurre a uno: golpes, problemas, etc y si no hay voluntad, preparación, conciencia, coraje, unión entre todos, entonces, mucha gente puede cambiarse. Ah por aquí no puedo porque esto es muy fuerte, entonces me desvío un poquito y al final termina dando la vuelta de 130 grados, se degenera la revolución por falta de coraje de los hombres o mujeres individuales y colectivo. Pero también dice Miranda por cierto y esto como se está transmitiendo por radio Aló Presidente y por Televisión al Canal 8, que no lo vaya a tomar nadie a mal, eso es sólo una referencia histórica, no tiene nada que ver con la realidad de hoy, seguro que no. Miranda le escribe a Bernardo O´Higgins y le dice: “No hable usted con nadie que tenga más de 40 años”. Yo tengo 47 ya. Claro, en ese tiempo la esperanza de vida, miren Bolívar murió a los 47, Sucre a los 35, la esperanza de vida no llegaba a 60, si llegaba a sesenta era muy raro, la esperanza de vida. Entonces “no hable usted con nadie que tenga más de 40 años, a menos que (entonces él le condiciona) esté usted seguro que esa persona haya leído todos los libros que han sido condenados por la Santa Institución”. Fíjate tú, a menos que los haya leído todos, ahí sí. Y después le dice: “Rompa usted este papel, léalo durante su viaje, (que era de varios meses, en barco) vaya leyéndolo una y otra vez a lo largo de su viaje y antes de desembarcar, rómpalo y tenga cuidado con las sotanas”. Por eso dije que esto no tenía nada que ver con la realidad de hoy. No, yo respeto mucho a los curas, hay mucho cura revolucionario, cuántos, por todos lados, si curas revolucionarios, sacerdotes y también obispos que andan de verdad con Cristo. Andamos en la causa de Cristo. Si Cristo se hiciera hombre otra vez o mujer, Cristo Cristo, y estuviera en Venezuela, estoy seguro que estaría aquí y no estaría sentado, estaría aquí hablando, estaría alentando, andaría con una antorcha por todos lados, pero lo que yo les quería decir porque está a flor de piel, esa relación profunda, no sólo Miranda, es que Andrés Bello allá lo tienen como uno de los padres de la patria, en el Despacho del Presidente, donde estuvo el Despacho de Allende, allí está el Despacho Presidencial, hoy está nuestro amigo Ricardo Lagos, allí está un retrato de Bernardo O´Higgins, del lado derecho y al lado el retrato de don Andrés Bello. Y la obra de Andrés Bello, en verdad, no es entendida por Bolívar. Hombre de ideas y de acción, fundador de la Universidad de Chile, y de cargos éticos y principios educativos en Chile, una profunda presencia todavía en la sociedad chilena y en el pueblo chileno. Pero no sólo Andrés Bello, es que Simón Rodríguez vivió allá en Chile como siete años, después que terminó aquí la Gran Colombia y se vino abajo y murió Bolívar y mataron a Sucre, y a él lo echaron, lo expulsaron también, a los bolivarianos los expulsaron o los fusilaron o los echaron o los apartaron, él, uno de ellos y además uno de los grandes, pues se fue allá y llegó a Valparaíso y allá fue que Simón Rodríguez escribió, entre muchas otras cosas que hizo, escribió uno de sus folletos más profundos que también debemos leerlo, ustedes tienen que andar con esas cartillas, el abecedario revolucionario original, un folleto, un libro, que se llama “Luces y virtudes sociales. Simón Rodríguez”. Tremendo documento para la lucha por las virtudes, por las luces, “Moral y Luces” cuánta falta nos hace esto hoy, que esa es una de las características del perfil al que debe acercarse todo revolucionario. Moral, por sobre todas las cosas: Moral y Luces deben ser los polos de un revolucionario. Moral y Luces, deben ser los polos del Movimiento V República. Y deben ser los polos de la V República Bolivariana, Moral y Luces. Pues allá escribió Simón el viejo “Luces y virtudes” y todavía allá se recuerda a aquel hombre que pasó. Y una de las cosas que el viejo Simón hizo allá, cosa genial de artista, de revolucionario, es que montó una fábrica de velas en Valparaíso, hoy una bellísima ciudad. Una fábrica de velas y entonces un buen día pasó un europeo por allá a visitarlo, a entrevistarlo, algún escritor y le preguntó mire, y usted ¿por qué hace velas ahora? De la Revolución a fabricar velas. Y ¿saben la respuesta que dio? “Ah, porque es la única forma que me queda de darle luces a la América, haciendo velas”. Bueno, entonces en Chile se organizó un acto en un teatro muy grande, allí había entre unas cuatro o cinco mil personas, de diversas corrientes políticas populares, intelectuales, de ese Chile profundo, bueno, allí hay un Movimiento Simón Rodríguez de Chile. Es más, apareció una bandera grande “Movimiento V República de Chile”. Dios mío ¿qué es esto? Dije yo. Y Movimiento Bolivariano de Chile y Movimiento Simón Rodríguez de Chile. Y por allá en Lima apareció frente al hotel donde estábamos un grupo de personas y unos niños y jóvenes que quieren ponerle a una escuela donde que tiene un nombre que no les gusta a ellos, ¿saben qué nombre? Escuela Ezequiel Zamora, allá en Lima, arriba en la montaña. Y allá abajo en Paraguay, en la Asunción, donde estuvimos hace varios días en la tierra de los guaraníes: “Cuenta la leyenda que en un arbol/se encontraba encaramado/un indiecito guaraní. A mí mi abuela me decía el pajarito naranjero porque yo me la pasaba encaramado, comiendo naranjas allá ariba, pero encima de los árboles. “Bájate de ahí pajarito naranjero”, bueno, allá en la Asunción llegamos y fuimos “Movimiento Bolivariano del Paraguay” ¿qué les parece? Allí casi en el Cono Sur. Y en Argentina y allá en México, y en Colombia, movimientos por todos lados, y en Ecuador, y en el Caribe, en inglés, Bolivarian Movement of Caribbean. Clara, para ser más precisos, en Jamaica hay un Bolivarian Movement. Y en Cuba ni se diga, ahí todos son bolivarianos y fidelistas y chavistas. Ahora bien, ¿saben qué me decían un grupo de personas allá en Chile? Una señora con su esposo que me agarraron y en ese diálogo así chiquitico cercano a los ojos, pero también me lo dijeron en México hace como dos años, en otro acto por allá, en un barrio que hicimos, en un barrio en México, pero ahorita como fue apenas hace unos días lo tengo fresquecito, me agarró fuerte por aquí y los ojos: “Chávez, no nos vayas a fallar”. “No nos vayan a fallar allá, porque tenemos la esperanza puesta en la revolución venezolana”. Incluso uno oye mucho por esos pueblos, del sur, del este y del oeste y del norte, en República Dominicana, allá fuimos, pues allá me invitaron a la casa donde vivió el Coronel Francisco Caamaño y allá llegaron sus hijos y no sé cuántas miles de personas y me entregaron un fusil de los que usaban las tropas de Caamaño y por todos esos pueblos uno consigue cosas que constituyen en el fondo un gigantesco compromiso, gigantesco, porque esa palabra de .... perdón ... dominicana ... pero también uno oye, decía, frases que escuchamos aquí en el Cuartel San Carlos, los primeros días de la prisión, aquella de la ... de gente que iba o mandaba tarjetas o notas, se sigue repitiendo pero ahora a nivel continental, en diverso espacio, una frase: ya está ... y mucha gente que ahora ha despertado de un letargo en el continente todo, porque ya mucha gente estaba como rendida o como, no se puede hacer nada pues, como se llama esto como resignado, conformado o resignado, sin conformarse pero siempre protestando, tratando de hacer cosas, escribiendo, diciendo pero qué podemos hacer; ahora no, ahora ellos dicen no pero ahí está Venezuela, veamos a ver qué está pasando en Venezuela, otra vez, otra vez. Otra vez porque no es la primera vez, no es la primera vez que desde Venezuela surge la esperanza y detrás de la esperanza los hombres y las mujeres a recorrer el continente con la bandera ... y esta tarea nosotros sabemos eso, tamaña responsabilidad; nosotros no podemos fallar, es más no podemos ni siquiera morir, es un dilema del ser, que era el mismo de Miranda que en su bandera decía libertad o muerte, ese dilema de triunfar o morir de José Félix Ribas en La Victoria; no, nosotros queremos incluso ... al país, nosotros no tenemos escapatoria, tenemos que triunfar, obligados tenemos que triunfar. No podemos ni siquiera morir, ni siquiera podemos ser, ni siquiera tenemos el derecho a ser mártires; no, aquí no se trata de ser nuevos mártires o que el pueblo siga clamando justicia, ahora si es verdad y tenemos que lograrlo, llegó la hora, ésta es la hora, es el momento y dentro de todos estos hechos de transformación integral de ser ... me preguntaba hace poco el periodista, no sé de dónde: Presidente ¿y la revolución de Venezuela sería posible sin petróleo? Le dije: si nos borraran el petróleo por obra de magia algunos brujos adecos se pusieran a hacer cosas y desapareciera el petróleo yo creo que más revolucionario seríamos incluso, más aún, incluso por necesidad; es que no se trata aquí de, no es que ustedes tienen petróleo, dije no, si fuera por eso aquí se hubiera hecho la revolución desde 1920 de América ... cuánto petróleo había aquí en siglos, oro; no se trata el dinero que nosotros tenemos, se trata el valor supremo de la revolución, son sus mujeres, sus hombres, sus jóvenes, sus niños, nosotros y digo mucho más importante, mucho más importante que defender el precio del petróleo que lo seguiremos haciendo por supuesto y cierto, cueste lo que cueste defenderemos ese precio del petróleo y mucho más importante que defender, que potenciar las empresas del aluminio como lo estamos comenzando a hacer y del acero y el hierro y la agricultura, mucho más importante que eso defender el valor del bolívar que lo estamos haciendo y no es fácil porque hay ... especulativos que tratan de perforar por todos lados la estabilidad del país que hemos venido construyendo, todo eso hay que defenderlo el bolívar, el precio del petróleo, el hierro, la agricultura, etc., pero lo más importante que defender es potenciar con los valores humanos, los valores políticos, los valores morales de la revolución, de los revolucionarios y de las revolucionarias, esa es la fuerza más grande que tiene y debe tener esta revolución. Y es allí donde percibe este ... de hoy al que en buena hora han llamado ustedes la Escuela de Formación Política Ezequiel Zamora, primera jornada de Educación Política para el nuevo liderazgo social, nuevo liderazgo social, liderazgo, liderazgo y ustedes saben que por mi profesión de soldado, porque uno estudia un poco el liderazgo y especialmente nosotros los criamos bastante en nuestra Academia Militar por allá por los años 60 porque cuando entramos había un proceso de cambio allí y se estaba insistiendo mucho en eso ... y de alguna manera vio que después ocurrió, yo tenía una relación; nosotros estudiamos juntos .. de liderazgo ... estudiamos a Bolívar como ... lo del líder, el aula lo discutíamos; recuerdo que una vez un grupo de nosotros llevamos, hablemos de liderazgo, vamos a estudiar... decíamos y Bolívar; un día se me ocurrió a mí llevar a Zamora, se iba a incendiar el aula. Sí, se iba incendiando el aula cuando ... lo que esa gente decía y lo que esta gente hacía, la cultura y la educación ... actores revolucionarios; todo eso se decía Miranda, a menos que se hayan leído todos los libros ordenados por la Santa Inquisición. Claro, porque ahí estaban ... la revolución, la lectura, el estudio, eso es como el amor para las plantas, un revolucionario que no lea, que no estudie, que no analice, que no critique no es un verdadero revolucionario, es incompleto. Miren y corre, corre grandes riesgos una revolución que tenga combatientes pero muy firmes, pero que preparen con la idea, es donde vienen los contrarrevolucionarios, facilito; es que así nos ha pasado a nosotros, les pasó a los sandinistas. Ustedes no recuerdan aquel famoso Comandante Cero que tomó el palacio, Pastora, tomó el palacio –cómo se llama, él es sandinista- bueno el palacio allá, que tomó a Managua y como no, bueno una leyenda se convirtió aquel hombre. ¿Dónde terminó? Dirigiendo las tropas que eran financiadas por la CIA contra los sandinistas, a los pocos años. ¿Por qué? Porque aquel hombre no tenía, no se había leído todos los libros condenados por la Santa Inquisición. No tenía de verdad una formación política revolucionaria, no la tenía; por qué Páez ... incluso cuadró a los paecistas, yo fui uno, yo soy uno, yo admiraba a José Antonio Páez hasta que me di cuenta... los libros me guiaron un poco y todavía lo admiro como soldado, como combatiente... hay que quitarse el sombrero, la primera lanza del mundo era Páez, cuentan que un día después de una batalla, andaban juntos Bolívar y Páez, los dos ... hay muchos chistes de Bolívar y Páez no, hay uno el de los guantes, las manos, no sé si ... bueno ese no lo voy a echar, ustedes lo saben toditos, pero cuentan que después de una batalla estaban reunidos Bolívar, Páez, las tropas y oficiales y entonces algún oficial le dijo a Bolívar: mire ... Bolívar –estaban los lanceros, fíjense ustedes después de las Queseras, una batalla de éstas en el llano- el propio Páez, el propio Páez le pregunta a Bolívar: Mire mi General, usted que ya nos conoce a todos y nos ha visto en batallas y, díganos aquí ... quién es el mejor lancero de los llanos. Bolívar... pensaba que era él, por supuesto... al rato vuelve Páez, mire mi General. Bueno está bien mi General Aramendi es el mejor lancero que hay. ¿Y quién es el mejor lancero de toda Venezuela, de todita, de todita Venezuela? Bolívar ... y dice: Ah general Páez, bueno sin duda alguna –ya Páez estaba esponjándose- no tengo dudas, Pedro Zaraza que mató a Boves allá en Urica, el mejor lancero de Venezuela. Y se va Páez ya medio bravo y al rato vuelve otra vez: Mire mi General ¿y entonces qué soy yo? General Páez, usted es la mejor lanza del mundo, dice Bolívar. Usted es la mejor lanza del mundo. Sin duda, sin dura, era un valiente Páez, de hecho esto no es justo con él, a veces yo soy un poco duro, a veces soy un poco duro y me mandaron una carta ... de Páez, la leí en la madrugada y me hice una alta crítica, como que le di muy duro a ese ... pero sin embargo a pesar de toda la realidad de la realidad Páez, él no tenía, no se había leído los libros aquellos, no internalizó una revolución necesaria y la primera lanza del mundo terminó siendo, sí, se hicieron escuálidos, porque en verdad tenían el poder, es decir la oligarquía lo rodeó, le sobó el hombro al centauro y lo terminaron convirtiendo y terminó enfrentando a Zamora en la Guerra Federal. Allá fueron un día al Campó de Carabobo, ya muerto Zamora, a hacer las paces Antonio Guzmán Blanco y José Antonio Páez. Y cuenta Eduardo Blanco que fue testigo de aquello, que ellos, allá llegó: llegó el enemigo –el enemigo era Páez- y dice Eduardo Blanco que venía en el caballo, pelo blanco y que le dio tristeza verlo. Y entonces hicieron ahí una conversación Antonio Guzmán Blanco, José Antonio Páez que después terminó en el Tratado de Coche y la venta de la revolución federal. Con Zamora se perdió, se dispersó, perdió el cauce. Y bueno Páez parece, dice Eduardo Blanco, que de repente Páez como que se emocionó y picó espuelas y salió al galope y ellos detrás entonces él iba diciendo: allá estaba la Legión Británica; allá estaba no sé quién, allá estaba no sé quién más; allá murió Plaza. Allá murió Cedeño y se quedó en silencio y de repente volteó y allá estaba Bolívar. Y ellos reconoce, él lo reconoce, Páez anciano murió en Nueva York, y escribe unas memorias muy largas. Yo me las leí completicas cuando era Capitán, allá estaba en el Cajón de Arauca, de Comandante de Caballería, en esos inviernos largos me puse a leer las memorias de Páez. Y al final, en una de sus últimas páginas hay una expresión durísima, terrible: Yo José Antonio Páez, nacido en Curpa, en los campos de Venezuela, General en Jefe, Ex presidente de la República, de la Orden de los Libertadores de Venezuela, hubiese preferido morir en un campo de batalla. A él lo utilizaron en contra de la revolución. Entonces, se trata de la conciencia, no basta ser un buen soldado. Ni siquiera Páez, ni siquiera la primera lanza del mundo está protegida o era invulnerable a la tremenda guerra de las conciencias y a la tremenda guerra ideológica que barre ejércitos completos, los desmoraliza y los entierra en la hojas de la historia. Miren, y ahora si es verdad que voy a hablar de algo que yo sé que dio a luz Miquilena, aunque él ya presentía y actuó en consecuencia, pero seguro que él lo vio, cuando aquí comenzaron a surgir los primeros partidos políticos, Luis Miquilena fundó los comunistas negros, un partido ¿de qué año era eso? Los Machamiquis, así lo llamaban ¿tú te acuerdas de eso? --Más o menos. Presidente Chávez: Hay algunos aquí que como que formaron parte de ese ejército, no es el único Luis, Los Machamiques, bueno, a lo que me quiero referir es que casi todos los partidos políticos nacieron allí hablando de revolución, hablando de pueblo. Bueno, Acción Democrática ¿no nació con Juan Bimba? Y durante años ¿no fue el partido del pueblo? Y llegaron a tener una gran organización política y luminarias como Andrés Eloy Blanco y Luis Beltrán Prieto Figueroa, ese margariteño, él fundó a Acción Democrática. Rómulo Gallegos, me lo recuerda el Ministro de Educación, esa luminaria, Presidente de la República fue elegido como miembro y candidato del Partido Acción Democrática. Y con una gran visión del pueblo y vean en lo que terminó ese partido después de cincuenta años. Entonces, oye, es fundamental para nosotros, estamos comenzando apenas un proceso, en el cual todos los días Bernardo O´Higgins, se presentarán obstáculos que pudieran hacerte desistir del camino, cuán importante es fortalecernos en el alma, remacharnos el alma, forjarnos, así como se forja el acero, con fuego en el horno, llenarnos, alimentarnos, inflamar entre todos el fuego sagrado y eterno de la verdadera revolución bolivariana, esta nueva revolución bolivariana. Fortalecer la idea, la ideologiá que nos sustenta. Eso es vital. Fortalecernos en el estudio, en el conocimiento de las líneas estratégicas fundamentales de la revolución ¿cuál es la idea? ¿cuál es el plan? ¿cuál es la estrategia? ¿cuáles son las táctica diversas? Es necesario que todo líder, hombre o mujer, tenga la mayor fortaleza posible en todos estos factores de la ecuación del líder, fortalecido. Y allí eventos como este son fundamentales, pero tampoco decisivos. Porque aquí podemos pasar tres días, cuatro días y como no, y fortalecernos entre nosotros y debatir sobre la ideología y el programa y la estrategia y la historia y el presente y el futuro, y la formación, etc,. etc. todos estos temas muy buenos, extraordinarios, pero se trata de luego, todos los días y todas las noches, vencer los riesgos, los peligros, no oír el canto de las sirenas, aquellas que amenazaban a aquel guerrero, Aquiles creo que era, Ulises, o luchar contra el vampirismo, que muerden a alguien y se convierte en vampiro, viene un corrupto y muerde al revolucionario, tiene que morirse el corrupto, debería morirse el corrupto si es un verdadero revolucionario al que está mordiendo, pero si no lo fuera, o no estuviese bien sólido termina en vampiro quien fue un pichón de revolucionario. Muchas tentaciones a diario. Muchas tentaciones. Ciertamente, aquí hay que hacer un proceso, no de cacería de brujas, no, un proceso de fortalecimiento, decantación diría yo, y así como a las tropas de un ejército hay que someterlas a las pruebas de fuego en las batallas verdaderas, pues aquí tenemos que someternos todos a batallas de prueba de fuego y el mismo camino y las mismas pruebas de fuego deben ir decantando el movimiento, el proceso. Hay gente que se va quedando. Hay gente que vino aquí con otras intenciones. Ahora, nosotros debemos tener tanta fortaleza como el cuerpo humano que tiene defensas ante cualquier virus. Si nosotros no tenemos defensa como cuerpo político, todo virus que venga nos va a demoler, sí como el Sida, no tiene defensas y todas las enfermedades le caen, ¿cómo se defiende? Ahora, si estamos fortalecidos en la idea, en la estrategia, como cuadros políticos y como cuerpo político, todos los virus serán derrotados, por los anticuerpos del propio movimiento revolucionario. Por eso es que yo decía que es tan importante este evento y sé que ustedes tienen un grupo de conferencias que empezaban a las diez, pero ya son las doce, el papel del trabajador, los jóvenes, las mujeres, ciencia y tecnología. Vivan los trabajadores y su papel en el proceso revolucionario. Yo pudiera, también las mujeres, por supuesto, primero las mujeres que los trabajadores, las mujeres trabajadoras y todas son trabajadoras. Por ejemplo, los trabajadores, ahora que se ha logrado este esfuerzo unitario en torno a la candidatura de Aristóbulo Istúriz, que vamos a esa victoria, a esa gran victoria que los trabajadores le van a dar a la revolución. No pueden ustedes pelar este boche, hay que barrer definitivamente al escualidismo, y hay que dar esa batalla que también es política porque allí están los adecos y los copeyanos tratando de coger oxígeno y de reagruparse. Vayan ustedes, como le dijo Páez, hablando de Páez, una vez le dijo Páez al Sargento Ramón Guerra, un 28 de enero de 1816: “Vaya Sargento con su tropa y traiga las lanzas rojas de sangre enemiga”. Fue en la Batalla de Mucuritas. Vayan ustedes pues y traigan la bandera en alto, tienen que arrasar a esas viejas cúpulas adecas y copeyanas que todavía están por ahí dando vueltas y que ahora aspiran vanamente, vanamente aspiran. Periodista: Amables oyentes, estamos transmitiendo las palabras que el Presidente de la República Hugo Chávez Frías dirige a los asistentes al acto. Seguimos escuchando al Presidente. Presidente Chávez: Debatiendo. Hay un programa aquí, yo no soy el único expositor, recuerden que yo vine aquí coleado, hay un programa que es necesario que ustedes cumplan. Fíjense, va a haber un grupo de exposiciones, las bases ideológicas del proceso bolivariano la va a exponer Aurora Morales, Directora Nacional del Movimiento en la Formación Ideológica. Aurora Morales, que ha venido trabajando muchísimo en esto y yo la felicito. Hace poco me dio unos manuales bolivarianos y eso hay que reproducirselo y discutirlos en talleres, en la calle, y le han puesto a la Escuela Nacional de Formación de Cuadros, ese nombre de ese gran amigo y revolucionario que ha sido para nosotros y maestro José Rafael Núñez Tenorio, que presente sigue con nosotros. Bueno, bases ideológicas, las raíces, las tres raíces fundamentalmente: Bolívar, Zamora y Simón Rodríguez, allí están las tres raíces que nos nutren. Hay muchas otras corrientes que influyen en este proceso, pero esas son las esenciales. Pero no sólo Bolívar. Tenemos que estudiar y analizar el pensamiento y las ideas de aquellos hombres. Por ejemplo, la oligarquía venezolana siempre dijo que Zamora no tenía ideas. No, que era un bárbaro, que quemaba todo y andaba atropellando. No. Zamora, yo diría que Zamora fue uno de los primeros socialistas utópicos en Venezuela. El que lea sus proclamas, su pensamiento y su acción podrá descubrir el aliento de aquella corriente socialista que ya andaba cogiendo caminos en el país. Ahí hay un nutriente de un pensamiento de avanzada en Zamora, de un profundo contenido social, revolucionario hasta los tuétanos y bolivariano. Zamora, entre otras cosas, planteaba volver a unir a Venezuela y a Nueva Granada, en 1858. Bueno, estudiar Zamora a fondo y su idea de tierras libres y hombres libres y eso hay que desarrollarlo. Tenemos que crear. Ese es el verdadero intelectual y aquí todos ustedes son intelectuales. Los intelectuales no es una casta por allá de señores o señoronas que se creen los sabelotodos. No, no, intelectual es porque procesamos ideas, las trabajamos y las transformamos, le agregamos costo, somos también y tenemos que ser creadores. No se trata del pensamiento de Zamora como congelado en el tiempo. No. Es traerlo como semilla y resembrarlo y abonarlo y darle nutrientes de ahora, de este tiempo de casi 150 años después. Tierras y hombres libres, qué concepto para desarrollarlo. Toda una tesis. Tierra libre y hombres libres. ¿Qué significa esto? Elecciónes populares, libertad. La igualdad, la soberanía, era Zamora un pensador y una actor de la soberanía, de la unión del pueblo y Ejército. Me han regalado hoy este libro de un amigo a quien conocí hace años en Panamá: “Neal Castro” Este libro es como el pez en el agua. Esto es traído de una experiencia, la que vivió Panamá bajo el mando acertado, digo yo, sin duda, de aquel buen general que fue Omar Torrijos, quien murió por allá en circunstancias extrañas en un accidente aéreo, y el proceso penameño se vino abajo. En una ocasión le preguntaron a Torrijos: Torrijos ¿usted quiere entrar en la historia? Dijo “no, yo no quiero entrar en la historia, yo quiero entrar en el Canal”. Y Torrijos construyó, junto a los panameños, una Fuerza Armada popular que luego la eliminaron, entonces Neal Castro, panameño, fue uno de los pensadores y actores de aquel proceso, hoy embajador de Panamá en un país, y escribió este libro hace varios años, él mismo me lo obsequió una vez en Panamá, pero tiene que ver con aquello que decía Mao Tse Tung, “El pueblo es al ejército como el agua al pez”, entonces yo vi como el pez en el agua, porque así andaba la Fuerza Armada Panameña, unida con el pueblo, sólo una invasión, y además ya se había debilitado mucho el proceso en lo moral, porque no era lo mismo Torrijos que Noriega. Ya el proceso se había debilitado, pero sin embargo, aun con todo lo debilitado que estaba fue necesario una invasión de los Estados Unidos a Panamá, en diciembre de 1989 para apagar aquello y luego eliminaron las Fuerzas de Defensa. Ahora, sin embargo, yo decía esto porque Zamora planteaba mucho antes que Mao el mismo concepto muy bolivariano, Zamora usaba de vez en cuando, como sabemos un sombrero de cogollo y sobre el sombrero un kepy militar una especie de boina. Y le preguntaban y él decía no: el pueblo y el ejército unidos. Y esto hoy constituye una de las más grandísimas fortalezas de nuestra revolución y hay que cuidarlo y alimentarlo, por eso yo le doy un saludo siempre a mis hermanos de armas, a los militares de Venezuela, que acompañan este proceso, este aliento, ese esfuerzo que yo apuntábamos hace años atrás desde que éramos imberbes soldados por allá por los años setenta, comenzamos a sufrir esa realidad y a soñarla. Decía alguien por allí, no que a Chávez le vamos a aplicar la fórmula de Allende. Yo le pregunto o le respondí. ¿Quién? ¿cuándo? ¿dónde y cómo? Nos van a aplicar a nosotros la fórmula de Allende. A ver quién puede hacerlo. Y lo decimos en Chile, porque realmente Allende fue un revolucionario y su presencia y su sacrificio allí está vivo todavía en el pueblo chileno y en los revolucionarios chilenos y en el pueblo chileno, sobre todo sabemos lo que pasó, una revolución como dice el título de un buen libro “La revolución desarmada”. Realmente Allende tenía una revolución desarmada. Ahora, la de nosotros, es pacífica sí, pero una cosa es pacífica y otra cosa es desarmada. Una cosa es que yo ande de pacífico y ande desarmado y otra cosa es que ande pacífico y ande armado. Por si acaso. Por si acaso yo no vuelvo me despido a la llanera, despedirme no quisiera. Por si acaso es bueno recordarle a quien haya que recordarle que esta revolución no es desarmada. Y no estoy hablando de las armas desde el punto de vista metafórico, de las armas de la palabra, de las armas de la idea. No, no, de las armas concretas, de fusiles, de tanques de guerra, de aviones y de hombres armados dispuestos a defenderla, a utilizarla, a eso me refiero concreta y claramente por si alguien estaría pensando por allí: No, que a Chávez hay que aplicarle al fórmula de Allende. No se olviden que casi nunca me gusta hablar en primera persona, pero bien recordar lo que me dijo una vez un maestro, me dijo cuando andábamos por ahí por esos caminos, 94, 95, 96, conversando con él una noche, creo que fue aquí en Margarita, me decía: Tú no andas solo con el pueblo. Y este maestro era un militar en situación de retiro, hace varios años, pero es un maestro. Entonces él hablaba, de Gerónimo Sabonarola, allá en la Florencia de los Médici había un profeta llamado Gerónico Sabonarola, pero terminó colgado de un poste porque era un profeta desarmado y me decía: “tú no eres como Sabonarola, tú no andas solo con el pueblo, también tus compañeros de arma están contigo!”. Y es cierto. Están con nosotros. Entonces, ese es uno de los fundamentos bolivarianos de la idea de esta revolución. De la idea bolivariana y zamorana, de la unión cívico militar, de la unión entre el pueblo y la Fuerza Armada, entonces, bases ideológicas, Zamora, Bolívar, el sistema de gobierno más perfecto es aquel que le proporciona a su pueblo la mayor suma de felicidad posible: Moral y Luces, los polos de una República, nuestras instituciones deben ser originales. Bolívar el de la unión. Unámosno y seremos invencibles. Bolívar el de la cima del Chimborazo. Bolívar el que dice allá: Anda y dile la verdad a los hombres. Bolívar. Bolívar incluso el que de la vida. Todo líder debe ser capaz de dar la vida por la idea que lleva. La vida. No sólo es en la chaqueta, o el sombrero o el reloj y hasta eso, bueno si hay que dar el reloj, hay que dar el reloj. Mire, que el carrito que yo tengo, bueno, pero uno tiene que ser capaz de desprenderse. El que no sea capaz de desprenderse hasta incluso de cosas o de seres que quiere mucho, aún, aún, sí hablando por ejemplo del perfil de la gente, en estos años de trabajo con cuántos muchachos, compañeros militares, todos con gran coraje y valientes. Allí está uno, Diosdado Cabello. Lo conocí de muchachito, era pitcher del equipo de base ball y de la lomita salió para la revolución. Pero cuando a mi me decía alguno de los muchachos, porque nosotros éramos muy severos, había reunión en tal parte, el que no iba le mandábamos por escrito una amonestación firmada y todo y le hacíamos un expediente: No asististe a la reunión, y una carta para llamarlo a conciencia. Entonces, en una ocasión me dijo un compañero, no chico es que mi mujer se pone brava, tú sabes. Entonces, quédate en tu casa. Mejor que te quedes en tu casa. Y con razón pues. No, que tuve que ir con mis hijos, tú sabes que tengo hijos, fin de semana entonces yo no podía dejarlos. Porque a lo mejor tampoco es para condenar a alguien por eso, de manera definitiva, pero ya uno comienza a dudar, comienza uno a dudar. Porque un verdadero líder tiene que ser capaz de dejar todo eso, hasta la vida, por la idea. Todo, absolutamente todo. Aun cuando uno deje el alma hecha pedazo por mil lugares. Qué importa! Y a veces uno deja el alma hecha pedazos y no tiene tiempo de volver a recogerla. Eso pasa. Pero no importa. La patria vale eso y mucho más que eso. Mucho más que eso. Porque ciertamente, a veces uno mira hacia atrás y recuerda y a veces uno dice, ay Dios mío cuánto daría yo por un minuto, una hora del tiempo, recordando. Y estoy seguro que a todos nos pasa, a veces. Pero a veces no hay tiempo de recordar. Hace poco una de mis hijas me escribió una nota e iba en un avión por allá, no sé en qué Continente leía una nota, y es una hija y a adulta que ella dice: Volaste de nuevo. No. Pero aún si no vuelvo físicamente, volveré hecho viento, lluvia o agua o volveré hecho tu hijo, cuando lo tengas. Entonces, dentro del fin de un revolucionario, de una revolucionaria tiene que acercarse a ciertos criterios. ¿Alguien que sea cómodo? Ah no, el fin de semana no me lo toques, a no ser que sea escuálido. Aquí no nos sirve esa gente, y no sólo que no nos sirve, nos hace daño. Nos hace daño. Yo prefiero diez revolucionario o revolucionaria que un millón de escuálidos. Ahora, con diez no hacemos una revolución, entonces, por eso es que este acto y este evento es tan importante, porque todos somos revolucionarios, estoy seguro, pero tenemos que fortalecer la idea, la conciencia, la mente, el espíritu, la disposición, aclararnos muchas cosas. Nicolás Maduro, en este plan va a hablar del papel del trabajador, esto es muy importante, porque los trabajadores, un verdadero trabajador revolucionario no puede luchar solo por sus derechos, porque el año pasado mire, había una amenaza de una huelga petrolera y estábamos ahí, debatiendo, entonces alguien me dijo, no pero es que ahí también llegó un dirigente de una fuerza de trabajadores que dice que está con la revolución, un grupo, no me refiero a la Fuerza Bolivariana de los Trabajadores, una corriente, un equipo. No, que nosotros estamos con la revolución, pero eso hay que arreglarlo con real. Ah, qué bonito dije yo. ¿Qúe revolución es esa? No, no, porque es que no podemos nosotros pedir menos que lo que piden los adecos. Tenemos que pedir más y el Presidente tiene que estar consciente. Ah ¿qué quieren? Les mandé a decir. ¿qué quieren ustedes que yo aquí firme incremento de salarios y bonos y cosas que nunca le han reconocido a los trabajadores, aun cuando merecen por supuesto muchas cosas? Pero ¿qué quieren? ¿qué cierre la empresa petrolera? Lo dije, incluso les mandé a decir, para probarlos a ver hasta dónde eran capaces: Díganles, vayan y le dicen que si quieren que quemen los tanques petroleros. Pero yo no cedo porque hay un interés nacional que va más allá de los intereses de un sector de trabajadores. Estaban pidiendo un incremento de no sé cuánto, trescientos por ciento, no porque el precio del petróleo está alto. Insensatos. Y ¿quién dijo que el petróleo es sólo de los trabajadores petroleros? ¿y los niños que se mueren de hambre? ¿y los desempleados? ¿y los que no tienen escuelas? Vayan a quemar los tanques si quieren pero yo no cedo al chantaje. Entonces ¿qué revolucionarios son esos? Entonces, a lo mejor es gente que no tiene conciencia, y los viejos métodos pues. No, entonces yo para ser un líder, para ganarme a la gente yo voy a salir aquí, pero entretanto una opinión, dos mil no sé cuánto o dos millones de bolívares, en vez de decirle a la gente y enfrentarlos. Miren, no podemos hacer esto porque la revolución hay que sostenerla, no podemos hacer eso, vamos a pedir un poquito menos porque ciertamente nosotros tenemos necesidades pero hay otros que tienen más que nosotros que están desempleados, el Gobierno tiene las escuelas abandonadas y los hospitales, los muchachitos muertos de hambre, etc. Esa es la verdadera clase obrera revolucionaria, vayan ustedes a ver por ejemplo los trabajadores cubanos con quien se ve, las dificultades que ha pasado la revolución cubana con el bloqueo y la caída soviética que los trabajadores cubanos o los líderes obreros cubanos hubiesen puesto a pedirle al gobierno de Cuba incrementos salariales y que reconocieran no sé cuántos derechos, Cuba no estaría ahí, con qué se sostiene, con la revolución; entonces por supuesto que atenderemos y hemos atendido, ustedes saben los derechos de los trabajadores, los derechos del pueblo, de todos, pero eso tiene que manejarse con equilibrio y es allí donde necesitamos una clase obrera, no subordinada al Gobierno, no, no es eso lo que queremos; unos líderes obreros verdaderamente comprometidos con la revolución y que vean más allá que el sector al que pertenecen. Los jóvenes factores de cambio le corresponderá a la licenciada Maripili Hernández, los jóvenes, porque un pueblo unido ... los jóvenes con la revolución. Decía el Che Guevara el presente es de lucha, el futuro nos pertenece y esto va especialmente para los jóvenes, el futuro les pertenece. Las mujeres su rol en el nuevo proceso, Elvira Avila; aquí está con nosotros Maripili, Elvira, el papel de las mujeres, las mujeres miren le roncan la malanga. Cuánto han ayudado, empujado la revolución las mujeres, claro hay que darles mayor consistencia de un movimiento, de la Fuerza Bolivariana de las Mujeres. Bueno que tienen que ser millones, millones de mujeres, todas las mujeres bolivarianas revolucionarias organizadas, así como la Fuerza Bolivariana de los Trabajadores y la Fuerza Bolivariana de la Juventud, los jóvenes bolivarianos, todas esas fuerzas hay que organizarlas y aprovecho para aclarar algo o para ayudar a aclarar algo y es el tema de los círculos bolivarianos que entonces lo han tomado algunos que si. No, es sencillo, el partido es el partido y el partido tiene sus cuadros, sus círculos patrióticos que hay que formarlos o son militantes del partido; esto sigue creciendo un límite porque el partido, no aspiramos que todos los venezolanos estén en el partido, en el Movimiento V República, no; una cosa es el militante, el cuadro y otra cosa es la corriente social, son dos cosas complementarias como el hidrógeno y el oxígeno en el agua, yo diría en este caso H2O, el partido sería el oxígeno y el hidrógeno la corriente popular, son dos moléculas de hidrógeno no y una de oxígeno; bueno las dos moléculas, entonces es dos átomos, dos átomos; ahí están los científicos ya, dos átomos de hidrógeno y un átomo de oxígeno, así es la cosa. Bueno, más o menos en esa relación, un átomo es cuadros del partido, un átomo es el partido y dos átomos o dos mil o dos millones de átomos es el pueblo, la sociedad, las corrientes sociales. Entonces la cosa es muy fácil y ya veo que aquí en Nueva Esparta los están inculcando por allí, aquí está los círculos bolivarianos, pero los círculos bolivarianos tienen que ir más allá del Movimiento V República, más allá; los círculos patrióticos son el elemento básico, esencial del Movimiento V República, para ser miembro de un círculo patriótico es imprescindible ser militante del Movimiento V República, pero para ser miembro de un círculo bolivariano no, no es ... pudiera serlo, una persona puede ser de un círculo patriótico y al mismo tiempo estar organizando o ser miembro de un círculo bolivariano ahí en la cuadra donde él vive, pero puede haber un círculo bolivariano incluso de niños, que no son militantes y si puedan serlo círculo bolivariano infantil, círculo bolivariano de ancianos para luchar por su, o de hombres y de mujeres de la cuarta edad, ahora que habla de ... ah no porque el anciano es un poco como, no hay ancianos, octogenarios; bueno círculos bolivarianos por ejemplo de voluntarios para luchar contra el dengue, ahora estos círculos bolivarianos deben ser mucho más accesibles, abiertos, como las aguas que se desbordan del Arauca, ahora el Arauca tiene ... cauces, el cauce es el Movimiento V República, pero se tienen que desbordar, se trata de un desbordamiento organizado, ... las aguas, rodar hacia el Orinoco y hacia el mar; ahora esos círculos bolivarianos deben ir fermentando, impulsando, potenciando y deben ser los motores, miles de motores de esas fuerzas bolivarianas como la Fuerza Bolivariana de las Mujeres, la Fuerza Bolivariana de las Mujeres no debe ser, no debe ser un instrumento del partido, no puede ser visto así, aunque debe tener relación en las luchas ideológicas y sociales pero la sumatoria de estas fuerzas, la Fuerza Bolivariana de las Mujeres donde habrá mujeres del Movimiento V República pero muchas otras que no son del Movimiento V República; la Fuerza Bolivariana de los Trabajadores, allí deberá haber como hay trabajadores que son militantes del Movimiento V República pero muchos otros que no lo son y así como el Movimiento de la Juventud, los Jóvenes Bolivarianos, ahí deben estar cuadros del Movimiento V República, pero muchos otros hay que alentar movimiento de jóvenes por la ecología, por la conservación del ambiente, por la cultura, por la educación, etc. De forma tal que estas grandes corrientes, los jóvenes bolivarianos, el movimiento de las mujeres bolivarianas, los trabajadores bolivarianos, los indígenas, el conjunto de esos movimientos de movimientos será lo que el 17 de diciembre relanzaremos como Movimiento Bolivariano Revolucionario 200, él es el esquema; algunos no lo han entendido, algunos lo han incluso mal interpretado y entonces en algunas regiones han comenzado a salir aquellos viejos grupos que se fueron quedando, que entonces no que aquí somos del MBR-200. No, no, no, eso no, bueno allá, de todos modos ellos. Sí, cada quien, bueno yo les he mandado a decir algunos que han salido por ahí, han salido por allá no sé dónde en qué paro que alguien: no yo soy aquí el coordinador del MBR-200 porque Chávez; ... están equivocados, eso no es así, eso es un movimiento nuevo, aquello quedó atrás, se transformó, en la naturaleza nada se crea, nada –como se dice en ... todo se transforma, nada desaparece, todo se transforma, en un movimiento nuevo sí, pero un movimiento de movimientos, por un conjunto de ríos y de corrientes que al final convergen en una sola, la fuerza popular bolivariana y revolucionaria de todo el pueblo organizado en miles y miles de círculos bolivarianos, he allí el esquema de trabajo que se complementario, no es conflictivo como los escuálidos pretendieron. No, que ya Chávez no quiere al Movimiento V República y ahora va a volver a sus, los militares. No, no, no, eso son los escuálidos, el escualidismo que es la fase superior del puntofijismo, hay que tener un libro que se llama El escualidismo, la fase superior. No, el asunto es ir adelante, no atrás, no atrás, lo de atrás para aprender, experiencia, pero es mirar adelante, una nueva etapa, es el pueblo organizado, liderizado, orientado, ideologizado, con una idea, una doctrina, es la Constitución, ese es otro instrumento de la talla de todo revolucionario, de todo dirigente, de todo líder de V República, de todo líder bolivariano, la Constitución, hay que manejarla, hay que leerla, hay que sabérsela, no de memoria pero sí hay que sabérsela y bueno vamos a buscar la educación, ya uno tiene que saber dónde tiene que ir y hay que rayarla, debatirla, discutirla, interpretarla, amarla, conocerla a profundidad y comprometerse con ella y luchar por ella y preguntarnos ¿bueno estamos haciendo lo que se manda aquí? Y corregirnos, criticarnos, avanzar en todas direcciones. Bueno luego también van ustedes y me imagino que terminarán en la medianoche, porque ya yo les quité toda la mañana. Me invitaron a dar un saludo, aclaro que yo no me he coleado, fui invitado en verdad a dar un saludo, lo que pasa es que no estaba previsto en el programa. Entonces un saludo que era de 15 minutos. Ajá, las mujeres, su rol. Ciencia y tecnología al servicio del proceso revolucionario, le corresponde al ministro Carlos Genatios hablar de ese tema. Eso es muy importante, la ciencia y la tecnología al servicio de la revolución. Claro, no puede ser una herramienta sólo ... No, vamos a hacer un Infocentro para que la gente tenga acceso a internet, ajá y ¿para qué? ¿Y después? ¿Sólo para eso? Ah bueno está bien, perfecto, estoy internetizado, ya cumplí con mi vida en el tope. No, eso es un instrumento, todo eso son instrumentos ¿para qué? Para la revolución, para la felicidad del pueblo; entonces es importante esos Infocentros porque ahí tenemos capacidad de diálogos telemáticos en todos ellos. Bueno, entonces esa red de Infocentros ya tenemos como 240, 240 y ahora viene la sobremarcha parte II que nos están solicitando unos recursos para otros Infocentros. Bueno estamos estudiando a ver si nos da el cuadro para distribuir para la educación, la cultura, las escuelas bolivarianas, las culturales, tenemos deuda con la cultura, el deporte quien está muy limitado ... deporte. Ahora, esos centros son salones pequeños, ustedes conocen, aquí ¿cuántos hay en Margarita? Muchos, ¿ustedes ya los han visitado? Ajá, pero entonces resulta que de repente esos centros deben ser utilizados para muchas cosas, una de las cosas que hemos estado trabajando es la creación del contenido propio nacional y regional y meterlo allí en la red los valores nuestros en el margariteño, el neoespartano, el venezolano, la historia. ¿Qué es la revolución? Y disparar eso para el mundo, que eso navegue por el mundo entero, no sólo es sentarse allí a copiar o a recibir los mensajes que vienen del mundo para acá, es mandar de aquí para allá; pero además hay la oportunidad que de repente una tarde sentado allá en mi oficina yo pueda dialogar con, si son 240 centros, ¿en cada centro caben cuántas personas más o menos? Diez, ponle diez, bueno se puede dialogar al mismo tiempo allí con dos mil 400 personas y si hacemos eso todas las semanas en un mes bueno con los cuadros del Movimiento, aunque haya este tipo de eventos y se haga falta que ustedes vengan de todo el país porque a lo mejor no hay tiempo, no hay recursos; me siento allá en la oficina y hablamos y ustedes hacen preguntas de todo el país, una maravilla es el empleo de la ciencia y la tecnología para ponerse sólo en función de la revolución. Los educadores y su papel fundamental, Héctor Navarro, nuestro ministro va a disertar sobre ese tema que es esencial, la educación, educación, las escuelas bolivarianas deben ser centros revolucionarios, centros revolucionarios; no es sólo para darle clase a los niños, no esa es la visión arcaica de la escuela, esa escuela debe ser un centro de acción revolucionaria, los niños están allí en la mañana y en la tarde y en la noche, ah, ahí tenemos tremendas instalaciones, ahora las escuelas bolivarianas se están enumerando, allí se pueden hacer actividades, se deben hacer actividades, asambleas populares, actividades culturales los fines de semana, actividades deportivas, reuniones, asambleas populares, etc., en las escuelas y tener redes de las escuelas, unas redes de escuelas que se interrelacionen entre todas, las redes sociales, los ambulatorios también deben ser centros de trabajo y difusión revolucionaria y seguro que ustedes conseguirán ahí uno que otro maestro escuálido o médicos, enfermeras que pertenecen todavía a los escuálidos, pero eso es una minoría y a lo mejor trabajando se pasan para este lado y los vamos conformando y consolidando, educándolos a veces por falta de información que tienen dudas o no quieren incorporarse, bueno los incorporamos, bueno la educación. Los militares del pueblo en uniforme, el diputado y mayor Francisco Ameliach, quien está aquí y va a disertar también y es presidente de la Comisión de Defensa, muy importante lo que habíamos dicho; la lucha por la salud del pueblo, la doctora María Urbaneja, ministra de Salud y Desarrollo Social también nos va a hablar de ese tema; el MVR y el liderazgo internacional, diputado Rafael Correa quien está en el Parlamento Latinoamericano, eso es muy importante; el Movimiento V República tiene que avanzar con más impulso en el campo internacional, yo por eso he invitado a algunos viajes a algunos diputados o dirigentes del Movimiento, por ejemplo Tarek que está en la Comisión Internacional de la Asamblea, también Diego Salazar está en Trabajo Internacional del Movimiento, hace poco fueron a Chile, no descansaron porque les dije: bueno ustedes mientras yo estoy en la Cumbre allá con los presidentes ustedes reúnanse con toda esa gente que está por ahí pidiendo audiencia, grupos políticos, partidos políticos, organizaciones de trabajadores; como el contacto, es que es mucha gente nos critica allá afuera y tienen razón, pero cómo ustedes no tienen presencia partidista política a nivel internacional, tienen que hacer organizaciones internacionales, alianzas internacionales con partidos políticos del continente y del mundo, con grupos políticos, los partidos revolucionarios y lograr lo que lograron los cubanos y lograron los sandinistas en su momento; es decir grupos de defensa de la revolución dispersos en el continente y en el mundo y hay mucha gente que lo está haciendo incluso a motus propio, incluso sin tener contactos con nosotros, uno se va enterando por ahí: No, que aquí hay un Movimiento V República. Bueno no les dije ya en Santiago, fue una revista en Buenos Aires que editaba números de, edita una página por lo menos al Movimiento V República, la revolución bolivariana, la defensa de la revolución bolivariana; en Colombia, hasta en Europa tenemos gente que nos defiende, pero con los cuales nosotros no buscamos mayormente el contacto y el trabajo organizado y mandarles materiales y así como el enemigo internacional nos ataca, también tenemos muchos amigos internacionales dispuestos a defender nuestra revolución, eso es muy importante y eso no puede ser una labor del Presidente nada más, es el partido también a nivel mundial, a nivel mundial hay que ir trabajando para hacer un evento internacional aquí en Venezuela de grupos y partidos políticos amigos y aliados del mundo entero, del mundo, de América, de Asia, de Africa, de Europa, de Oceanía, por todos lados hay amigos, por todo, donde uno va siempre surge aunque sea una persona, un pequeño grupo; por allá en frías ciudades donde hay puro hielo en las calles allá llega alguien. Una vez en Canadá un señor, una reunión de empresarios, una reunión de empresarios, un frío allá afuera de menos 15 grados, nieve por todos lados y bueno y de repente se para un canadiense y se pone, saca una boina roja del flux, él tomó la palabra y hablaron ahí haciendo preguntas y se puso la boina roja y lo que dijo ¡viva Chávez!, dijo él, ahí todo el mundo veía y ... era eso; bueno resulta que él vivió aquí un tiempo y es canadiense, pero él tenía su boina, una hija se la llevó; allá salió a gritarle a Chávez allá en Pretoria, en Canadá, de eso hace como dos años. Bueno el MVR y el liderazgo internacional, eso es muy importante. Movimientos vecinales y organizaciones no gubernamentales, profesor Aristóbulo Istúriz, está previsto que hable de este tema nuestro candidato a presidir la Confederación de Trabajadores de Venezuela. Ajá. Y la revolución cultural le corresponde al viceministro de Cultura, nuestro compatriota Manuel Espinoza, la revolución cultural, éste viene desde abajo sino no es revolución, no es una revolución de elites como. No, no, una revolución desde abajo, en la cultura del pueblo como bien lo impulsa Manuel y el equipo que tenemos al frente de la cultura y los retos económicos para el proceso le corresponderá al doctor Jorge Giordani, que será como a las dos de la mañana por ahí, Jorge, que te tocará hablar de los retos económicos del proceso; en verdad, en verdad, la situación económica pues la hemos venido manejando pero no, no es que estemos holgados, no, tenemos dificultades y hay que estar todos los días maniobrando y manejando para sortear cuántas necesidades, necesidades de los gobernadores, de las alcaldías, de los pueblos, de la educación, la salud, la deuda externa, el equilibrio macroeconómico, la proyección, el apoyo a la agricultura; anoche por ejemplo estábamos debatiendo antes de venirnos con Giordani por cierto y con el general Rosendo, comandante del CUFAN y del Plan Bolívar sobre un proyecto de los tantos que tenemos en marcha y que han sido muy positivos porque han generado el empleo, esta reactivación de las unidades de reservistas, aquí debe haber alguna ¿no? ¿Todavía no hay? Bueno tenemos que activarla, ya voy a preguntar cuándo se activará. Reservistas, esos muchachos y muchachas que pasaron por la Fuerza Armada y se fueron a la calle al desempleo los estamos reorganizando, pero ahora, estábamos anoche calculando ahora el dinero que hace falta porque los estamos es capacitando y por tres meses y dándoles una beca-salario con recursos asignados a la Fuerza Armada, pero ahora los militares, porque está... cuando terminen el curso, ahora se trata de darles microcréditos para hacer pequeñas empresas de estar terrenos disponibles, en pequeñas fábricas, organizarlos para el trabajo productivo, entonces anoche estábamos echando números y entonces la necesidad es muy grande. No, que decían 100 millardos, de dónde sacamos 100 mil millones de bolívares para eso, no tenemos, entonces empezamos a cuadrar esto, aquello porque se trata de infinidad de necesidades y esto el pueblo lo entiende, los escuálidos tratan de atacar por allí pero hay que fortalecer el entendimiento y el conocimiento popular sobre el tema, porque si el pueblo por ejemplo comenzara de tanto repetir los escuálidos todos los días en televisión, en radio, en prensa escrita, todos los días, no que el Gobierno no ha hecho nada, que la pobreza sigue incrementándose, ellos manejan la información, la manipulan para tratar de quitarnos el apoyo popular, entonces nosotros tenemos que dar esa batalla y explicarles y hacerle ver al pueblo, por eso yo hago las cadenas y por eso hacemos el programa de radio e informamos periódicos, reuniones para que, el pueblo sabe porque el pueblo es sabio, por eso cuando yo digo hay que fortalecerlas y profundizarlas, de que los males son muy grandes y que no tenemos los recursos suficientes para pasarlos todos al mismo tiempo y que hay que asignar prioridad a los gastos y que hay que tener conciencia de que, por eso yo he hablado de largo plazo, hemos comenzado a tener grandes victorias y eso hay que explicárselo al país los círculos bolivarianos, los círculos patrióticos son para eso también, vamos a sentarnos aquí a discutir el asunto económico y ustedes se puñalean primero por supuesto y una pizarrita y un materialito. Miren vamos a ver el precio de petróleo y fíjense como ha venido y por qué, cuál es la importancia de esto, qué significa esto que salió en la prensa hace poco y que tenemos nosotros que potenciarlo porque es verdad. Venezuela creció en el primer semestre del 2001, en 3,8, casi cuatro. Bueno, ningún país, casi ninguno, uno de los primeros países en crecimiento económico en el hemisferio, porque hasta los Estados Unidos está por debajo. Hay una recesión en los Estados Unidos que tiene preocupadísimo al gobierno de los Estados Unidos, acaban de bajar las tasas de interés otra vez, la Reserva Federal. México, ese gran y hermano país, me decía el presidente Fox hace unos días allá en Santiago, nos entrevistamos un rato los dos y el crecimiento económico de México, el segundo por ejemplo fue cero y el desempleo creciendo porque ellos dependen mucho de la economía de los Estados Unidos. Producen y le venden más que todo es al mercado norteamericano que se ha deprimido, ya no le compran lo que le compraban antes, así que se les queda fría la producción, todo eso hay que entenderlo y explicárselo al pueblo. Y hay que explicarle al pueblo algo que es muy positivo, resulta que hemos logrado que crezca mucho más la economía privada no petrolera que la propia economía petrolera, que es más, la hemos recortado porque hemos tenido que recortar la producción de barriles, hace poco recortamos en la OPEP un millón de barriles diarios, lo cual para nosotros es como un diez por ciento, unos cien mil barriles, todo eso va frenando la actividad petrolera porque es menos petróleo que producimos y menos petróleo que exportamos y menos dinero que nos entra, pero eso es ¿para qué? Para salvar el precio, es mejor hacer el sacrificio de recortar la producción antes de que se nos venga el barril a diez dólares otra vez. Pero todo eso es menos plata para el país porque se recorta la producción. Pero al mismo tiempo se está incrementando la actividad de la construcción, de unos rubros agrícolas, el turismo ha repuntado un poco, la manufactura, los servicios, las telecomunicaciones siguen creciendo bárbaramente. Esos son indicadores que el pueblo tiene que conocer con detalle. Ustedes saben que yo a veces lo explico en las cadenas con gráficos pero no puedo pasar ahí diez horas ni hacerlo todos los días. Ustedes agarren esto, agarren un pollito y le explican, los organizan en círculo, en grupos, en pequeños talleres. Hoy Giordani va a hablar un poco de eso porque la economía está mejorando mucho pero no podemos cantar victoria. Definitivamente, hay que cuidar mucho el equilibrio económico y sobre todo seguir aplicando políticas muy claras de desarrollo diversificado y productivo. El turismo por ejemplo, en Margarita, ese es un objetivo que tenemos nosotros, y falta mucho por hacer, pero ahí vamos, tenemos claro hacia dónde vamos y yo creo que se ha recuperado un poco, me decía el gobernador y esta mañana hablé con personas de turismo, mucha gente vi de todo el país y otras partes del mundo y me han dicho, no, la ciudad está más limpia, la Isla está más limpia, ya no hay la inseguridad que había antes, los servicios van mejorando poco a poco, pero eso no se logra de la noche a la mañana, este es un problema estructural muy complejo pero ahí vamos, moviéndonos en la dirección indicada. Bueno amigos, creo que ya he abusado un poco de ustedes, y hay otros colegas y compatriotas que tienen que hacer una exposición, ¿a qué hora es el almuerzo? A las doce de la noche. Bueno, ustedes arreglan el programa y la hora. Ustedes no se van a ir, bueno, entonces yo les deseo que este evento sea exitoso al máximo. Estoy seguro que va a ser así. Que de aquí saldrán muchas ideas, mucha convicción más profunda, más sólida, que saldrán muchas recomendaciones y sobre todo que de este evento saldremos todos repotenciados al máximo con mucha mística, con mucho coraje, con mucha disciplina revolucionaria, con mucho liderazgo fortalecido, con mucha moral, con muchas luches, para seguir dando las batallas y la victoria de una revolución que está llamada a ser ejemplo de Veneuela y de toda la América. Muchísimas Gracias y mucho éxito a todos."
