"x"
"1" "Palabras del Presidente Hugo Chávez Frías:     Recibieron patrullas, ambulancias, unidades, equipos médicos, motos, equipos de rescate, etc.  equipos de iluminación, lanchas, trillers. Distinguidos invitados especiales, niños, niñas voluntarios de la protección civil.   Un  saludo muy especial para estos niños que ya están se formando con un espíritu comunitario de ayuda a la sociedad, a la comunidad y a sus compatriotas.  Señoras y señores, periodistas, camarógrafos y fotógrafos. Bueno unas breves palabras en este Paseo de Los Próceres, repleta hoy de gente, de compatriotas, de hombres, de mujeres y de niños.  En este acto, que es un acto digámoslo que un poco fuera de lo común, pero que tiene que ver o esta inscrito este acto en una línea estratégica ¿Cuál es la línea estratégica? El fortalecimiento del Estado porque posiblemente  ha tenido el Director Nacional de Protección Civil que   el monto en bolívares de los equipos que hoy está recibiendo la protección civil, es equivalente al presupuesto que durante cuarenta años tuvo la Defensa Civil, sumando los cuarenta años.  Si sumamos el presupuesto asignado en los últimos  cuarenta años ¿dije no?  Bueno  equivalente al monto en Bolívares o al costo, el valor de este conjunto de vehículos, veánlo, porque están aquí, los que están aquí  a nuestra izquierda, son los vehículos para la Protección Civil.  Bueno no todos, es solo una parte porque no cabían aquí en Los Próceres. Yo voy a tomar ese ejemplo, esa relación métrica, para graficar   la línea estratégica a que me refiero.  Fortalecimiento del Estado.  Lo mismo pasa con el Cuerpo Técnico de Investigaciones Científicas,  Criminalisticas, popularmente conocido desde hace mucho tiempo como la PTJ.  Y suena más sencillo ¿no? PTJ.  _¿Ustedes son de la PTJ? , allá al fondo.   _Mira hijo quítate un, es que yo no veo a la gente, ahora si los veo.  _ ¿Que tal?  A buen bochinche tienen ustedes ahí. ¿Esa es la tribuna del bochinche ah? Bueno y allá también tienen otro bochinche, bochinche no, es alegría, mucha alegría de que estamos aquí todos juntos en este acto tan importante, acompañando a nuestros funcionarios que tanto luchan contra el hampa, contra la delincuencia y además para la protección  de los ciudadanos contra los desastres, inundaciones, avalanchas, tragedias, etc. y etc.  Pero vuelvo a la idea central, el proyecto neoliberal que estamos echando de aquí, lo estamos borrando del mapa de Venezuela, ese proyecto neoliberal. _Pongan cuidado allá, pongan cuidado allá dejen el bochinche.   Aja, después no saben nada de lo que estoy diciendo.  Resulta que el neoliberalismo _¿Qué es lo que plantea el neoliberalismo? A ver ¿quién me responde allá? Tú la del traje negro.  _Te das cuenta que lo que están es bochincheando y no sabes.  El neoliberalismo, plantea de que el Estado, prácticamente hay que eliminarlo pues, reducirlo a su mínima expresión y que las leyes del mercado se van a encargar de solucionar los problemas de la sociedad, eso es absolutamente  falso, y no sólo que es falso, es que es absolutamente dañino para la existencia social. El Estado, el Estado nació como la expresión necesaria, la organización  social política, jurídica, política, jurídica para regir la vida colectiva, para cuidar de los equilibrios de la vida colectiva, de los cumplimientos de las normas, del respeto a los derechos de todos y en nuestra Constitución está recogido o recogida la idea de un Estado, un Estado social de justicia o más bien la expresión correcta es un Estado social de derecho y de justicia. -¿Qué es un Estado social de derecho y de justicia?  _Se puede definir de muchas maneras, pero yo puedo decir en este momento que un Estado social debe ser aquel que coloque en primer lugar de sus metas, de sus fines, que coloque como objetivo central de su existencia la vida de lo seres humanos, la sociedad.  El Estado debe existir para garantizar la vida social, para optimizar la vida social, y además debe ser de derecho y de justicia, debe garantizar el Estado, a través de sus diversas instituciones el cumplimento de la Constitución, el cumplimiento de las leyes, el cumplimiento de las normas de vida, para  luego transitar las caminos  de la justicia, así pudiéramos definir groso modo ese concepto del Estado social de derecho y de justicia. Pues resulta que la revolución bolivariana ha conseguido un Estado casi destrozado partido en pedazos descuadernado, desestructurado y el proyecto revolucionario tiene como uno de sus fines, la creación, la rearticulación y el fortalecimiento del Estado venezolano, según lo señala la Constitución bolivariana. Pues bien, así que aquí estamos haciendo entrega de estos recursos.  _Me decía por  ejemplo, uno de los jefes del Cuerpo Técnico de Investigaciones Penales y Criminlisticas.   _Imagínense ustedes doscientos funcionarios de la Policía Judicial del Cuerpo de Investigaciones en cualquier estado del país y esas doscientas personas o funcionarios están allí y no tienen ni un solo vehículo, como muchos no tenían hasta hoy ni un solo vehículo o tenían unos destartalados vehículos ahí.  _ Una moto prestada me   dijo uno.  _“no tenemos una moto prestada, además no tiene gasolina ahorita”.  _Hay que mandarle ahí una dotación de gasolina. Bueno lo mismo pasa o pasó durante muchos años con la defensa civil hoy el Cuerpo de Protección Civil, un voluntariado, un optimismo, un desprendimiento del ser humano y se cumple la misión porque se cumple, pero claro que a duras penas, o se pudiera cumplir mucho mejor.  Ahora que alegría me da a mi conociendo como conozco desde hace mucho años a los abnegados miembros de la Defensa Civil, hoy Protección Civil, ver como se van a llevar para allá a su regiones donde luchan por proteger la vida de las comunidades todos estos vehículos.  _Miren un triller allá con una clínica móvil, doscientos cinco vehículos se llevan hoy, autobuses, camiones. Presidente Chávez pregunta:   Pero tú tenías ahí unas láminas ¿Qué las hiciste?   _Aquí están, préstame este guacho Lucas, este es guacho muy bueno aquí que tiene Lucas. Unas motos por ejemplo, unas motos mono cilíndricas de dos tiempos, enfriado pro agua, seis velocidades, encendido de magneto.  Porque hay que decir que estos vehículos y equipos son de última tecnología.   Y yo quiero dar desde aquí mi agradecimiento al gobierno español que preside nuestro amigo José María Aznar y un aplauso de Venezuela  para España, y de agradecimiento al gobierno de España, al Rey Don Juan Carlos de Borbón, nuestro amigo, al Presidente Aznar y fíjense las cosas que tienen relación _¿Cuándo fue que estuvimos por allá en Barinas?  _Antier, antier estuvimos por allá en Jacoa.   Ustedes vieron la cadena nacional seguramente, estuvimos entregando  ciento veinte mil hectáreas  (120.000 Hect.) a campesinos que nunca tuvieron tierras y tierras muy buenas, no son tierras de pichaque por allá, no tierras, en grandes extensiones donde ahora están las campesinos en cooperativas. Bueno, pero llevamos allá un agrupo de tractores, tractores del siglo veintiuno, tractores de última tecnología que llegaron de China y así como llegaron de China esos tractores y ya van como casi mil tractores y viene otro lote por allí antes de que llegue el invierno y sembradoras y rastras y los repuestos necesarios, pues así tenemos estos vehículos, ambulancias, vehículos de rescate, motos, vehículos de patrullaje, furgonetas.  Aquí hay unos vehículos raros, hasta un astronauta tenemos por allá mírenlo ¿que tal astronauta? Bueno vean ustedes unos vehículos, eso es contra incendio ¿no?  _Claro y los bomberos su equipamiento de trajes especiales, y por ahí ya están en el puerto, en el Puerto Cabello debe ser lo vehículos de comunicaciones, cuando Ramón María Frías, que está por  ahí de Barinas.  _Yo recuerdo a Ramón María Frías, que me pedía porque tiene muchos años en la Defensa Civil de Barinas, y siempre me pedía que el llevara una cantimplora.  _Hugo llévame una cantimplora de las que tú tienes por ahí.  Un pantalón de campaña de los míos le regale muchas veces, unas botas de campaña porque no tenían dotación de nada, pero que coraje.  Yo por eso pido un aplauso para todos estos hombres y mujeres de la Protección Civil y del Cuerpo Técnico Judicial, porque además déjenme decirles algo, por  más maquinas que tengamos y equipos modernos que ahora si tenemos, lo más importante   en la guerra el hampa y la guerra  contra la muerte, es el ser humano, el hombre, la mujer el recurso humano es lo más importante, la moral, la mística de trabajo eso es lo más importante, mucho más importantes que la máquina es el hombres, el ser humano. Ya lo decía Jesús de Nazareth, el hombre es el alfa y el omega, o lo decía Mao Tse Tung:   La guerra no la gana la máquina, la guerra la gana el hombre que maneja la máquina.  La moral del hombre que maneja la maquina, pero la máquina es importante para la moral del hombre, la máquina y el hombre interactúan, el avión con su piloto, el tanque con su jefe, el vehículo con el hombre que lo maneja, el médico con su hospital, porque que haría un médico, saludemos a los médicos  las enfermeras y las médicas que están allá.  Allá hay un grupo de médicos de la Protección Civil y de médicas, pero que harían ellos si no tuvieran el equipamiento necesario, harían mucho, harían mucho, porque el que pone el corazón en lo que hace -decía Federico el Grande de Prusia-, “el que pone el corazón en lo que hace consigue recursos donde los incapaces se dan por vencidos”.  Pero que bueno que ahora además de la voluntad, la moral y la mística de trabajo, tengan ustedes tremendas clínicas móviles, hospitales móviles y le he dicho al ministro Lucas Rincón Romero, que como todavía nos falta veinte por ciento (20%) de este equipamiento del gobierno español en el próximo lote pidamos la mayor cantidad posibles de unidades médicas móviles para incrementar la asistencia médica en los sitios más pobres, en los pueblos más pobres, en los caseríos más apartados, en los barrios más pobres, en las comunidades indígenas. Porque cada uno de estos vehículos y equipos están aquí para el servicio social, la lucha contra el hampa, eso es algo fundamental para la vida, la lucha contra la delincuencia organizada, contra el hurto contra el robo, eso es algo fundamental para preservar la tranquilidad de una sociedad.  Así que cada uno de esos vehículos son vehículos de servicio social.  Le van a proporcionar bienestar a millones de seres humanos.  Por eso decía gracias a España, a su gobierno por este apoyo así como le damos las gracias a China por  el apoyo de los tractores chinos y a muchos otros países  y esto forma parte de la política internacional de nuestra revolución, relaciones de amistad con el mundo. Recuerdo que este crédito de ochenta millones de dólares lo firmamos en Madrid, creo que en mi segundo viaje por España hace ya más de dos años, también el de los tractores, fueron treinta millones de dólares que firmamos en Pekín con el Presidente Jiang Zemin y aquí están los resultados del esfuerzo del gobierno bolivariano por mantener las mejores relaciones de cooperación con los gobiernos del mundo, parte de las relaciones internacionales. Y como yo lo he dicho, si vamos a hablar de amigos; Venezuela tiene el mundo miles de millones de amigos que no cabrían  en toda Venezuela, los amigos de Venezuela.  Gracias al mundo por querer a Venezuela, por comprender a Venezuela más allá de las campañas apocalípticas que han fracasado de manera contundente, más  allá de las campañas  de distorsión esto que está ocurriendo aquí demuestra que el mundo tiene confianza en Venezuela, porque éstos vehículos no hubieran llegado aquí si no hubiera confianza en Venezuela, en el gobierno bolivariano, en el gobierno revolucionario. Bueno, pero vean ustedes las motos, camiones cisternas, autobuses, unos vehículos con sirena, sin sirena, puente de luces, morgues móviles también hay allí.  Veinticuatro grúas, triller, unidades móviles de criminalística, unidades móviles de siniestro, Nizzan todo terreno, vehículo Van con capacidad de vadeo.  Pues bien un equipamiento impresionante que no concluye hoy para estos dos cuerpos que cumplen una gran función social dentro del concepto del Estado social de derecho y de justicia. Función social para el derecho y para la justicia, y hablando del derecho precisamente, bueno voy a insistir en otra línea estratégica del Estado y del Gobierno tomando como lo hecho en estos últimos días las reflexiones de Simón Bolívar allá en el Congreso –perdón-en Cartagena de Indias cuando en mil ochocientos doce escribió su Manifiesto de Cartagena  “A cada conspiración sucedía un perdón y a cada perdón sucedía una nueva conspiración y esta volvía a ser perdonada y así fuimos cayendo poco a poco en la clemencia criminal que acabó con la República”.  Para decirlo de manera más sencilla y actual, ante los golpistas, antes los terroristas y ante los conspiradores exigimos justicia ¡no a la impunidad y si a la justicia! Es la exigencia del pueblo venezolano y lo ratifico y este es un mensaje desde aquí a todo el pueblo venezolano, a toda la sociedad venezolana.  Nosotros dialogaremos con todo el país, estamos dispuestos a seguir haciendo esfuerzos por la reunificación del país, porque aprendamos a convivir todos juntos aquí, independientemente de que se apoye o no se apoye al gobierno, aquí en Venezuela cabemos todos, blancos, negros, indios, ricos, pobres, los del este, los del oeste, los del norte y los del sur. Mi llamado a la unión de todos los venezolanos, pero con los terroristas no se negocia, con los golpistas no se negocia, justicia pedimos, es lo que clama la República.   Felicitaciones pues al Cuerpo Técnico de Investigaciones Criminalisticas y Penales, y a los muchachos y muchachas de la Protección Civil y vayan pues con sus equipos de última tecnología a cumplir  su misión para darle seguridad y protección  al pueblo venezolano.  Muy buenas noches.  Muchísimas gracias."
