"x"
"1" "Presidente Chávez: ...todos los días ¿no? No hay decisiones, no tenemos noticias, hasta ahora no tenemos noticias. Bueno, hay un quinteto que fue el que contactó a Montesinos y... por dinero... no tiene nada que ver con algún asunto político inicialmente, después es que el caso adquiere ribetes políticos; pero inicialmente, según todas las versiones, según todas las versiones, incluyendo la del propio Montesinos y la de testigos y gente relacionada, este caballero que está aquí, venezolano, Julio César Ayala Linares, jugador de casinos, jugador de caballos, hombre de farra, comerciante y etcétera, fue el que en Aruba (donde tiene negocios y va mucho a Aruba a los casinos y a estas cosas del mundanal ruido y de la dolce vita) conoció a Montesinos, según lo que por varias vías se ha averiguado. ¿Quién es Julio César Ayala Linares? Cédula de identidad venezolana 3.667.754. Y yo les ruego a ustedes, amigos periodistas del Perú, que esta información se la hagan llegar así tal cual al pueblo peruano, porque no es justo que sobre una sociedad se dispare tanta mentira y tanto veneno cuando estamos hablando de la integración y de la verdad entre nuestros pueblos. Flaco favor que le hacen algunos a la integración y a la necesidad de luchar juntos por los caminos tan tenebrosos que nos amenazan, para luchar contra la pobreza, ese llamado que hizo el presidente Toledo. Sólo juntos podremos hacerlo. Para poder sacar de aquí al Imperio Español sólo pudieron hacerlo conformando los patriotas el Ejército unido Libertador, y se unieron tanto los chilenos como los argentinos de aquella hora, de Buenos Aires, y los colombianos y los granadinos y los venezolanos y los peruanos bajo el mando supremo de Bolívar. Sólo así pudieron dar Junín y Ayacucho y consolidar la independencia. Hoy el reto es el mismo, entonces un flaco favor le hacen a nuestros propios pueblos quienes les lanzan veneno, intriga y conspiran contra la verdad; por eso yo ruego a nombre de la verdad, a nombre del honor, a nombre del pueblo de Venezuela y del Gobierno que dirijo y por el honor del pueblo peruano y por la nobleza del pueblo peruano que esta verdad se diga y se transmita al Perú, porque aquí se han transmitido muchas mentiras, y no culpo de ello a ustedes, a los periodistas del Perú ni al Gobierno del Perú que acaba de concluir el día de hoy. No, no, no, yo creo que muchos en su buena fe han sido sorprendidos y los han utilizado, han sido víctimas. Una campaña que se diseñó desde los últimos meses del año anterior y especialmente este año para tratar de hacer ver lo que no van a poder, de que el Gobierno de Venezuela era un Gobierno que protege delincuentes, narcotraficantes, etcétera. No, nosotros no protegemos ningún tipo de delitos ni protegemos ni hemos protegido ni protegeremos. Hemos sido un Gobierno revolucionario, un Gobierno que levanta las banderas a la honestidad y a la verdad. Pero volvamos a esto, Julio César Ayala Linares, empresario, jugador de caballos, de casinos, le gusta mucho jugar póker y apostar gruesas cantidades. Sitios de prostitución, extorsión, etcétera. Bueno, ahora fíjense ustedes algunos detalles de la vida de este señor. Es un hombre de 47 años, la edad que yo hoy estoy cumpliendo. El nació el 22 de diciembre de 1953. Bueno, este caballero el 8 de diciembre de 1992 ingresó a la Disip. La Disip es la Dirección de Inteligencia y Servicios y Prevención. Es la policía política venezolana. Estamos hablando de 1992, 8 de diciembre, ingresó como funcionario ad honorem de la Disip, hasta el año 94. Ahora, qué casualidad, este caballero ingresó a la Disip cuando ese cuerpo tenía una de las funciones fundamentales era luchar contra nosotros, perseguirnos. Yo estaba en prisión entonces después de haber participado en una rebelión militar patriótica contra la tiranía que dirigía en Venezuela, por cierto, un hombre que manchó el acto de hoy. A mí me dio tristeza ver sentado ahí en la bancada del Congreso a uno de los corruptos más grandes de la Historia venezolana. No que quién lo invitó, pero quien lo invitó manchó el acto de hoy, pero, bueno, cada quien es libre de invitar a sus amigos. Bueno, este señor ingresó a la Disip una semana después de la segunda rebelión militar en Venezuela. Aquella rebelión militar patriótica fue el 27 de noviembre de 1992. El 8 de diciembre, cuando ese cuerpo estaba fortaleciéndose para vigilarnos, atropellar nuestras familias, como las atropellaban; allanar nuestras viviendas, atropellar al pueblo; le inyectaron recursos, gastos secretos, compraron armas modernas y sofisticadas, adquirieron equipos de telecomunicaciones para grabar teléfonos celulares, para seguimiento electrónico, todo eso lo hicieron... ¡qué casualidad! cuando entra ese hombre a esa Disip, cuya principal tarea era perseguir al pueblo y perseguir a los patriotas, para tratar de sostener a este truhán en el poder dictatorial e inmoral que estaba ejerciendo en Venezuela y que casi logra destrozar a la patria de Bolívar. Bueno, requerido... entró a la Disip requerido por Otoniel Guevara, que es otro personaje de este quinteto que ya les voy a mostrar su rostro y lo voy a decir, quien es el que recomienda para que Julio Ayala, que es el comerciante este jugador de póker y de caballos, que ya les mostré, entrara en la policía política. ¿Quién lo recomendó? Todo eso está escrito en su hoja de vida, quién lo recomendó, en qué fecha ingresó, qué cargo tenía, cuánto cobraba, etcétera. Lo recomienda Otoniel Guevara, era presidente de Venezuela, lo repito, Carlos Andrés Pérez, uno de los más grandes bandidos... uno de los más grandes corruptos que ha pasado por la Historia venezolana, que vive ahora en su autoexilio dorado en Miami con muchísimo dinero, después de haber pasado dos años en prisión. Que fueron muy pocos, por cierto, pero bueno, la justicia venezolana le aplicó y lo destituyeron de la Presidencia de la República por corrupto y fue a prisión dos años. Salió y, bueno, ahora está en Estados Unidos y vive allá con mucho dinero, pero tiene cuentas pendientes con la justicia venezolana. El no va por Venezuela y no porque allá lo vayamos a atropellar. No; porque él sabe que tiene cuentas, unas cuentas mancomunadas de muchos dólares en bancos del mundo. Ese es el caballero que hoy vino a manchar el acto de asunción del poder de mi amigo Alejandro Toledo. Bueno, ahora, ¿quién es Otoniel Guevara? El que recomendó a éste. Este caballero Julio Ayala –repito- es el que conoce a Montesinos en Aruba y le dice: “...mire, vamos a Venezuela pues, vamos a Venezuela que allá lo protegemos”, y la cobraron más de un millón de dólares por moverlo a Venezuela en un avión privado donde venía Julio Ayala Linares, venía con él en el avión, y una dama que ustedes saben, peruana, que debe estar aquí seguramente en el Perú. Y otro caballero que ya les voy a informar. Entonces, este caballero Ayala, sin duda, enemigo de la revolución venezolana, enemigo del Gobierno venezolano, enemigo de Hugo Chávez, atropellador de ciudadanos en aquel cuerpo policial que existía en tiempos de Carlos Andrés Pérez. Incluso, cuerpo policial que diseñó en su momento planes para tratar de asesinarme, tanto cuando estaba en prisión como a la salida de prisión. Ahí en este cuerpo policial participó Julio Ayala Linares. Pero fíjense lo que dice aquí de este caballero, dice: le dieron crédito en Aruba y allá, pues, ha ido mucho en los últimos meses: transmisión simultánea de caballos, máquinas expendedoras de boletos, etcétera. ¿Quién es Otoniel Guevara? Otro de los componentes del quinteto que introdujo a Montesinos a Venezuela ilegalmente, ilegamente, y lo mantuvieron en Caracas todo el tiempo, no salió Montesinos de Caracas en todos esos meses, moviéndolo de un sitio a otro lo tuvieron. Bueno, Otoniel Guevara, que está aquí, este es el caballero Otoniel José Guevara Pérez; éste es el otro. Vamos a ver quién es este caballero. Todos estos caballeros yo tengo la fe en que deben ir a prisión, estoy seguro que hoy cuento y confío con la justicia venezolana y los cuerpos de investigación y todo lo que se está investigando, y todo el que tenga que ir a prisión porque esté complicado y haya cometido delitos. Bueno, este otro caballero es enemigo del pueblo venezolano, enemigo del Gobierno venezolano y enemigo de la revolución y enemigo de Hugo Chávez. Aquí quiso hacérsele ver a los peruanos de que los que cuidaban a Montesinos eran mis amigos, “los chavistas cuidaban a Montesinos”. No, es al revés, los antichavistas. Esa es la pura verdad, y luego ellos mismos hicieron contactos políticos para darle el tinte político que le dieron al caso y tratar de lograr lo que no van a lograr. Bueno, ¿quién es Otoniel Guevara Pérez? Tiene 43 años, es administrador de profesión, también formó parte de la Disip en aquella época. Ingresó de la Disip, a la Disip, perdón, ingresó a la Disip el 3 de abril de 1989, tres años antes que el caballero Ayala Linares, tres años antes. Ya tenía más experiencia y lo lleva luego a la Disip, lo introduce allí. Ahora, éste ocupó cargos de mucha mayor relevancia en aquellos años. Ahora, ¡qué casualidad! Así como Ayala Linares entra a la Disip una semana después de la segunda rebelión militar, este señor, Otoniel Guevara entra a la Disip como inspector jefe entró además, ingresa como inspector jefe. El nombramiento a partir del primero de abril del 89, 1989, 1989, abril, apenas había pasado un mes, no de la rebelión militar, no, de la rebelión popular donde más de un millón de venezolanos se fueron a la calle y fueron masacrados. ¿Quién los masacró? Carlos Andrés Pérez, era presidente de Venezuela en una supuesta democracia. Al pueblo lo robaron, lo saquearon y cuando salió a protestar le mandaron balas de fusil ¡y hasta niños murieron atravesados por balas de ametralladora! Que fue lo que disparó aquella rebelión y la masacre contra el pueblo fue lo que disparó la rebelión militar de tres años después, porque los militares bolivarianos no estamos para matar a nuestro pueblo con disparos de fusil, y a niños y a mujeres y a viejos y a inocentes. Bolívar lo dijo un día: “¡Maldito sea el soldado que vuelva las armas contra su pueblo!”, pues a nosotros nos cayó en aquel febrero de 1989 la maldición bolivariana, y algo tenía que pasar en Venezuela y creo que lo que pasó fue lo mejor, porque hemos conseguido después de aquellos sucesos sangrientos un camino pacífico y democrático, y no hemos caído en un torbellino de violencia como en otros pueblos lamentablemente ocurrieron. Hay que darle gracias a Dios por esto y al esfuerzo de nuestro pueblo, a la voluntad de nuestro pueblo, porque quiere paz, quiere democracia verdadera, quiere justicia verdadera, no quiere falsos demócratas ni tiranos, quiere verdadera democracia y es lo que estamos comenzando a construir. Bueno, este hombre entró allí un mes después del “caracazo”. También estaba la Disip repotenciándose y era una de las puntas de lanza que atropellaba al pueblo por todas partes: masacraron, persiguieron, violaron, atropellaron, bueno, chantajeaban, amordazaban a los medios de comunicación. Ahí sí es verdad que había censura de prensa, cerraron medios de comunicación, un atropello sin límites el que conducía, entre otros, este cuerpo de la Disip en aquella época. Bueno, ¿quién era presidente de Venezuela? Carlos Andrés Pérez. Luego, este caballero fue ascendido el primero de abril de 1992, 1992, dos meses después de la rebelión militar del 4 de febrero. Lo ascienden y lo colocan en un cargo de altísima confianza: Dirección de Secretaría General de la Disip, era director de Secretaría General, al lado del jefe de la Disip de entonces del gobierno de Carlos Andrés Pérez, y ahí estuvo varios meses hasta que el 31 de agosto del mismo año 92 lo mandan a Maracay y fue jefe de la Disip en Maracay. ¿Qué pasaba en Maracay entonces? Maracay había sido la cuna de la rebelión militar, allí fue que tuvo mayor fuerza el movimiento de insurrección popular y militar, y en Maracay seguía fermentando la revolución en las calles y en los cuarteles. ¡Qué casualidad que lo mandan a él a Maracay como jefe de la Disip! Y fue Maracay... a él le tocó enfrentar la segunda rebelión, era jefe de la Disip en Maracay cuando ocurre la rebelión del 27 de noviembre de 1992, la segunda rebelión militar en Venezuela de aquel año, y él era el jefe de la Disip en esa ciudad precisamente. ¿Fue acaso casualidad que lo mandara a esa ciudad precisamente? No. Era un hombre de altísima confianza del gobierno de Carlos Andrés Pérez para enviarlo a la ciudad más caliente, donde había reventado la primera rebelión, donde se intuía que iba a reventar otra y reventó al fin. ¡Y cómo atropellaron al pueblo! ¡Y cómo atropellaron a los familiares de los militares en prisión! ¡Cómo atropellaron! ¡Cómo violaron y cómo mancillaron al frente de este cuerpo político! Esos son unos mafiosos, ¡qué no harían cuando eran policías activos si ahora han hecho todo lo que han hecho! ¡qué no harían cuando les daban el poder que tuvieron para matar! Una especie de 007, aquel agente británico famoso de las películas, permiso para matar a quien sea, donde sea y cuando sea, sin rendirle cuentas a nadie. Estos eran los jefes de la policía de Carlos Andrés Pérez, un grupo de mafiosos. Sólo es la verdad. Bueno, luego este caballero, Otoniel Guevara, es quien espera en Maiquetía... porque cuando Julio Ayala conoce, y eso está escrito y salió en prensa, etcétera –repito- salió en prensa, si no, no lo dijera yo aquí. Julio Ayala Linares conoce a Montesinos no sé cómo, allá en Aruba, y le dice: “...bueno, vamos a llevarte a Venezuela pues, yo tengo amigos que te pueden cuidar allá”. ¿A quién se está refiriendo? A uno de ellos, a este caballero que conservaba su carnet, porque esa es otra cosa, ellos falsifican carnets, hemos conseguido carnets... ya ellos están... a este caballero lo botaron de la Disip en el 94, lo expulsaron. Cuando cayó el gobierno de Pérez en el 93 y luego vino otro gobierno, a él terminaron expulsándolo por hechos de corrupción y qué sé yo cuántas otras cosas. ¿Pero qué pasa con estos ex policías? Que mantenido unas redes y unas mafias y tienen hasta máquinas escondidas para hacer carnets y cargan carnets con las firmas falsificadas y las presentan como si fueran comisarios de la policía. ¡Esa es la verdad! Tenemos los carnets que los... por supuesto que los hemos allanado, la policía y los cuerpos de investigación y han obtenido muchas cosas que ahora nos está sirviendo incluso el caso de Montesinos para descubrir cuántas cosas de cuántas mafias que siguen operando en Venezuela. Claro, si es que operaban libremente amparados por presidentes, ministros en otra época, amparados por el poder durante 40 años, con una total impunidad mataban, violaban, robaban y nadie les hacía nada, se acostumbraron a vivir así. Bueno, ese es Otoniel Guevara. Julio Ayala llama a Otoniel Guevara y seguramente le dice: “...mira, vamos a ganarnos unos reales” y le quitaron a Montesinos un millón y pico de dólares para llevarlo a Venezuela. Y era un grupo pequeño además, no es que tenían… No. Un grupo pequeño, ellos operan así en pequeñas mafias, pero con una gran experiencia y habilidad para hacer sus cosas. ¡Son profesionales de la mafia! Y éste es el que espera entonces al avión privado, los espera en Maiquetía y con su carnet y sus contactos, que estamos investigando también, entonces logran que este caballero entre ilegalmente a Venezuela, porque no aparece reportado en ninguna parte. Y lo llevan a un hotel y lo tienen ahí una semana, y lo llevan a una clínica. ¡Ah! a una clínica. ¿De quién es la clínica o quién lo recibió en la clínica? Otro caballero, el tercero del quinteto, que también tiene que ver con esto: Carlos Luis Mora Villalobos, médico cardiólogo. Vino con Montesinos desde Aruba y con Ayala, los tres venían en el avión y una dama peruana, venían cuatro personas en ese avión, y los esperó en Maiquetía Otoniel Guevara, el ex policía. Eso fue en diciembre del año pasado. Carlos Mora Villalobos. ¿Quién es Carlos Mora Villalobos? Amigo de Carlos Andrés Pérez. Tan amigo... por ahí estaba un recorte, aquí está, una entrevista que le hacen al supuesto demócrata, que invitaron aquí a manchar el acto de hoy. Aquí está la entrevista que le hace un periodista venezolano hace apenas ocho días, el 20 de julio del 2001 salió esta entrevista en un diario venezolano llamado “Quinto Día”, un semanario. Y vean lo que dice Carlos Andrés Pérez: “Yo aceptaría un golpe contra Chávez”, y no es que sólo lo aceptaría, es que Carlos Andrés Pérez anda tratando de instigar contra el Gobierno venezolano. Claro, que va a perder su tiempo, va a perder su tiempo. ¿Contra el Gobierno de Venezuela un golpe? ¿Quién y de dónde? Acaso que Venezuela 2001 es Chile de 1973. ¡Qué distinta la situación, lamentablemente para el Chile de aquella época cuando fue derrocado de manera salvaje el gran latinoamericano que fue Salvador Allende! Vean lo que le pasó al Perú, Chile después, tantos años para salir de una tragedia. Pues bien, este uno de los supuestos demócratas, un bandido de siete suelas. Bueno, aquí dice Carlos Andrés Pérez... le pregunta el periodista: ¿usted conoce al doctor Carlos Mora Villalobos? Otro hombre joven... bueno, joven digo yo porque yo tengo 47 y yo soy joven, cuarenta y pico de años tiene Carlos Mora Villalobos, el médico cardiólogo. La preguntan a Pérez: ¿usted conoce al doctor Carlos Mora Villalobos uno de los responsables de ingresar a Montesinos desde Aruba a Venezuela, fue cardiólogo suyo y mantiene una relación cercana con usted? Y él responde: “Conozco a Carlos Mora y es amigo mío... y es amigo mío, porque es casado con la hija de una persona que murió hace un año”, y nombra a otra persona que no viene al caso. “Es más, -agrega Carlos Andrés Pérez- es más , Carlos Mora después de lo que sucedió en Venezuela (se refiere al caso Montesinos) estuvo en Miami y me visitó aquí en mi casa”. Entonces de dónde, quién puede estar diciendo a estas alturas todavía que Hugo Chávez era el que estaba protegiendo a Montesinos. ¡Los enemigos de Chávez metieron a Montesinos a Venezuela! y lo tenían y luego trataron de utilizarlo... no contra Chávez, contra todos nosotros y contra esta integración que tenemos que hacer, que lograrla. Ustedes creen que la presencia de Carlos Andrés Pérez aquí es casual. No es casual, forma parte del juego. Desde Miami y desde otras partes de América se dirigen los hilos de una conspiración para tratar de aislar a Venezuela y a su revolución y a su pueblo, y es así como yo he tenido que enfrentarme a cuántas cosas. En Colombia campañas diciendo, campañas mediáticas diciendo que yo apoyo a la guerrilla colombiana, y partidos políticos en Colombia, desde el Congreso de Colombia, que han dicho que yo soy el enemigo número 1 de Colombia, cuando lo que nosotros hacemos es amar a Colombia y nos duele Colombia y su guerra y su conflicto y lo que hacemos es buscar caminos de paz y de acercamiento, porque Colombia es el camino bolivariano. El nombre solo de Colombia suena a Bolívar, cuando los tambores cuando los negros los tocan en las lejuras de las costas en el Día de San Juan: ¡Colombia resuena en la distancia y es Bolívar el que resuena! Pero también me ha tocado enfrentar campañas en Bolivia, bien diseñadas y manejadas para tratar de confundir a los bolivianos, desde el Gobierno hasta instituciones de Bolivia, tratando de hacerle ver a ellos que Hugo Chávez está apoyando rebeliones indígenas armadas y violentas en Bolivia, pero con una desfachatez sin límites. Y también me ha tocado enfrentarla en el Ecuador, donde también se desató una campaña el año pasado tratando de demostrar lo indemostrable, de que yo estoy apoyando y apoyé con armas y dinero un movimiento militar o indígena que derrocó al presidente Mahuad hace más de un año; y también me ha tocado enfrentarlo en Centroamérica donde en El Salvador enviamos a unos aviones y unos soldados y unos oficiales y unos voluntarios y médicos y sociólogos a ayudar a aquel hermano pueblo y sufrido pueblo de El Salvador después del terremoto, y allá se quedó nuestra gente y asignamos unos dólares para construir unas casas y reconstruir un hospital y una escuela; y a los pocos meses querían sacar a nuestra gente de allá porque habían hecho ya una campaña para tratar de decir y lograron poner a dudar a alguna gente allá, y que aquellos hombres allá, especialmente los militares venezolanos estaban era reuniéndose con no sé quién para impulsar un movimiento guerrillero en El Salvador. Todo eso lo hemos enfrentado y no nos pesa porque amamos a los pueblos de la América Latina y del Caribe, no nos pesa ni nos pesará nunca y nos ofende tampoco, como a mí no me ofenden los gritos de estos tres señores. No. Más bien le dije: ¡Perdónalos, Señor, porque no saben lo que dicen! Me dan tristeza más bien. Ni nos pesa ni nos duele y enfrentaremos la mentira donde quiere que esté, eso sí, dando la cara, cara a cara y con nuestras verdades y con nuestra ética y nuestro coraje y nuestra voluntad, porque eso es lo que nos impulsa, y sobre todo con nuestro amor y nuestro respeto a la dignidad de los pueblos. Bueno, esto es el señor, esos son los señores, Carlos Mora Villalobos. Dice Carlos Andrés Pérez, no terminé de leer la cosa. ¿Ustedes están apurados? ¿No? Yo no estoy muy apurado. Dice Carlos Andrés Pérez que estuvo en su casa y le estuvo preguntando de ta ta ta, etcétera, es un médico que le piden atención... más adelante dice que fue, por ahí fue el cardiólogo entonces de la esposa de él, de la esposa de Pérez, dice el mismo Carlos Andrés Pérez . “Visitó mi casa pero no es mi cardiólogo ni tengo con él amistad íntima”. Bueno, amistad íntima ya sería... pero una amistad, su amigo, ¿no? Amistad íntima uno no sabe qué significa amistad íntima, pero le preguntan ¿si es amigo? “Sí, es amigo mío”. Ahora dice que no es íntima, bueno... Bueno, éste es Carlos Mora Villalobos. Este es el hombre que ¿cuál es su historia? Es un médico cardiólogo... Dice Montesinos que lo conoció, que conoció a Julio Ayala en Aruba, le propusieron que viniera, fuera a Venezuela y una de esas reuniones llegó Carlos Mora Villalobos. Se reunieron y Ayala le dijo que era muy amigo de Otoniel Guevara, que ya se los mostré. Ya tenemos tres personajes: Otoniel Guevara, Ayala y Mora Villalobos. Otoniel Guevara, de la Disip de Carlos Andrés Pérez, director general de la Disip de Pérez; Ayala, disip de Carlos Andrés Pérez, de su gobierno, de su tiempo, de aquella Disip represiva; y Mora Villalobos, amigo de Pérez, y lo visitó en su casa hace apenas un mes, en Miami. ¿Casualidades? No, andaban en ese movimiento, andaban en todo esto. Pero nos falta gente todavía, nos falta gente, nos falta el que fue a cobrar el cheque o no sé qué cosa a Miami y que lo habían acusado o lo acusaron en los Estados Unidos, el FBI lo acusó de extorsión, conspiración, chantaje, amenazas contra la vida, porque amenazaban a la gente del banco hasta con la muerte si no le pagaban el cheque o la plata. José Agustín Guevara Chacón. Véanle la carátula, este es el cuarto. Esta es la carátula de este caballero. “Supuesto agente de Chávez cuidando a Montesinos”. ¡Enemigos de Chávez y del Gobierno y de la revolución y del pueblo! Guevara Chacón tiene 44 años, nació en el 56, ingeniero electrónico, graduado en los Estados Unidos. Un contrarrevolucionario sin duda, todos son contrarrevolucionarios. Bueno, éste es un poco más antiguo en la Disip, también fue disip. Se le otorgó credencial con porte de armas en la Disip el 4 de abril de 1988. A los peruanos ese año no le suena, pero yo voy a hablar un poquito de este año porque es que las cosas hay que ponerlas en su contexto. Era el último año del gobierno... bueno, de uno de los gobiernos, no se sabe cuál fue el más corrupto, si el de Lusinchi o el de Luis Herrera o el de Carlos Andrés Pérez. Ellos pueden competir en un concurso a ver quién sale de más corrupto y de incapaces que hundieron al país, desde donde ahora lo estamos comenzando a sacar y lo sacaremos, lo sacaremos con la ayuda de Dios y de nuestro pueblo y de los pueblos del mundo. Bueno, ahí entró este hombre a la Disip. Ustedes deben recordar, compatriotas venezolanos, que aquella fue la Disip del Caño Las Coloradas, que fue a finales de ese año. El Caño Las Coloradas fue un caso muy conocido en Venezuela, donde masacraron, la Disip, a un grupo de campesinos y después que los mataron les pusieron uniformes militares y fusiles viejos, y llegaron luego las cámaras fotográficas y la televisión... “ehhhh, bueno, acabamos con la guerrilla” por allá en la frontera con Colombia. Dos de ellos quedaron vivos, afortunadamente, se lanzaron al agua y nadaron no sé cuántos kilómetros, eran buenos nadadores y aparecieron. “Ah, mira, están vivos”. Y se armó el lío que todavía, diez años después, once años después el caso está... y se dictaminó contra el Estado venezolano, con responsabilidad que estamos asumiendo nosotros ahora como Estado. Esas son las contradicciones de la vida. ¡Ah! estamos pagando, porque la Comisión Interamericana de Derechos Humanos sancionó al Estado venezolano, ¡y qué contradicciones!, somos ahora nosotros los responsables y lo estamos asumiendo, por supuesto, a la viuda y a los familiares de las víctimas de los muertos. ¡Los masacraron, chico! Estaban haciendo un sancocho, estaban era cocinando y pescando y de repente las ráfagas de fusiles y ametralladoras, todos muertos menos dos. ¡Y así actuaron estos cuerpos y estos señores! Eso era su actuación en aquella supuesta democracia venezolana. ¿Qué democracia? ¡Tiranía vestida de democracia! Bueno, ahí fue que entró, en esos días entró a la Disip el señor contrarrevolucionario José Agustín Guevara Chacón y está ahora en Estados Unidos, y estamos estudiando nuestras leyes para ver qué hacemos al respecto. Bueno, era el último año del gobierno de Jaime Lusinchi y estaba Carlos Andrés Pérez de candidato a la Presidencia, y ganó las elecciones en ese diciembre Carlos Andrés Pérez, diciembre del 88. Ahora, fíjense ustedes quién lo presentó... yo tengo aquí hasta la hoja. Esta es la hoja que quedó en su currícula, en su expediente cuando él ingresó a la Disip. Llama la atención cómo sería este hombre de confianza del alto gobierno adeco, porque esta gente es del partido Acción Democrática, partido Acción Democrática, uno de cuyos líderes fue Carlos Andrés Pérez y Jaime Lusinchi, y que hoy está reducido a un grupito de escuálidos en Venezuela y tienen sus escuálidos, sus correspondientes escuálidos en otros países, son hermanos del escualidismo. Yo no sé de qué partidos serán los tres señores estos, me parecieron tan tristes ellos, me dio tristeza por ellos: ¡escuálidos! Ellos sería que pensaban que yo iba a salir corriendo. No, yo estoy allá. Bueno, grita hasta que te canses, yo ahí no me iba a ir hasta que ellos no se pusieran roncos, porque no querían dejar de gritar, parecían unos chiquillos de un colegio: “Chávez, dictador”, “Chávez, dictador”. Hasta que por fin sería que se cansaron, ya no tenían más garganta sería. Bueno, ¿y por qué tú me dices dictador, explícame, fundaméntame? Vamos a hablar pues. “Noooo”, algo dijeron ahí. Pobrecitos está también confundido o es que quieren estar confundidos. Ellos podrán dar una explicación, pero me dieron tristeza, se parecen mucho a los adecos de allá. ¡Qué parecidos son los adecos de allá! El adequismo escuálido internacional. Eso es lo que les queda, gritar, mentir. Bueno, cómo sería de confianza este caballero que lo recomendó para su ingreso a la Disip, lo recomendaron del Palacio de Miraflores. Aquí está escrito, el que quiera ver lo puede ver, y lo recomendó nada más ni nada menos que el jefe de la escolta civil del presidente de la República. ¡Cómo sería de confianza de aquella camada! Era de Jaime Lusinchi, el jefe de la escolta civil de Jaime Lusinchi, que es la gente que anda al lado del presidente cuidándolo, es el que recomienda a ese hombre para que entre a la Disip y le dan todo un porte de armas. Allí está el nombre del que era jefe, y lo meten como es ingeniero electrónico entonces lo incluyen en seguridad de comunicaciones. Todo lo que es intervención de teléfonos, todas esas labores de pillería que atropellan los derechos humanos y se meten en las casas de la gente, y después utilizan la información grabada para chantajear a políticos, a empresarios, a militares, etcétera. Ese tipo de... seguramente era lo que hacían. Ahora, este hombre... sale Lusinchi y entra Carlos Andrés Pérez no hubo muchos cambios, porque ustedes saben, del mismo partido, caimanes del mismo pozo, dicen allá en mi pueblo. Así que él siguió en la Disip, y entonces se asciende, ya con Carlos Andrés Pérez lo ascienden, ahora lo ascendieron a comisario general de la Disip el 20 de marzo de 1989. Como ustedes verán, en estos cuerpos policiales entró uno y a los tres meses es comisario general, a lo mejor sin hacer cursos ni estar capacitado para nada. Comisario general por la confianza fundamentalmente ¿no? Me imagino que así se manejaba. El 20 de marzo de 1989, 1989... ustedes saben que Carlos Andrés Pérez ganó las elecciones el 2 de febrero del... ganó en diciembre del 88, el 2 de febrero del 89 asume la Presidencia y 25 días después viene la rebelión de más de un millón de venezolanos, cuando anunció y empezó a aplicar el paquete neoliberal salvaje, que ha sido una de las causas de la tragedia y la pobreza de nuestros pueblos: liberación de precios, liberación de la gasolina, recorte del gasto, todo el paquete, el dogma del neoliberalismo salvaje de allá del Fondo Monetario Internacional. El mismo día que se juramentó aquel hombre, que había dicho en su campaña electoral que iba a luchar por el pueblo y esos discursos. ¡Eso sí es un populismo! Por eso preguntaba yo cuando alguien me decía del populismo no entendía bien. Ese sí es el populismo, el engaño al pueblo, el discurso a favor del pueblo pero en verdad la acción es una puñalada por la espalda traicioneramente al pueblo. Ese es un populismo, eso sí es el populismo. Carlos Andrés Pérez hizo una campaña y prometió villas y castillos y el mismo día que se juramentó firmó un acuerdo con el Fondo Monetario Internacional, y aquel pueblo, pues aguantó 20 días, 25 días. El 27 de febrero, el mismo mes de la toma de posesión Caracas se estremeció de fuego, de llanto, de sangre y de muerte, y no sólo Caracas, el país entero se conmocionó. Los muertos los enterraron en fosas comunes, todavía no se sabe cuántos muertos hubo. Demanda internacional y nosotros estamos ahora asumiendo la responsabilidad, nos toca a nosotros ahora porque somos el Estado, pero los responsables andan por ahí, el primer responsable ese señor que ahí se sentó en el Congreso del Perú hoy, porque fue el que dio la orden que mandaran a los soldados a las calles y los soldados salieron a las calles con fusiles y ametralladoras a dispararle a lo que se movía, y fueron, fue una semana, parecía... parecía que una fuerza armada de otro país hubiese llegado a invadir a Venezuela. Entre otras cosas, se acabó la reserva de munición que tenía la Fuerza Armada, regaron de plomo los barrios miserables donde el pueblo gime de pobreza desde hace años, y una oligarquía grosera lo ha robado porque Venezuela es un país rico, Dios nos dio tantas riquezas, pero está poblado por pobres. Claro, una oligarquía y una élite que tiene de todo, se enriqueció al amparo del poder, y el pueblo a la miseria y luego plomo contra el pueblo. ¿Esa es la democracia? ¿Qué democracia es esa, qué democracia? ¿Quién defiende esa democracia, quién tiene coraje para pararse a defender tamaña horrorosidad? Tú la puedes llamar como quieras llamarla, llámala democracia, llámala el reino de Dios, eso es un salvajismo, era un salvajismo, y contra eso fue que hombres como yo, uno más apenas, nos fuimos entonces a las armas. No teníamos más alternativa. Yo tenía un fusil porque era mi profesión, entonces llegó el momento en que este ser humano, campesino, nacido de abajo, pata en el suelo, de sangre india, negra y campesina, que creció entre la pobreza con el dolor de un pueblo y me hice soldado por querer a un pueblo y me hice bolivariano por amar a Bolívar y juré defender un pueblo y su soberanía, entonces tenía 600 hombres allá atrás, eran mis soldados. Entonces el dilema estaba entre dos fuegos: ¿qué hago con este fusil, a quién le apunto en este lío que se armó aquí? ¿al pueblo pobre y miserable y a los estudiantes que salían todos los días a protestar, o a los ancianos y a los sin tierra y a los condenados de la tierra? (como decía Frank Fanon) ¿Les disparo a ellos o a quién, o a mí mismo, o tiro el fusil como un cobarde, me voy corriendo o le disparo a éste? Que fue lo que terminé haciendo o terminamos haciendo. No teníamos alternativa, hermanos, qué hacíamos. Yo cuando entré a la Academia Militar no entré para hacer eso, pero una cosa es lo que uno sueña, una cosa es lo que uno piensa y otra cosa es la realidad. Yo tuve el honor, altísimo honor de conocer a Lima y conocer a Ayacucho cuando era un muchacho de 18, 19 años tenía, era cadete todavía, estaba lleno de sueños con un uniforme azul y una capa larga. Alcides me acompañaba, recuerdo, y Lucas también, y recorrimos las calles de Lima y conocimos sus muchachos y sus muchachas y una discoteca y la playa, y los actos del 150 aniversario de la Batalla de Ayacucho, y tuve el honor de mirar con estos ojos a la Pampa de la Quinua y con esta mano cargar un sable rindiendo honores a Bolívar y a los libertadores de América, y con estas piernas doblar paso sobre la pampa inmortal, y conversar con los indígenas de allá de Huamanga y con los pueblos y con los militares de aquel momento, y desde entonces me hice de las velasquista, porque yo lo he dicho: yo soy de velasquista. Defiendo aquel gobierno que en el Perú funcionó, de Juan Velasco Alvarado. Yo pertenezco a ese espíritu de militares, no a los Pinochet de Chile. No. Yo soy de la velasquista que son torrijista, militares del pueblo, y claro, mucho más allá, bolivariano. Eso es lo que nosotros somos. Entonces, cargado de sueños, soldado para un pueblo, para la democracia y después de 20 años de carrera terminar echándole plomo a la gente de uno, para defender a un bandido. No. Razón tenía Bolívar: “Maldito seas si lo haces”. Esa es la Historia o parte de la Historia de Venezuela para decírselas así con esta pasión que uno lleva por dentro a los que todavía se atreven a decirme en mi cara: “Chávez, dictador”. Anda a investigar si es que quieres hablar con algo de mora y de ética lo que pasó con el pueblo, lo que hicieron al pueblo heroico de Bolívar en los últimos años unos bandidos que se llamaron demócratas y que no tienen vergüenza ni coraje ni moral. Vayan a preguntar por las calles de Venezuela, a los campesinos y a los estudiantes y a los indios que aquí están unos de ellos, ahora diputados a la Asamblea Nacional representando a los pueblos indígenas elegidos por los pueblos. El que quiera saber qué es lo que ha pasado en Venezuela en los últimos años y qué es lo que está pasando en Venezuela hoy en día cuando un pueblo ha retomado su camino y su fe y su amor y su esperanza, y ha recuperado su credibilidad en él mismo. Bueno, este es el caballero que ascendió después... veinte días después del “caracazo” lo ascendieron a comisario general. Este es el que agarraron allá en Estados Unidos, el FBI. Y ustedes creen que Carlos Mora Villalobos, el médico cardiólogo, amigo personal de Carlos Andrés Pérez fue a visitarlo en Miami después, como dice Pérez, de lo que pasó en Caracas... este caballero fue a visitar a Carlos Andrés Pérez en Miami después que agarraron preso al otro, porque estaban allá los dos tratando de cobrar el dinero; es decir, Carlos Andrés Pérez está en esta jugada y estaba en esa manipulación y en todo un laboratorio de guerra sucia donde se mueve mucho dinero y compran periodistas y les pagan mucho dinero, y compran medios de comunicación que se prestan a la mentira y a la manipulación y que son manejados algunos de ellos por enemigos de estos pueblos, y que se han enriquecido en dictaduras y en democracia y no les importa a ellos para nada, lo que les importa es el dinero y el poder de atropellar a los pueblos, no les importa la mentira y logran engañar, por supuesto, a algunos en su buena fe y los ponen a dudar al menos de tanta intriga, que es una técnica muy fascista de Goebbels, goebbeliana, aquel tenebroso jefe de la propaganda de Hitler: repite una mentira cien veces hasta que mucha gente empieza a decir: “no, esto es verdad, porque lo han dicho cien veces, todos los días, en radio, en prensa y televisión”. “Que Chávez proregió a Montesinos, Chávez protegió a Montesinos, los chavistas protegieron a Montesinos”. Todos los días, dale televisión, radio y prensa, pues alguna gente de buena fe dice: “...bueno, es verdad, Chávez estaba protegiendo a Montesinos”. Los enemigos de Chávez lo tenían, son éstos, señores. De todos modos, como yo lo he dicho, si en el curso de las investigaciones algún funcionario de mi gobierno apareciera complicado, porque esta gente tiene mucho poder de chantajear, eso puede ser perfectamente factible que le ofrezcan a alguien, a un policía activo, a un funcionario de cualquier cuerpo: “...mira, te vamos a dar no sé cuánto, 100 mil dólares y...”. Bueno, el hombre dice “está bien, yo qué hago”. “Bueno, no mires para acá pues, vete para otro lado, ayúdanos en esto, informa esto”, porque eso es otra cosa que aquí más adelante yo les voy a comentar. Cómo el mismo Montesinos con este grupito de policías y un grupo de periodistas venezolanos se dedicaron a desinformar. Un poco como el juego de la candelilla... Dávila, tú jugaste la candelilla cuando eras niño en Mérida. ¿Ustedes conocen el juego de la candelilla? Que uno llegaba y decía: “...mira, dónde está la candelilla. No, por allá jumea”. Entonces uno iba a buscar por allá y resulta que estaba por el otro lado, un juego de distracción, o como en la guerra se hace, es una técnica muy de la guerra. A veces uno en la guerra... bueno, yo la guerra afortunadamente nunca la viví y no la viviré, pero aprendí de la ciencia de la guerra y practiqué la ciencia de la guerra. “Bueno, vamos a confundir al enemigo para que crea que yo estoy en aquel cerro, bueno, vamos a hacer unos movimientos allá pues, hacer unos cuatro tiros para que él se distraiga, pero yo estoy es por este otro lado”. Es una vieja estrategia que es válida en la guerra, en el amor también y en la vida, distraer en otra área, en los negocios, estrategias, sí, estrategias, o el beisbol o el fútbol, beisbol, fútbol es estrategia ¿no? Engañar, estratagema. Ellos tenían un laboratorio de guerra sucia en Venezuela y a lo mejor con implicaciones o conexiones en otros países, a lo mejor aquí mismo en el Perú. Tenían periodistas, contactos, etcétera para lanzar bolas de humo como dicen, toques de humo. Una vez no salió en la prensa pues, allá y aquí que Montesinos estaba en Barinas. Claro, Barinas es mi tierra natal donde mi padre es gobernador elegido, por supuesto, en elecciones dos veces, “y en un hato de un amigo de Chávez”, así salió. Y eso lo trajeron para acá, para el Perú y se lo entregaron al Gobierno del Perú y claro, de tanto repetir y a lo mejor al Gobierno del Perú, a lo mejor algún funcionario del Gobierno que hoy terminó llegó a creer que aquello era verdad. “No, porque tú sabes...” y comienza el manejo de las medias verdades. “Tú sabes que Chávez, bueno, estuvo allá en el golpe y entonces aquí estuvieron unos militares de Chávez, y entonces aquí los protegieron, ahora Chávez está pagando favores”. Todo un cuento, muy inteligente, eh, claro, tienen experiencia. El mismo Montesinos dirigía... una de las que dice uno de los que cuidó a Montesinos todos los días, que llevaba su comida y todo y que andaba con él el día que lo capturamos en Caracas, nuestra policía lo capturó sin ayuda de ninguna otra policía porque no nos pasaban ninguna información. Claro, yo asumo de buena fe que es que las otras policías creían que era verdad que nosotros lo estábamos protegiendo, entonces nos pasaban por bola intencional, que no nos decían nada, sino que pretendían hacer sus propias operaciones, ellos, sin decirnos nada a nosotros violando nuestra soberanía. Eso no puede permitirlo ningún país. ¿Puede el Perú permitir que aquí venga una policía de Europa, por ejemplo, a operar a espaldas del Gobierno del Perú para llevarse a alguien de aquí? ¿Quién va a permitir eso? Oye, mira, la dignidad no se compra ni se vende, hermano. No, ningún país lo puede tolerar, y ustedes saben que esa fue la razón por la cual yo retiré dolorosamente mi embajador por un mes y aquí está de nuevo, porque fue violada la soberanía de Venezuela. Entiendo que como producto de toda una campaña, sin duda, no fue de mala fe, pero ocurrió y yo tenía que hacer algo, no podía quedarme de brazos cruzados para salvar la dignidad del país y de nuestro pueblo que ha sido restituida afortunadamente. Bueno, así que este caballero Guevara fue ascendido después del “caracazo” en aquella Disip que persiguió, que atropelló, que le dio muerte al pueblo. Luego fue ascendido de nuevo en 1991. Para su ascenso fue requerido por el comisario general Ramón Rivero. ¿Quién era Ramón Rivero, el que lo recomendó para que lo ascendieran y le dieran otro cargo más alto en la Disip en el 91 ya? Bueno, nada más ni nada menos que jefe de la escolta civil de Carlos Andrés Pérez, es el que lo recomienda para ascenso. Y estos son los hombres que el 4 de febrero enfrentan nuestra rebelión, donde incluso se dio el caso que mataron, fusilaron soldados, fusilaron, después que habían entregado las armas los mataban como perros rabiosos. Hay médicos incluso que salvaron soldados, porque había un grupo de soldados heridos en una clínica por ahí cerca y hasta allá fueron a buscarlos para rematarlos. Hay dos jóvenes oficiales a quienes masacraron, uno de ellos en el proceso de investigación fue exhumado y tenía más de 40 disparos en la cabeza y ya estaba desarmado y herido en una pierna. Esa era la Disip a la que estos señores pertenecían, la Disip de Carlos Andrés Pérez. Estos son los señores que metieron a Montesinos a Venezuela y lo mantuvieron ahí durante seis meses, y además lo chantajearon, le quitaron dinero, lo extorsionaron y lo quisieron matar incluso, lo quisieron matar. La orden que le dan a Núñez Pérez, que es el quinto hombre, también había sido de la Disip y muy amigo de este cuarteto, la orden que le dan desde allá desde Miami es que maten a Montesinos. Y yo no sé todavía y nadie sabrá a lo mejor si... ustedes saben que a Montesinos lo sacan de donde lo tenían y lo llevaban supuestamente a la Embajada del Perú y en el trayecto lo interceptamos nosotros y lo capturamos. Yo no sé si a Montesinos esa noche lo iban a llevar de verdad a la Embajada del Perú o lo iban a dejar tirado en cualquier esquina. No sé, quizá nadie lo sabrá, pero me cuenta el oficial que lo sacó de su carro donde lo traían y lo metió en el carro de nuestra policía, que Montesinos gritaba: “¡No me vayan a matar! ¡No me vayan a matar! ¡No me vayan a matar!” e iba muy nervioso en el camino y cuando llegó a la policía, a la sede de Inteligencia Militar y vio oficiales y vio al general, entonces dijo: “Ah, estoy tranquilo porque estoy entre militares, sé que aquí no van a hacerme nada malo”. Como en efecto, se le dio comida, durmió allá una noche y... bueno, aquí, por ahí surgió la versión incluso y salió en primera plana de periódicos aquí y allá que “había desayunado conmigo y que había trabajado seis meses para mí en esos días”. Ustedes tienen que recordarlo. Bueno, los que inventaron eso no tomaron en cuenta que yo estaba en Carabobo con cinco presidentes y que llegué a Caracas cuando ya Montesinos venía en avión para acá. Se les olvidó ese pequeño detalle. Pero por ahí echaron a rodar: “...no, Chávez desayunó con él” y salió en primera plana, “...el presidente Chávez...”, salió y “...quién sabe qué pacto hicieron”. Bueno, todas esas mentiras se fueron cayendo una a una, ¡todas!, porque todas son parte de una gran manipulación hecha en laboratorios. Bueno, entonces este señor –repito- Guevara Chacón enfrentó el 4 de febrero, luego continuó en la Disip hasta 1998. Fíjense ustedes, en 1995 le vuelven a dar, a renovar la credencial de comisario general. Yo salí de la cárcel en 1994 y la Disip de esos años 94, 95, 96, 97 y 98 tenía una misión, que una vez lo dijo su entonces director, una vez lo dijo, tratando de justificar los atropellos que cometían. Lo interpelaron al Congreso, este hombre que está aquí estuvo preso varias veces de aquella Disip, casi todos quienes me acompañaban; el periodista José Vicente Rangel, hoy ministro de Defensa fue atropellado, le cerraron su programa de televisión, le prohibían transmitir su programa de televisión; allanaban, grababan, inventaban, vilipendiaban, hacían de todo, claro, eran estos mafiosos. Este, José Agustín Guevara Chacón formaba parte de esa Disip que incluso llegó a preparar y planificar mi asesinato, quedó en matarme. Y lo que les iba a comentar es que su entonces director llegó a decirlo en el Congreso, porque lo estaban interpelando, entonces en una explosión de ira le dijo a los diputados que le estaban preguntando: “Bueno, ustedes más bien deberían agradecerme a mí, porque gracias a mí Chávez está muerto”. Ellos creían que yo estaba muerto, porque inventaron de mí todo aquellos cuentos, de que yo había matado soldados venezolanos en Cararabo, por ejemplo. Eso lo inventaron y fue la Disip en combinación con policías de Colombia. A mí me acusó en esos años, en el año 95 me acusó el presidente de Colombia de que yo había matado soldados venezolanos, que yo andaba con la guerrilla colombiana y masacramos unos soldados venezolanos, que fueron matados por la guerrilla, pero dijeron que yo andaba y que yo estaba comandando esa guerrilla y además “Fidel Castro me tenía como el peón allí, traía yo las armas de Cuba”, y, bueno, yo estoy seguro que... oye, porque estos cuerpos de... estas mafias tienen mucho poder de manipulación, y agarraron en su buena fe, incluso, al presidente de Colombia de aquel entonces que se atrevió a acusarme incluso. Cómo lo manipularían al entonces presidente Samper, que él le mandó una carta al entonces presidente Caldera de Venezuela... yo andaba era en las calles, desde que salí de la cárcel dije: vamos al poder, y empezamos a recorrer las calles, perseguidos, vilipendiados, amenazados construyendo un movimiento político y una referencia política que hoy conduce el proceso venezolano después de una lucha bastante dura. Bueno, a esa Disip es que incorporan de nuevo a José Agustín Guevara Chacón, la Disip que a mí me vigilaba, que nos atropellaba, que quisieron incluso matarme. Y no sólo eso, sino que tenían un plan para desconocer las elecciones o el resultado electoral de 1998. Tenían un plan para desestabilizar... como veían o presentían que íbamos a ganar nosotros, como ganamos corrido, aunque se unieron todos los adecos, copeyanos y todos esos, se unieron en uno solo, el pueblo les pasó por encima y los arrasó con una victoria sin precedentes. Dedicaron un gran esfuerzo mediático, dinero buscaron por todos lados, un gran gasto publicitario tratando de demonizarnos ante el pueblo, y, sin embargo, el pueblo... razón tenía Bolívar, el pueblo es sabio: “Creo más en los consejos del pueblo que en los consejos de los sabios”. Bueno, a esa Disip que nos atropellaba, que tuvo un plan para asesinarme, para desconocer nuestro triunfo electoral es a la Disip a la que perteneció hasta 1998 este caballero José Agustín Guevara Chacón, el que está en Miami y que parece que quería cobrar la recompensa también de cinco millones de dólares del dinero del Perú. Sería lo último, sería lo último. Creo que eso no va a ocurrir que le pagaran a un personaje como éste una recompensa. Imagínense ustedes. Estoy seguro que eso no va a ocurrir. Bueno, y el quinto caballero de todos estos es José Luis Alvaro... este tiene tres nombres: José Luis Alvaro, José Luis Alvaro Núñez Pérez. Este es el caballero que todos los días cuidaba a Montesinos y el que andaba con él la noche que lo capturamos, y que le compraba el periódico y la comida y le llevó a su casa y su mamá lo conoció y su esposa y su tía y sus hijos, etcétera, y el que se negó a matarlo. El mismo lo dice: “...me ordenaron varias veces matarlo y yo no quise”. Aquí está el diario “El Universal”, que no es ningún diario del Gobierno ni gobiernero, todo lo contrario, publicó esta página el día sábado 21 de julio, hace apenas siete días. Entonces dice... y perdonen esta palabra pero es lo que dice aquí: “¡Mate a ese carajo!”. Es un subtítulo, “José me dijo que si la cosa se ponía muy fuerte...” (esto está entre comillas, extraído de declaraciones de este caballeero, Núñez Pérez). “José (se refiere a José Otoniel Guevara, ya ustedes lo conocen, no los voy a seguir fastidiando con las fotos), José me dijo que si la cosa se ponía muy fuerte él me llamaba y me decía una clave que eso era que había que deshacerse de él”. José y Otoniel, que son primos hermanos además, José Guevara Chacón y José Otoniel Guevara que si son primos hermanos fueron a Miami y se entrevistaron con un señor Licier, él les iba a entregar unos certificados, eran cinco por 18 millones de dólares. Tuvieron un problema porque Licier como que es peruano, creo que tiene que ver con un medio de comunicación ¿no? Perdón, ¿no? Ah, entonces es otra información. Licier, se vieron con Licier. “Entonces Licier no quería entregar los certificados y José dijo que el señor Vladimiro Montesinos era el que trancaba todo, él me llamó al celular y me dijo: ‘mata a ese carajo’, y yo le dije: no. ‘No, no, mátalo, mátalo que ese es el que nos tiene (esta palabra si no la voy a decir), nos tiene j... a todos”. Ya ustedes saben qué es, “nos tiene j... a todos”. Lo estaban chantajeando, le habían quitado no sé cuánto y seguían quitándole y quitándole, entonces éste responde: “Yo le dije: no voy a hacer eso. Si usted quiere cuando venga, viene y lo busca y se lo lleva y ven lo que hacen. Aquí se lo pongo al teléfono”, y se lo pasaban. Y Montesinos oía todo eso, que lo estaban mandando a matar, pero en verdad Montesinos... sin querer, por favor, victimizarlo. No, no se trata de eso, pero Montesinos terminó allí prisionero, esa es la verdad de sus últimos días, que no encontraba qué hacer en manos de unos señores que le ofrecieron que iban a cuidarlo, que iban a protegerlo y lo que estaban era sacándole dinero, sacándole dinero y querían matarlo, porque en verdad la historia es negra de estos señores, negra historia, de asesinatos, de chantaje y de cualquier cosa pues, son capaces esos señores. Matar uno más, qué les costaba. Claro, estoy seguro que hubieran dicho... estoy seguro, miren, menos mal que lo interceptamos, porque estoy seguro que ya tenían listo desde Miami el plan: “Mátenlo, mátenlo y déjenlo por ahí”. Chávez, seguro que iban a decir “Chávez lo mató o lo mandó a matar para que no hablara, porque como Chávez estaba comprometido y como los muertos no hablan”, pero ahora está vivito aquí y hablando. Y yo creo aquí había mucha más gente, aquí si debe haber mucha gente que no quiere que Montesinos hable. Me imagino, sin querer meterme en las cosas internas del Perú, por supuesto, con todo mi respeto, pero si en algún país hay gente temerosa de que Montesinos hable no es Venezuela precisamente, estos cuatro o cinco personas o quizás hubo un grupito más, pero era un grupo muy pequeño en verdad que lo mantuvo al final cautivo, cautivo. Ahora, aquí hay otra cosa para ir terminando ya, después de haber mencionado el quinteto y les he mostrado los... ah, pero me falta... este muchacho es un hombre de barrio, los otros son gente que tiene mucho dinero. Habrá que preguntarse de dónde sacaron tanto dinero para tener empresas y viajes y aviones y quintas muy lujosas. Este muchacho, Núñez Pérez, es un hombre de estos que presta seguridad en una empresa de éstos, de Otoniel Guevara, que compraron por cierto, según la información que hemos recogido, con la plata que le quitaron a Montesinos compraron Magnum City ¿no se llama? Una galería de tiro, 100 mil dólares. ¿Y saben quién es el abogado que aparece registrando el documento? El abogado defensor de Carlos Andrés Pérez, Gadea Pérez, el que defendió a Pérez de todo eso poco de acusaciones y de corrupción y cuando fue a prisión. El abogado que lo defendió, Gadea Pérez, es el que aparece firmando el documento de registro y de cosas en la compra que hace Otoniel Guevara de Magnum City y José Luis Núñez Pérez. Compraron... ellos trabajaban ahí en seguridad y la compraron con la plata que le quitaron a Montesinos, y ahora son dueños de eso. ¡Qué manguanga! ¿no? Y entonces lo más fácil es: “...bueno, Chávez era el culpable, vamos a echarle la culpa a Chávez”. Claro, porque utilizan, además, el acontecimiento, le dan el tinte político contra Chávez y contra la revolución y para alterar las relaciones con el Perú, y para sembrar en el mundo la idea de que “sí, de que Chávez es, bueno, el guerrillero, es el que apoya a la guerrilla, el terrorista, el que esconde... mira, también escondió a Montesinos”. No les extrañe de que mañana, miren, por ahí salió... averíguate esto que lo estoy recordando. Yo vi por ahí en una... en prensa, una carta pública que me enviaron, creo que unos israelíes pidiéndome colaboración para ubicar en Venezuela a unos supuestos nazis. Yo leí aquello y dije: ayayay, ahí viene, como que viene otra cosa. No les extrañe, pero por mi madre, no les extrañe, porque a mí no me ha llegado esa carta, salió en prensa, dije: -qué raro que salió públicamente una carta dirigida por quién fue. Yo vi a Shimon Peres y no me dijo nada, hablamos como 15 minutos, y yo estaba esperando a ver si él me decía algo de gobierno a gobierno ¿verdad? Que le di la mano, me invitó a ir a Israel, le invité a ir a Venezuela, el embajador nuestro allá ya lo hemos designado y debe irse pronto y queremos profundizar relaciones, que las tenemos siempre con Israel en muchas cosas, y no me dijo nada. Yo incluso estaba pendiente: -oye, a lo mejor el señor ministro me dice algo. Pero salió en prensa una carta pública firmada por unos señores pidiéndole a Chávez... además amenazando ya, ya la carta viene redactada con piquete diciendo, bueno, “...que el Gobierno que usted dirige no puede ni debe proteger nazis”. Miren, bueno, ¿cuántos años han pasado desde aquellos fenómenos? Medio siglo. ¡Jamás había salido en ninguna parte que en Venezuela había un nazi! Ya está saliendo “que en Venezuela hay 18” como que son. No les extrañe... si yo lo digo aquí me río, pero en serio no les extrañe que mañana o pasado ocurra algo y entonces comience la versión: “Chávez tiene un grupo de nazis escondidos ahí”, porque a mí me han comparado con Hitler, me han comparado con Mussolini, me han comparado con el diablo, me han comparado con quien les ha dado la gana pues. Ese es un dato que tenemos que investigarlo, porque me extrañó. Eso hace unos días, pero yo... como uno anda en tantas cosas, es construyendo, ayudando a construir un país pues no le hice mucho caso, ahora que estoy recordando. Me extrañó muchísimo. ¿Ustedes vieron esa carta? “El Nacional” la publicó: “Carta al Presidente Chávez”. Bueno, a mí nada me ha llegado ni de la Embajada de Israel ni nadie... a Cancillería no ha llegado nada formalmente como debería ser, y además debería ser en secreto ¿no les parece? Oye, porque si de verdad están en Venezuela los estarían alertando, pero por ahí comienzan a prepararse los terrenos, porque ya salimos de Montesinos, y de verdad que más allá de los incautos o más allá de los que quieran creerlo porque ellos quieren, porque les conviene, nadie de buena voluntad y de buena fe y que conozca todos estos casos, nadie va a creer que Hugo Chávez tenía a Montesinos en Venezuela. Todo lo contrario, fuimos víctimas de un atropello y de una conspiración contra nosotros y contra el Perú también, y las relaciones con el Perú, y creo que el Gobierno del Perú, el que entregó hoy, también fue víctima, también fue víctima de la manipulación, los engañaron. Bueno, es que tenían ese laboratorio. Fíjense ustedes, por aquí está lo que dice José Luis Alvaro Núñez Pérez: “Montesinos en ningún caso salió –dice él-, Montesinos en ningún momento salió de la casa de mi hermana, desde el 15 de diciembre hasta el 28 de mayo que lo llevé para casa de mi mamá, nunca salió, no tenía documentos. En casa de mi mamá dormía en mi cuarto, tenía su televisor, en la casa había DirecTV; lo que él siempre veía era CNN en español. Lo que yo sé lo sabía por José (José Otoniel Guevara) que las informaciones que salían...” Fíjense, esto que está aquí da luces acerca de toda esta serie de especulaciones de que si estaba en Barinas, que si estaba en Valencia, y cómo manipularon aquí incluso a funcionarios del Gobierno, engañándolos para lograr lo que al fin casi logran, el conflicto entre Venezuela y Perú, que se superó afortunadamente y quedó atrás para siempre. Pero fíjate lo que dice este hombre, que estaba –repito- todos los días con Montesinos. Porque le estaban pagando. “Yo lo que sé, lo sabía por José, cuyas informaciones que salían, que si lo habían visto en Barinas, era manejado por Otoniel, por los amigos que él tenía. Una publicación que salió sobre lo que habían hecho unos peruanos para entrar acá y llevárselo, esto fue hecho por el propio señor Montesinos. Todo eso lo cuadró él con José. José le daba las ideas y como él conocía los nombres de funcionarios, como el Jefe de Interpol y el Ministro de Justicia de Perú, él le dio todos los datos y José después hizo que saliera en este periódico”. Pagando información. Se presentaban, comenzaban a manejar cuatro ideas con mucha inteligencia y entonces a los dos días salía en la prensa, titulares en columnas de periodistas pagados, con la misma plata de Montesinos, para desviar la verdad. Para confundir. Y de ahí es que surge todo. Incluso yo estoy seguro que al ex Ministro del Interior del Perú lo engañaron. Estoy completamente seguro, cuando le hicieron ver, y se está refiriendo este caballero a este sujeto, el de Valencia, donde el gobierno anterior del Perú hizo algo, oye, que no se puede hacer. Bueno, sí se puede, pero no se debe. Nos engañaron. Ellos también estaban engañados. Ellos fueron víctimas del engaño, de la manipulación, les hicieron creer, porque entonces había venezolanos que venían para acá, o mandaban información, incluso algunos periodistas y periodistas, hombres y mujeres de Venezuela, pagados, a los que aquí se les dio espacio y querían presentarlos como héroes y heroínas y venían era a manipular y a engañar al propio pueblo del Perú y a su propio gobierno. Estoy seguro que, que fue lo que hizo Montesinos, y sus amigotes allá, que no eran ningunos amigotes, esta mafia, lo hicieron llegar a periodistas venezolanos y a alguna otra gente y a periodistas del Perú en contacto unos con otros y al gobierno del Perú, en contacto con algunos periodistas y otra gente que no eran periodistas, que manejaba información, le hicieron creer al gobierno del Perú o a algunos de sus funcionarios, que ciertamente Montesinos estaba en Valencia y que además, lo iban a entregar. Y que como Chávez lo protegía, la única manera era violar la soberanía de Venezuela, es decir, meterse a Venezuela a sacar a Montesinos. Y es cuando ocurre aquella cosa horrorosa, estábamos en Quebéc en la Cumbre de las Américas, tragando bombas lacrimógenas y esas cosas que se tragan ahora en todas las Cumbres esas de allá arriba, en las de nosotros aquí abajo todavía no. Ojalá que no lleguemos a eso. Todavía aquí hacemos Cumbres y el pueblo no, vean ustedes nuestros pueblos qué nobles son, con toda su pobreza. Hacemos Cumbres y ahí está el pueblo aplaudiendo y en la calle, porque cree en lo que estamos haciendo. Ojalá que Dios nos ayude para no defraudarlos. Pero por allá los presidentes hacen cumbres y tienen que irse para Alta Mar a dormir en alta mar, o ahora parece que van a hacer las cumbres en las montañas rocosas, donde no llega nadie, se irán en helicóptero, en un tren, no sé. Allá trabamos gas lacrimógeno. Pero esa noche, después de tragar gas lacrimógeno, hubo una cena de estado con todos los presidentes de América menos Fidel porque dedocráticamente lo excluyeron, y aprovecho para saludar al Canciller Cubano que lo veo por allá y todos mis respetos y saludos al gobierno de Cuba y a su pueblo, a Cuba la sacaron de ahí pero nadie consultó para sacar a Fidel, a mí por lo menos no me preguntaron. Si me preguntaran, mire, ¿usted está de acuerdo con que Fidel vaya a la Cumbre de las Américas? Pues claro, y ¿no es americano pues? Fidel es tan americano como yo, tan americano como el Primer Ministro del Canadá o tan americano como Toledo, pero bueno, las cosas de la dedocracia. De todos modos, menos mal que Fidel no fue porque hubiera tragado gas lacrimógeno y se salvó de esa. Bueno, lo cierto es que estábamos allá en la Cumbre... déjenme echarles este cuento para que ustedes ven hasta dónde llegó la manipulación de ese grupito que tenía esos aliados, algunos periodistas que iban y venían, que engañaron aquí a más de uno. Convencieron al gobierno aquí, a algunos funcionarios que el hombre estaba allá en Valencia pero que Chávez lo protegía y que había que sacarlo y que esa noche lo iban a entregar, y entonces, a través del Embajador del Perú en Venezuela llaman a Cancillería, aquí está el Canciller que estaba conmigo allá, así que estaba encargado el Vicecanciller, para pedir permiso de que un avión militar peruano llegue a Venezuela. Claro, que generalmente se pregunta para qué, y más aún si era un avión militar. Bueno ¿cuál es la razón? De la embajada del Perú dicen que es para sacar a un enfermo grave, un diplomático ya retirado, muy viejo, que estaba muy grave, muy enfermo. Algo muy natural es que nuestro gobierno entonces dice (yo estoy allá tragando gas yo no sabía nada de esto, estaba buscando la manera de sobrevivir allá en la Cumbre de las Américas, de las democracias) entonces, cuando los funcionarios nuestros, el Canciller encargado pregunta: mire, pero oye, nosotros podemos ayudar, si el hombre está tan mal, si es una labor humanitaria, tenemos médicos y un avión ambulancia que lo puede llevar, no se molesten, nosotros ayudamos. Entonces, se hizo sospechosa la evasiva. “No, no se preocupen, nosotros lo hacemos”. Oye, la gente empezó a sospechar algo, tampoco somos tan lerdos. Algo está pasando. Entonces, se movió nuestra policía a Velencia, al aeropuerto y en efecto, el avión llegó. No era ningún enfermo ni había médicos en el avión, iba el propio Ministro del Interior del Perú. Y se prende el lío. La policía nuestra rodeando el avión, hasta peligroso el suceso porque estaba la policía peruana ahí, en el sitio, y la policía nuestra, cuando ve gente sospechosa lo llama: Mire, y usted ¿quién es? Identífiquese, yo soy policía. “Yo también soy policía pero peruano”. Oiga y ¿cómo es eso? ¿qué hacen ustedes aquí? ¿quién autorizó esta operación? Oye, eso no se puede. Eso no se debe hacer bajo ningún concepto. Porque si algo es sagrado entre nosotros, y más aún entre hermanos, es la soberanía de nuestros países, de nuestras instituciones y de nuestros pueblos. ¿Engañar de esa manera? Ahora, de aquí lo hicieron también porque estaban ellos engañados, producto de esas manipulaciones. Nosotros en aquella ocasión hicimos un pacto de caballeros en Quebéc, porque yo había ordenado, primero, detener el avión y detener a todos los que estaban ahí, y ¿qué más podía hacer? Fue la orden que le di al Ministro del Interior como a la una de la mañana cuando me llaman. Pero luego, allá estaba el señor Ministro Pérez de Cuellar, a él también lo llamaron desde aquí, desde Lima y le dijeron. Porque él me llega en el hotel ya, íbamos a descansar, y hablamos allá. Recuerdo que me dijo: “Presidente hay una cosa, parece que el Ministro... –y él no sabía nada- don Javier no sabía nada. A él ni siquiera le consultaron. Porque él me llegó, y creo en él, cómo voy a pensar que él me estaba... no, no, no, para nada, absolutamente, y me dijo: “Presidente mire, el Ministro mío parece que está en Valencia en un avión, y dijo ¿qué hacemos? Y empezamos a hablar y bueno, llegamos a la conclusión, antes de que amaneciera, que había que solucionar eso con un pacto entre caballeros. Y como que nadie supo nada pues. Y así fue como los atendimos y permitimos que salieran. ¡Qué Montesino ni qué ocho cuartos! Montesinos estaba en Caracas, lo tenían ellos mismos, los que inventaron esa mentira. Pero le hicieron creer al Ministro de aquí que se lo iban a entregar allá en el Aeropuerto, que iba a ir una dama venezolana, periodista para más señas, a entregarlo. ¡Mentira! ¡Una gran mentira! Una gran manipulación. Engañaron al gobierno de aquí, trataron de engañar, a la hora, la verdad ¿cómo tu vas a engañar a tanta gente durante tanto tiempo? Ahora, entonces por eso ocurrió lo que ocurrió y los inconvenientes entre nuestros dos gobiernos. Pero ¿cómo se va a quedar usted callado así cuando le vejan o lo engañan? Por falta de confianza porque repito, sí estaban engañados. Pero todo eso salió del laboratorio de guerra psicólógica. Bueno, yo les he presentado esta información ante tu pregunta, oye, como que se me fue el muchacho, se cansó y se fue. El me preguntó y se fue. Fue el quinteto de mafiosos que contactó Montesinos, lo llevó a Venezuela, lo extorsionaron, se enriquecieron y luego querían matarlo y gracias a Dios y a la información y a nuestras operaciones, logramos detenerlo y cumplimos nuestra palabra: si está en Venezuela, lo andamos buscando, si lo conseguimos lo vamos a detener y se lo pondremos al Perú en menos de lo que canta un gallo para que la gente del gobierno ahora del Perú investiguen y se diga toda la verdad y aquí tomen soberanamente las decisiones que tengan que tomar y nosotros por nuestra parte también estamos haciendo lo nuestro para tomar las decisiones que tengamos que tomar, con esto yo espero que quede cerrado este caso, definitivamente, en cuanto a las relaciones entre el Perú y Venezuela, y más aún, en cuanto a nuestra dignidad. Y en cuanto a esas dudas que pudiera tener alguien aquí en el Perú, acerca de la actitud de un gobierno como el nuestro comprometido con la verdad, con la justicia y en la lucha contra tantos males comunes que nos aquejan. Moderador: Ha concluido el acto. Presidente Chávez: Allá hay alguien levantando la mano. Ajá, vamos a comentar... P/ en todo caso, usted dice que tomó café la noche que capturaron a Montesinos. Presidente Chávez: ¿cómo? P/ en la práctica iban a tomar café cuando capturaran a Montesinos. Usted dice que se han solucionado los malos entendidos con Perú, supuestamente, es que hay que dar un paso atrás, que el caso Montesinos ya quedó atrás y que hay que dar vuelta a la página. En todo caso, la versión que se maneja sería igualito, porque hay diferencias en las versiones ¿cuál sería la exacta la de Perú o la de Venezuela? Porque no es una cuestión decir que hay que dar la vuelta atrás. Igual hay todavía diferencias de cómo fue la captura, en todo caso, ¿qué podría pasar en el caso de que Montesinos declare que tal vez fue protegido por su gobierno o que la captura fue hecha a través del gobierno peruano? Y una última pregunta. En todo caso, cuando usted sacó al Embajador del Perú, lo sacó porque había diferencias con respecto a esta versión que había dado el Ministro Ketin Vidal ¿qué pasa? El regresa ahora con el nuevo gobierno, pero la versión es la misma, la versión oficial del Perú, que el mismo Presidente Toledo le respaldó la versión del Ministro Ketin Vidal y del Presidente Paniagua. Presidente Chávez: Bueno, la medida que tomamos voy a recordarte y a todos, que fue llamar a nuestro Embajador para consultar. No sólo por eso sino por una serie de informaciones que iban, que venían, y que pudieran haber complicado más la situación, entonces, un poco decir, mira, vamos a ponerle un freno a eso y creo que se le puso freno a la avalancha de declaraciones de funcionarios, de altos funcionarios del gobierno anterior del Perú. Ahora, yo he conversado con el Presidente Toledo por teléfono, en varias ocasiones desde entonces, he conversado con él ayer, hoy, y el Presidente Toledo y yo hemos decidido eso, dar vuelta a la página y mirar hacia delante. La versión, bueno, cada quien seguramente tratará de defender la versión. Nosotros no es que estamos defendiendo versión, sino que es la versión, hay bastantes evidencias. El que quiera investigar, incluso eso, lo puede investigar, mira, la hora que entró el avión, eso quedó registros de quiénes estaban en el avión, está incluso por escrito la solicitud que nos hicieron a Cancillería, donde se dice que era a un funcionario enfermo al que iban a buscar, con nombre y apellido y no existe ese señor. Si tu quieres investigar, hermano, mira, te podemos, si quieres ir a Venezuela a buscar, te podemos suministrar información, si es que tú estás empeñado en ver cuál es la versión verdadera. Nosotros estamos explicando nuestra verdad, que incluso nos la tragamos. Porque acuérdate que eso fue hace varios meses atrás. En aquella ocasión nosotros decidimos tragar grueso, oye y un pacto de caballeros y terminó muy bien en Valencia la reunión, entre los ministros, conversaron, hicieron un acuerdo, mire, vamos a cooperar, está bien, de ahora en adelante cooperaremos, vamos a darnos las informaciones, etc., teléfonos y se vinieron sin novedad. No pasó más nada. Salió en prensa algo, salió la foto del avión, pero hubo una versión ahí de caballeros. Pero luego, lo que me llegó a tomar la decisión de retirar el embajador, fue la rueda de prensa que dio el Ministro del Interior del Perú. Oye, porque yo sí me sentía contento. Contento cuando en plena Cumbre Andina, en Carabobo, 180 años de la Batalla, oye ¡qué casualidad! Dije yo, agarramos a Montesinos. Y ese día llemé incluso al Primer Ministro, que estaba allá también, en la Cumbre, a Pérez de Cuellar y nos dimos un abrazo y él en sus palabras clausurando la Cumbre dijo: “!Qué bueno, que esto es la demostración de que se está cumpliendo el Acta de Carabobo, de la cooperación entre nuestros pueblos”. Y fíjate que actuamos tan de buena fe, que nosotros hemos podido tener a Montesinos allá un tiempito. Pero no, era una palabra empeñada, “en menos de lo que canta un gallo”. Y bueno, en menos de 24 horas se lo trajeron. Fue el Ministro a buscarlo y se lo trajo. Ahora, yo dije bueno, qué bueno, incluso llamé al Embajador y le dije: Embajador, bueno, ahora con más razón voy a la toma de posesión y vamos a ratificar nuestra fe en el Perú y las relaciones y espero que esto quede atrás. No, pero no. Una rueda de prensa, pero a dónde a Venezuela nada, nada que ver con Venezuela. Gracias al FBI. A ustedes les llegó aquí la información de que el FBI ¿desmintió eso incluso? El propio FBI en Miami emitió un comunicado, cuando se dieron cuenta que a ellos los estaban engañando también. O que a lo mejor no los estaban engañando sino que los estaban utilizando. El FBI se da cuenta de que los están utilizando y hay unas versiones donde se dice que el FBI y el Perú fueron los que capturaron a Montesinos. Y es que por supuesto que es falso, lo capturó la policía venezolana, sin colaboración de ellos directo, que nosotros nada, nadie nos dijo nada hermano, ni el FBI ni la policía del Perú. Entonces, el FBI cuando se da cuenta, oye y lo hicieron a tiempo, así como en el juego de besibol que uno llega en slide, quieto, a última hora, estaba yo ya listo para la cadena nacional con el documento y yo le iba a responder al FBI también, por supuesto, a poner las cosas en claro, cuando me llega Diosdado Cabello, el Ministro, corriendo: “Mire Presidente, acaba de salir esto del FBI, declaración en Miami”. Ahhh, qué bueno, se aclaró. El FBI en un comunicado dice que en efecto quien capturó a Montesinos fue la policía venezolano y que ellos le pasaron una información que obtuvieron a la policía peruana. Pero a nosotros ni el FBI ni la policía peruana nos dijo absolutamente nada que tenían preso allá a este José Agustín Guevara Chacón. Nosotros, con nuestros equipos de seguimiento, como yo lo expliqué, habíamos logrado infiltrar un hombre en un equipo de logística que se movía alrededor de estas personas, de quienes ya se sospechaba desde el mes de diciembre, porque acuérdate que una dama que andaba con Montesinos, no sabemos por qué razón, que llegó con él a Venezuela, una semana después se presentó a la Embajada peruana y se la trajeron para acá y dijo que ella sabía dónde estaba Montesinos. Y dio algunas pistas. Y estos señores incluso ya habían sido interrogados pero no había pruebas y se fueron a Estados Unidos dos de ellos y no volvieron, pero andábamos vigilándolos, sus movimientos y sus cosas. Y habíamos logrado meter a un hombre, en un círculo logístico, de esa gente que se mueve para buscar un carro, para buscar comida, etc, buscar una vivienda y nosotros agarramos a Montesinos porque ese hombre se da cuenta de que hay un movimiento extraño en los contactos que él tenía logístico, que si el vehículo, que si estaban buscando seguridad, entonces comunica que hay algo extraño y que él supone que la gente que es la gente que está rodeando a Montesinos, por una serie de informaciones que se fueron enlazando y es cuando yo ordeno por teléfono actúen en la operación. Y en efecto, la operación funcionó e interceptaron el vehículo. Ahora, con todo eso de por medio entonces vienen las informaciones de aquí y el mismo, el propio Ministro dice al mundo que él ya tenía preparado un viaje y mostró hasta los boletos diciendo que iba a Venezuela de pasajero y que entonces iba a ir a la Embajada del Perú, para esperar a Montesinos allá. Y que la policía peruana era la que iba a recibirlo, sin decirnos nada a nosotros otra vez. O sea, una operación parecida a la de Valencia con la diferencia de que no podían repetir lo mismo porque ¿quién les iba a creer ya el cuento de que mira, otro avión, otro enfermo? ¿otro enfermo más? Entonces, como no consiguen cómo hacer, el mismo dijo, bueno, cómo es que dicen los abogados, a confesión de parte relevo de pruebas. Una vez más se nos estaba engañando. No bastó la primera vez y el pacto de caballeros que hicimos y la palabra empeñada de que íbamos a colaborar y a buscar a este hombre y a trabajar. No, sino que se quería y se actuó de nuevo a nuestras espaldas. Esa fue la razón por la cual yo, para manifestar, oye, la protesta y el rechazo a esa segunda acción, a nuestras espaldas, entonces retiro al embajador. Ahora, las versiones están ahí para que se investiguen, bueno, pero nosotros estamos diciendo la verdad, lo demás pues yo no puedo emitir más opinión. Emitan opinión ustedes e investiguen ustedes y sobre todo la gente que vea dónde está la verdad. P/ buenas noches señor Presidente, en Venezuela también existen dudas en relación al caso Montesinos. Específicamente por las dudas, apuntan algunas versiones, por las dudas, se sostiene cómo el gobierno ha manejado la investigación, específicamente en el caso de la posibilidad de que funcionarios, no ex funcionarios como los que usted ha descrito en su exposición, sino funcionarios activos de la policía política, hubieran estado involucrados en la protección, ingreso y protección del señor Montesinos. Específicamente se ha nombrado al Ex Director de la Policía Política Eliezer Otaiza, y esas dudas alrededor de la razón por la cual pudo haber salido el señor Otayza ¿por qué salió? ¿cuál fue esa decisión que motivó la salida del señor Otayza? Otra preguntica que tiene que ver en relación al quinteto, sólo aquellos que usted exhibió, indicó ¿son los únicos responsables del ingreso de Montesinos al país o habría algunos otros funcionarios de la policía investigativa o de la policía política o personas ligadas al ingreso de Montesinos en Venezuela? Presidente Chávez: Ok, mira, por supuesto que en Venezuela han corrido versiones, empezando por mí, también, alguna prensa venezolana y periodistas venezolanos y políticos venezolanos, etc, adversarios por supuesto del gobierno, para ellos yo soy el primer sospechoso. No sólo Otayza, no, Chávez. No te digo que desayuné con él pues y que estaba en Barinas, allá en una finca de un amigo de mi papá, el gobernador y etcétera, y trabajó conmigo seis meses y además él ayudó a los militares que vinieron para acá, en el 92 y que supuestamente eran militares de los que yo mandaba y etc. Todo aquel cuento, o sea, que yo comienzo siendo sospechoso para toda esta camada de gente que ha lanzado todos estos rumores. Ahora, de ahí hacia abajo yo presento este quinteto porque son los que por todas las informaciones, este hombre pues ha dicho todo. Lo tuve, estuvo casa de mi mamá, él mismo ha confesado. El mismo lo ha dicho y además ha salido en la prensa, mira, aquí está “¿Cómo cazaron a José Guevara?” Con detalles. Páginas completas de declaraciones, y la mamá ha dicho: si es verdad, él estuvo aquí. Lo mismo que José Guevara, pues allá está el FBI con pruebas y grabadas y todo de lo que hizo y las llamadas grabadas a ese caballero, mire, mátenlo, llévenlo a no sé dónde. Y el otro, nombrado por todos ellos el médico cardiólogo, el otro Otoniel Guevara, socios y nombrados por todos ellos. Ahora, lo último que están diciendo ellos, Julio Ayala, Guevara y el otro, es que ellos conocieron a un señor, porque están contra la pared, ya no encuentran cómo negar. Era noche, es verdad, yo vine en una avión pero allí venía un señor, pero este señor yo creía que era Pedro Pérez. No sabía que era Montesinos. Ese es el cuento que están ahora inventando. Que era Manuel Rodríguez. “No, yo no sabía que era Montesinos”. Están como en las últimas posiciones defensivas, ya no consiguen n de donde sacar mentiras, más mentiras. No, no, sí, yo venía en el avión porque ya hay pruebas. Hay pruebas y acusaciones entre ellos mismos, ahora comienzan entonces a azuzar que no, que tú sí sabías, que no, cada quien empieza, y especialmente como es este tipo de gente, de chantajistas que ellos si se salvan los demás no importa que vayan al infierno y empiezan a acusarse entre ellos mismos. Y ahora, dicen dos de ellos, no, no, venía en el avión pero yo no sabía que era Montesinos. Después fue que supe cuando ya, etcétera. El médico ese ha dicho que él, bueno, lo qu hizo fue mira, verlo porque lo llamaron, le dijo a Carlos Andrés Pérez, según dice el mismo Pérez, el médico, Mora, que venía en el avión dice que a él lo llamaron como médico, para ver a un paciente que no sabía quién era, y que le detectó fue una arritmia, mira lo que dice Mora a un periodista Miguel Salazar que publica esto: “Yo no conozco a CAP: Y después dice: Si lo conozco, pero no de la intimidad”. Vuelve otra vez la palabra “intimidad”. Si lo conozco, fui médico de Blanca de Pérez, él mismo dice que fue médico de la esposa de Carlos Andrés Pérez. Y más adelante dice: “pero nada que ver en este caso. He operado a otras personalidades. Una vez me traje al Primer Ministro de no sé dónde, es más, pagué todo y después no sé qué. Esta ha sido una tragedia”, dice él, pobrecito para mí. “Yo cobré cincuenta mil dólares por mis servicios”. Oye, por un examencito de una arritmia ¿cincuenta mil dólares? Oye, qué caro se vende ese médico, ni que fuera Christian Barnard, ese que hizo el primer transplante de corazón. Yo no creo que Christian Barnard cobrara tanto por una consulta de una arritmia. Pero después fíjate lo que dice: “Yo cobré cincuenta mil dólares, pero me dieron 300 mil”, porque ya hay evidencias de cheques y todo. No, yo cobraba cincuenta pero me dieron trescientos y yo agarré. Oye, “yo agarré y tomé lo mío y lo demás lo envié a Aruba a diferentes comercios, tengo los cheques\"”. Claro, él dice que tiene los cheques porque él sabe que los cheques los tienen también los investigadores, la copia de los cheques y le van a preguntar, y este cheque y este cheque. No, no, me dieron trescientos mil. Lo demás lo devolví a Aruba a unos comercios ¿qué comercios? Entonces, son señores que ya están reconocidos por el mundo entero. El mismo Montesinos los ha nombrado uno a uno, con pelos y señales, dónde vivían y todo. Yo no conozco a Montesinos, pero me imagino que debe ser un tipo muy hábil por todo lo que hizo aquí para manejar. Los ha descrito con pelos y señales a todos ellos. Ahora, Montesinos ni nadie han acusado a Eliézer Otayza. A Eliézer Otayza lo acusan los enemigos del gobierno que dicen, claro, es un poco decir, porque entonces es un poco el silogismo, bueno, si Eliézer Otayza lo ocultaba, Chávez tenía que saberlo. ¿Quién puede pensar que Chávez no va a saber si es su jefe de policía política? Yo, estoy seguro, estoy completamente seguro, a menos que alguien me muestre las pruebas, que Eliézer Otayza no tenia nada que ver con esto. Ahora, ¿que han nombrado a algunos funcionarios policiales? Yo lo dije ya no sé hace cuántas horas, que dice Núñez Pérez que él oyó que hablaron de que iban a darle una plata a la Disip, a un jefe de investigaciones. Ah bueno, se está investigando. Ya lo han llamado. Lo llamaron, ya no está en ese cuerpo y tenía ahí tiempo trabajando desde hace como dos años y bueno, hay sospechas porque lo nombran ellos, que oyeron que lo nombraron, nunca lo vieron ahí. Núñez dice: no, yo nunca ví a ese señor Vásquez. Nunca llegó allá ni nunca nos movió ni nos mandó nada, sólo que decían que le iban a dar cincuenta mil dólares para desviar las investigaciones. Ahora se trata de investigar y de buscar las pruebas porque de eso se trata el proceso de investigación. También comenta que alguien de Interpol activo, ah bueno, también, ahí están los jueces llamando, investigando ¿usted dónde estaba? Buscando pruebas. Si se consiguen pruebas, eso no corresponde a mi persona ya, ni al Poder Ejecutivo, pero yo estoy seguro y consiguen en la Fiscalía General de la República, en los jueces que están llevando el caso, en las investigaciones que si se consiguen pruebas, estos señores, ya no son policías, ellos salieron de la policía antes de capturar a Montesinos, y no tiene nada que ver, esa es otra cosa, que ¿por qué Chávez sacó a Otayza? ¿Ustedes creen que si Otayza hubiese estado complicado y yo lo hubiese estado apoyando, yo iba a sacar a Otayza ¿por qué? Otayza salió por otra serie de consideraciones que yo como Jefe de Estado no puedo estar aquí explicando de por qué yo cambio al Jefe de la Policía Política. Lo que te puedo decir es algo: Otayza no es un policía. Otayza es un joven lider político y el año pasado cuando hubo una crisis. Porque esa Disip yo ordené su reestructuración llegando al gobierno, porque yo sabía lo que ahí había. Y le encomendé a un buen amigo y compañero esa misión y él hizo algunas cosas, pero las mafias quedaron por ahí en contacto y hubo algunos casos que ocurrieron el año pasado que se están investigando, de supuestos atropellos, que a mi me llevaron a destituir al entonces jefe de la Disip y llamé a Otayza, que era constituyente, un líder, un muchacho muy joven, que estuvo en nuestra rebelión y además es licenciado en Ciencias Políticas, con mucha capacidad para el liderazgo popular, pero aun así yo, por la crisis de aquel momento le dije: bueno Otayza, quiero que recibas a la policía política. Pero no vas a pasar mucho tiempo ahí, yo no te quiero quemar ahí, le dije. Tú vas a estar ahí, reestructúrame, bueno, saca a toda esa gente vieja que esté ahí, que tiene años y que todavía están por allí, entre ellos alguna gente amiga de estos señores, y él cumplió un trabajo y duró más del tiempo necesario. Ya desde el mes de diciembre yo estaba por sacarlo. No había conseguido el momento oportuno para relevarlo, una función para la cual en verdad él lo que hizo fue cumplir con un pedimento que le hice, pero es un joven que tiene un gran potencial de liderazgo en la calle y lo demostró en la Asamblea Constituyente, fue miembro de la Asamblea Constituyente y uno de los más combativos líderes de la juventud bolivariana. Entonces, lo cambié por una serie de circunstancias, entre otras, para que no se fuera dando la idea de que él era un policía, porque en verdad no es ese su perfil. Pero claro, entonces, como ocurrió la coincidencia de que pocos días después del cambio de Otayza, agarramos a Montesinos, entonces viene la especualción: “Te das cuenta, se sacó porque.....” pero claro que la especulación no tiene lógica, porque si Otayza hubiese estado al tanto de Montesinos, y yo también, lo iba a sacar yo ¿por qué? ¿lo iba a sacar yo? ¿por qué razón? No tiene ninguna lógica, lo que se trata es de lanzar golpes al vacío, como un boxeador desesperado que anda buscando el knock out en el último round perdiendo una pelea, así andan nuestros adversarios, buscando cualquier cosita para tratar de manchar, para tratar de desprestigiar, para tratar de debilitar, y lo que no se dan cuenta que lo que logran o que el efecto es contrario porque se descubren ellos mismos y están es de derrota en derrota y sobre todo su moral se viene abajo, no tienen moral, porque no son capaces incluso, yo le he dicho a la oposición venezolana: pero bueno vale, ¿por qué no lanzan un proyecto alternativo? ¿por qué el Partido Acción Democrática, su juventud, no recupera las banderas de la socialdemocracia? ¿dónde están esas juventudes de AD? Que salgan a la batalla ideológica, política, de altura, vayan, ahí tienen unos representantes en el Parlamento y tienen unos gobernadores, bueno, vayan a luchar por el pueblo, recuperen el liderazgo, pero así nunca lo van a recuperar. Los líderes de la socialdemocracia ¿dónde andan? Andan en desbandada, miren, están como el Virrey Laserna el día de Ayacucho cuando el Mariscal Sucre y los peruanos y venezolanos y colombianos todos unidos, bueno, le dieron esa gran victoria al Perú y a la América Latina. Desparramado, sin bandera, sin moral. Esa es la verdad. Entonces no tiene ninguna relación la salida de Otayza, y yo estoy seguro que Otayza no tenía nada que ver con esto. Ahora, de que otros funcionarios, este señor Vásquez u otro de Interpol, a quien ni siquiera conozco... Interpol es un cuerpo que no tiene dependencia directa de... claro que tiene funcionamiento y relaciones con la Policía Judicial, o de la Policía Judicial. Y eso no es extraño que ocurra por la capacidad de chantaje, ya lo dije hace tiempo, hace rato. Bueno, viene esta gente con tanto dinero y llaman a un funcionario y las redes policiales que se mueven un se rehacen y tienen contactos y etcétera, a lo mejor logran: “...bueno, mira, vale, aquí tienes 100 mil dólares, y basta que a lo mejor tú dirijas la investigación para otro lado ya con eso te pagamos”. Es posible, eso es una hipótesis que se está investigando, y nosotros somos los primeros interesados en que eso se llegue hasta el final. Yo he dado órdenes precisas al director de la Disip, al director de la PTJ y al director de Inteligencia Militar, que han hecho un tremendo equipo, al ministro del Interior, al ministro de Defensa, que se investigue hasta el último reducto que haya que llegar y que se apliquen las sanciones judiciales ya cuando se consigan las pruebas de participación de quien sea, o hasta ahora es que hay pruebas contundentes de este quinteto y como tú verás, no hay ninguno allí que sea ni amigo del Gobierno ni amigo de Chávez ni amigo de la revolución. Son contrarrevolucionarios, enemigos han sido de Chávez y enemigos de nuestro pueblo bolivariano. Creo que había por allí... sí, como no, adelante, mira, si aquí podemos amanecer, yo no tengo límite de tiempo. No, no, las preguntas que quieran hacer, hemano, no tengo límites, adelante. Periodista: Esto es parte de la rueda de prensa que en estos momentos continúa ofreciendo acá en Lima, Perú, el Presidente de la República, Hugo Chávez Frías, donde está aclarando todo lo relativo al caso de Vladimiro Montesinos y presentando resultados de las investigaciones que ha llevado a cabo el Gobierno venezolano. Presidente Chávez: Perdón, ¿casi media Latinoamérica? Periodista: Usted mencionó media Latinoamérica donde hay las conspiraciones en Bolivia, en Ecuador, en Colombia, en Perú, en El Salvador, en todos los países casi de Latinoamérica hay conspiradores contra el Gobierno venezolano, ¿cómo es posible que haya estado más de medio año Vladimiro Montesinos en su país y sus órganos de información no se hayan podido dar cuenta de esto, siendo una presencia tan evidente, tan obvia y buscada a nivel internacional? Presidente Chávez: Okey, ¿cómo te llamas tú, hermano? Periodista: Jorman Díaz, de Latinoamericana de Televisión. Presidente Chávez: Okey, mira, primero... claro, tú tienes toda la libertad, afortunadamente y tiene que ser así, de interpretarlo que yo estoy diciendo, es la libertad de interpretación y de imaginación. Eres tú el que has dicho y has hablado de media Latinoamérica. Latinoamérica, tú lo tienes que saber, tú eres licenciado en Comunicación Social, seguro, y estoy seguro de tu nivel cultural y de tus estudios, no lo dudo, Latinoamérica viene desde México allá el río Bravo hasta la Patagonia y pasando por la América, por el Caribe latino. Yo no he dicho de media Latinoamérica, yo no estoy acusando a media Latinoamérica, yo me he referido y te lo puedo demostrar. Si tú quieres dedicarte a esa investigación yo estoy a tu orden, mira, para darte una declaración pero larga y echarte... mostrarte documentos, y si tú quieres, como estoy seguro que eres un buen periodista, comunicarte a tu gente en televisión el caso Chávez y las conspiraciones contra Venezuela, mira, oye, tendrías un filón para trabajar, cualquiera que quiera hacerlo. El caso Colombia, hay documentos, a mí se me acusó, pero no fue Colombia. Oye, no podemos decir que es toda Colombia. No, no, el pueblo colombiano hace poco, a pesar de todo lo que han dicho de mí en Colombia, hace poco fui a Bogotá y así como ayer sentí el amor de los peruanos en las calles y lo sentí hoy de nuevo, igual en Bogotá, porque ese pueblo sabe, no lo van a engañar, hermano, un grupito, es un grupito. Yo creo que es una exageración tu interpretación de decir media Latinoamérica. En Bolivia, a lo mejor cuatro o cinco personas, porque son pequeños grupos. Así como a Montesinos y tres más en un cuartico se sentaba a diseñar una noticia falsa de que en Barinas, allá en mi tierra, estaba Montesinos y era el mismo Montesinos el que la diseñaba y con dinero pagaban un periodista o, bueno, o utilizaban a periodistas, o engañaban, les hacían llegar información falsa y aquello cogía primera plana y medias verdades, etcétera, pero fíjate, no es Venezuela entera, son cuatro señores. O en El Salvador, yo estoy seguro, el pueblo salvadoreño fíjate que empezó a hacer manifestaciones en Comasagua, el pueblo todo empezó a manifestar “Que no se vayan los venezolanos” y se convirtió aquello en un problema social. El pueblo se paró frente a las máquinas y no se llevan de aquí a los venezolanos, el pueblo. ¡Era un grupito! Entonces, óyeme, te digo todo esto porque como tú dijiste que yo he dicho que “media Latinoamérica”. Yo no he dicho eso, hermano, eso lo has dicho tú, te lo aclaro. Entonces, por eso, no, oye, hay que tener cuidado con las interpretaciones porque como aquí estamos hablando, afortunadamente, con raciocinio y como tú eres periodista y a lo mejor tienes programas de televisión, cuando tú dices eso, mira, te oyen, te están viendo y oyendo a lo mejor millones de peruanos. Yo lo que te pido es que tengamos... oye, le pido a todos, bueno, que tengamos objetividad y que oigamos bien las expresiones de nosotros mismos y que hagamos un esfuerzo de interpretación objetiva, que no le metamos nuestras cositas internas, nuestras subjetividades a lo que estamos hablando, porque entonces, bueno, distorsionamos todo, ¿ah? Pequeños grupos, y yo no hablé de sólo Latinoamérica, hablé de Miami también, que no es Latinoamérica, también allá, allá vive Carlos Andrés Pérez y con mucho dinero y un grupito de gente, y también desde allá conspiran, inventan, pagan, compran, buscan, hacen tratando... ¿Tú sabes lo que han tratado de hacer en Estados Unidos desde Miami y otras ciudades?, pero son grupitos, yo no estoy hablando de los Estados Unidos. Hace poco fui a Hickory, Carolina del Norte, y allá, mira, estuve por las calles, hablé con el alcalde, fuimos a un juego de pelota, he jugado softbol con los militares de los Estados Unidos allá al lado del Pentágono. A un general le metí un jonrón y él a mí me dio un hit; es decir, tengo relaciones, voy allá, juego pelota o hablo con los empresarios, hace poco visité una refinería, tenemos siete refinerías en los Estados Unidos. Hace poco visité una en Lake Charles y en Corpus Christie y me reuní con 500 trabajadores, todos norteamericanos, pero son trabajadores nuestros porque la empresa es nuestra, es Citgo. Venezuela es 100% dueña de Citgo, y tenemos 14 mil estaciones de gasolina donde se vende gasolina venezolana al consumidor de los Estados Unidos. Entonces, desde Miami hay un grupete de venezolanos que están tratando de alterar las relaciones, no lo van a lograr, pero tratan, pero es un grupito, un grupito y con conexiones en los Estados Unidos y con viejos amigos, pero no lo han logrado ni lo van a lograr. Sólo quería hacerte esa reflexión inicialmente. Ahora, que es tu interpretación. Periodista: En estos momentos un reportero de acá, del Perú, también está interrumpiendo al Presidente de la República, porque está transmitiendo en vivo para un programa radial acá en Lima y quiere aprovechar el momento para aclarar algunas dudas que aún aquí, luego de esta rueda de prensa todavía se tiene sobre el caso de Vladimiro Montesinos. Seguimos entonces escuchando al Presidente de la República, Hugo Chávez Frías. Presidente Chávez: Oye, muchas gracias, tu pregunta está en el nivel en el que queremos estar ahora a partir del 28 de julio del año en curso. Anoche conversé con el presidente Toledo más de una hora y hablamos del futuro, y hablamos de una serie de convenios y de acuerdos y he dado instrucciones al canciller, aquí a mi derecha, al presidente de la CVG, Corporación Venezolana de Guayana, al ministro de Finanzas, que se reúnan y que hagamos una comisión mixta. El presidente Toledo, claro, que habrá que esperar unos días, ellos están apenas asumiendo el gobierno; nosotros sabemos lo que es eso, llegar el primer día, la primera semana de gobierno, pero vamos a formar una comisión mixta para comenzar a evaluar todos los espacios en los cuales podamos cooperar , Venezuela con Perú y Perú con Venezuela. Espacios políticos, la lucha por la democracia, la lucha por los derechos humanos, la democracia darle contenido participativo como el presidente Toledo hoy lo señalaba; las luchas sociales, especialmente las luchas contra la pobreza, por ejemplo, un plan de microcrédito, nosotros ya tenemos alguna experiencia y la ponemos a la orden del Perú. Ya tenemos una Ley de Microcréditos y un Fondo de Microcréditos y hemos beneficiado a miles de familias con pequeños créditos que van desde 100 dólares hasta 500 dólares pagaderos en 2 meses, pero que es para que una señora instale a lo mejor una fábrica de tortas o una venta de frutas. Ese microcrédito que saca del desempleo y la miseria paulatinamente a miles de familias. Estamos a la orden para hacer convenios de microcréditos, convenios para construir viviendas para los pobres. Nosotros hemos construido ya más de 100 mil viviendas en el poco tiempo que tenemos, especialmente para las clases más necesitadas; convenios en las luchas por los derechos de los pueblos indígenas, y por eso invité a la dirigente wayú, Noelí Pocaterra, dirigente y líder, y además al líder indígena José Toyo que está con nosotros para hacer convenios en las luchas por los derechos de nuestros indígenas; convenios energéticos, hemos hablado del petróleo, nosotros le vendemos petróleo al Perú y derivados, pero vamos a seguirle vendiendo petróleo, pero queremos también ayudar al Perú si el Perú tiene interés en exploración petrolera, con Petróleos de Venezuela y la experiencia que tenemos en la tecnología y en el avance de la industria petrolera venezolana; acuerdos de pesca, Perú le vende harina de pescado a Venezuela, pues nosotros podemos incrementar estos acuerdos para que el Perú tenga mayor espacio en el mercado venezolano, porque la balanza comercial hasta ahora es favorable a Venezuela, pero queremos impulsarla para que sea favorable de manera equitativa para ambos pueblos, para ambas economías. Convenios en todos los ámbitos, hermano, políticos, económicos, sociales. Claro, que ahora los equipos se van a ir conformando, vamos a ir haciendo una buena planificación y estoy seguro que en nuestra próxima visita a Lima, que debe ser, Dios mediante, en el mes de septiembre, donde tendremos aquí la cumbre... tenemos una cumbre... No, pero no es en septiembre, en noviembre, la cumbre es en noviembre, cumbre de noviembre y vendremos aquí de nuevo, Dios mediante, a la reunión de la Cumbre Iberoamericana. Para noviembre aspiramos tener ya documentos adelantados y ojalá para fecha podamos firmar algunos convenios de cooperación, pero dada tu pregunta, cuente el Gobierno del Perú y el pueblo del Perú, los empresarios del Perú, los jóvenes del Perú con nuestro apoyo. Hemos conversado... yo me voy lleno de cosas, me han regalado una infinidad de cosas desde ayer y sobre todo afecto, me han pedido, por ejemplo, dos promociones de sendos colegios, aquí en Lima uno y otro allí en Pueblo Libre, que sea padrino de diciembre, de graduación de quinto año. Yo acepté porque es un honor para mí. Ahora, lo que no me comprometí es a venir a la graduación, voy a tratar de venir, pero si a ayudarlos, a apoyarlos. Les he invitado a Venezuela como padrino, que vayan a pasar sus vacaciones a Venezuela, a conocer nuestras juventudes. Esa es otra tarea, la integración social y convenios de cooperación cultural. Esas costumbres, esas tradiciones nuestras tenemos que comenzar a reunificar‑ las –como bien lo dijo el presidente Toledo-. Esa es la respuesta que te doy, cargado de compromisos con el Gobierno y con el pueblo del Perú. Muchísimas gracias. Sigo con... Espérate un segundo, dónde está. Ajá, entonces tú me preguntabas sobre el tiempo, el tiempo de permanencia de Montesinos en Venezuela. Según las informaciones, que ya están prácticamente confirmadas, Montesinos entró a Venezuela en diciembre, creo que el 7 de diciembre del 2000. Bueno, fíjate, que tampoco es que nosotros no supimos nada. Ahora, capturamos a Montesinos, la policía venezolana lo capturó el 24 de junio. ¿Cuántos meses pasaron? 6 meses ¿verdad? Bueno, ese es un expediente que ha utilizado la oposición nuestra y los que tratan de convencer de que “...sí, mira, no puede ser que un hombre pase seis meses allí y no se sepa nada. No, esa es una razón, oye, yo creo que eso no tiene ninguna lógica, vale”. Si tú me permitieras preguntarte, incluso, a mí me gusta hacerlo a veces a los periodistas, una contrapregunta: ¿tú le ves lógica a eso?, o sea, ¿tú crees que por el hecho de que Montesinos haya pasado en Venezuela seis meses y no haya sido capturado, de ahí tú puedes concluir que el Gobierno lo estaba protegiendo? ¿Tú me puedes responder esa pregunta, hermano? ¿Sí? Okey, a ver qué nos respondes. A mí me encanta el diálogo y no me gusta yo solo hablar y hablar. Periodista: Yo no dije exactamente que el Gobierno lo ha estado protegiendo, pero de todas maneras pone en tela de juicio la eficiencia y los servicios de inteligencia o de información que rodea al Presidente, que debe tener evidentemente con una presencia tan peligrosa, luego que el señor Rangel negó la presencia de Montesinos. Por lo menos debió decir: “...vamos a ver hasta dónde va esto”. Presidente Chávez: ¡Ajá! Periodista: En su primer momento lo negaron y lo negaron hasta dos o tres veces, se negó. Presidente Chávez: ¿Se negó? ¿Quién lo negó? ¿Tú me puedes probar eso que se negó? Periodista: Según lo que dice Montesinos. En algún momento se negó que estuviera Montesinos. Presidente Chávez: Oyeme una cosa, yo te puedo probar lo contrario. Te invito a que me pruebes lo que has dicho. Parece que tú no estás bien informado, hermano, yo me pongo a tu orden, porque creo que te pudieran estar engañando, o no te han dado la información completa y a lo mejor tú eres uno de los que tiene aquí el diablo metido por dentro. Te lo veo en los ojos, hermano. Periodista: No tengo el diablo. Presidente Chávez: Oyeme, ven acá. Periodista: El presidente de la República, Hugo Chávez Frías acaba de retar a este periodista peruano a que se presente pruebas de lo que está diciendo acerca de pues poniendo en duda a los servicios de inteligencia del Gobierno Nacional, y que funcionarios del Gobierno negaban la presencia de Vladimiro Montesinos allá en nuestro país, y también ha manifestado su disposición de presentar pruebas cuando lo considere necesario. Presidente Chávez: Resulta que tú me ha dicho que a lo mejor se puede dudar de la eficiencia de la policía venezolana y eso te lo acepto, es que a lo mejor, oye, fuimos ineficientes medio año, pero óyeme lo siguiente: debo decirte que pocos días después de la llegada de Montesinos la dama... una dama llamada Enma fue a la Embajada peruana, eso lo expliqué, yo no sé si tú viste mi cadena, te voy a mandar una copia, por favor, una copia. Ah, tú la tienes. Y explicaba lo siguiente, que es otra de las cosas que nos extraña mucho desde el primer instante. Esta dama se presenta a la Embajada del Perú en la mañana o a mediodía, fue en la mañana a las 9 de la mañana, y a nosotros nos avisaron en la noche; es decir, la Embajada del Perú para nada informaron a la policía venezolana: “...mire, aquí está una señora que está diciendo que ella sabe dónde esta Montesinos”. Tú sabes a qué hora llamó la Embajada del ... yo tengo hasta el nombre de un teniente coronel de la policía peruana que llamó y tengo el nombre y la llamada está registrada en Interpol en la noche diciendo: “...mire (y una cosa muy rara, fíjate), mire, yo soy el teniente coronel tal de la policía del Perú, de la Embajada, el jefe de Interpol”, Hurtado se llama, el apellido es Hurtado. “Mire, lo invito a una reunión en un apartamento”. ¿Qué cosa tan rara, una reunión en un apartamento? Sin embargo, nuestra policía se movió al apartamento, en Altamira, en Caracas, y cuando llegan allá apenas como 7 minutos después, o sea, que salieron rápido y consiguen a estos hermanos del Perú, y es ahí cuando les dicen después de cómo... desde las 9 de la mañana hasta las 12 horas, casi 12 horas después. Claro, van al hotel, inmediatamente la policía nuestra se mueve la hotel y hay las pruebas de los interrogatorios que se le hicieron al botones del hotel y al jefe, al gerente del hotel, y hallaron en la habitación rastros de Montesinos y los tenemos allá, una ropa vieja, una cosa, creo incluso que se le entregó al Perú eso, algunas cosas que consiguieron allí, unas fotos, unas cosas que salieron en prensa. Ahora, ¿por qué...? si nos hubieran avisado en la mañana a lo mejor lo hubiéramos agarrado ocho días después de que él llegó a Venezuela. Pero nos avisan en la noche. Mira, lo que dice el Gerente del Hotel que tú puedes ir a entrevistarlo allá en Venezuela. El dice que la policía peruana fue en la tarde, a las tres de la tarde ¿por qué no irían inmediatamente? Si la señora llegó a las nueve de la mañana ¿no es sospechoso esto? Y ¿tú no crees que la sospecha no debe ser entonces volcada sobre nosotros injustamente sino sobre la embajada y las cosas como se manejaron ahí? ¿no sería que Montesinos tenía contactos ahí? Oye, es mucho más creíble. Esta es una hipótesis. Es mucho más creíble que Montesinos haya tenido contacto con la policía peruana a la que él perteneció y ascendió y nombró y manejó que con la policía mía. Nunca la conoció. Entonces, esa fue la primera evidencia. Y nos informaron como con doce horas de retardo. Nuestra policía se movió, obtuvo evidencias, llamamos porque entonces después salió, la dama, fíjate que a la dama la sacaron de allá. Esa es otra cosa. Le dieron un salvoconducto. Yo tengo la copia, si quieres te la doy hermano. Yo creo que tú la tienes. Le dieron un salvoconducto de la Embajada, y la dama, fíjate, violando también las leyes de Venezuela ¿por qué? Porque esa dama andaba con un nombre falso. Y ella dijo que entraron ilegalmente. Y le dieron salvoconducto ¿por qué le dieron salvoconducto? ¿por qué no la pusieron a la orden de las autoridades venezolanas como es una obligación que violaron en la Embajada del Perú? Fíjate todo lo que nos han hecho, y todo eso yo me lo he ido tragando, porque yo amo al Perú mi compadre y porque yo no quería que esto reventara como reventó finalmente, porque ya no podíamos más, oye, es como que yo te empuje un poquito, perdóname Chávez y tú no quieres pelear conmigo pero te empujo otra vez y termino ya escupiéndote la cara, oye ¿hasta cuándo me vas...? Oye, o como el cuento de un buen amigo mío que pitchaba beisbol y en un juego yo estaba en primera base y mi amigo era pitcher y entonces viene un bateador de cuarto bate de otro equipo en el primer turno le mete un pelotazo aquí, en el segundo se la metió aquí, en el tercer turno en la cabeza. Entonces el bateador le lanzó el bate y se lo pegó y yo voy a agarrarlo porque iban a pelear, en el juego, y me dice mi amigo, pero bueno y por qué te vas a poner bravo. Y yo le digo, oye cualquiera se pone bravo, tres pelotazos en tres turnos. Entonces, abusaron hermano. No es el Perú el que abusó, un pequeño grupo. Yo creo que porque ellos cayeron en su buena fe y los manipularon y creo que los manipuló el propio Montesinos. --Seguramente. Presidente Chávez: Sin duda, a muchos, bueno, aquí manipuló ¿durante cuántos años? Ahora, vamos a suponer de todos modos, vamos a suponer que haya sido cierto, que no lo es, que mi policía no supo nada en seis meses, cosa que es falsa. Mira, yo tengo noticias por lo menos de cinco operaciones. No te digo que tenía una clave yo con el Ministro del Interior: café. Varias noches estuve yo hasta las dos de la mañana esperando, mira, la llamada clave era: tenemos café. Una noche era, mira, que esta noche a lo mejor tomamos café. Oye vale, incluso no me acostaba pendiente del teléfono. Al final se cayó la operación, eran manipulaciones, eran informaciones falsas que nos hacía llegar el propio Montesinos a través de prensa, a través de... etc. Pero supongamos incluso que es que nuestra policía no supo nada, oye, que andamos así ciegos y sordos, la policía nuestra no es tan mala, lo hemos demostrado, mira, sin embargo, un poco a descargo en esa hipótesis que no tiene mucha credibilidad pero vamos a aceptar la hipótesis, hablando de los nazis, en los Estados Unidos, FBI y todas esas cosas, vivieron durante años, décadas, no seis meses, nazis y asesinos, en otros países de América del Sur vivieron durante muchos años, en Brasil hace poco creo que agarraron a uno. --Aquí también. Presidente Chávez: ¿Aquí también? Bueno, nazis, y yo no puedo decir que es que el gobierno de Brasil ¿cómo se llama el viejito este que agarraron hace poco, el año pasado? Un nazi, un viejito ya ¿fue dónde? En Brasil, oye, ¿voy a decir yo o tú o cualquiera que era que Fernando Enrique Cardoso tenía escondido a este señor nazi? ¿de dónde sale eso? A menos que haya una mala intención de dañar a Cardoso, que es lo que pasa en el caso venezolano. (Alguien habla) y aplauden. Periodista Zulay Rosas: En una explicación en estos momentos el Presidente de la República Hugo Chávez tenía acá con unos periodistas que están participando en la rueda de prensa que ya se ha prolongado por casi dos años y que el Presidente de la República se ha tomado para dar explicaciones sobre el caso Montesinos. P/ en su afán de venir a servir, es el único Presidente que ha dado tanta atención y con tanta gentileza ha respondido a un tema que ya es un monotema, porque yo creo que un presidente se dedique durante tanto tiempo a satisfacer la curiosidad sobre un solo tema, demuestra bastante su educación y su espíritu de colaboración. Bueno, en esta oportunidad yo soy periodista pero además traigo un mensaje de una institución peruana dirigido a un jefe de estado, entonces esto mis queridos colegas también es noticia, no solamente el caso que ya lo hemos explotado hasta el máximo, prácticamente le hemos dedicado horas al caso Montesinos, pero hay otras cosas que en medio de este monotema creo que es importante. La institución que le está dirigiendo esta carta al señor Presidente es una corporación que tiene 20 años de fundada, fue fundada por ilustres peruanos, ha hecho muchos aportes al país como lo conocen muchos de mis colegas, y el día de anteayer, el 26 de julio, enterado ya, confirmada su llegada al país, redactó, de acuerdo con su directiva, la carta que me voy a permitir, con el permiso de todos mis colegas, leerle a usted porque esta carta ya fue dejada a través del hotel, me parece, y entregada a su persona, pero es necesario que esto sea conocido. Me voy a permitir dar lectura. Está encabezada por el membrete de la Sociedad Civil 28 de julio, fechada el 26 de julio. Señor don Hugo Chávez Frias Presidente de la República Bolivariana de Venezuela. Ciudad Excelentísimo señor Presidente, me dirijo a usted para expresarle el más cordial saludo de la directiva de esta sociedad, con motivo de su visita a nuestro país, al que usted honra con su reconocido afecto de patriota latinoamericano. Su trayectoria latinoamericanista, inspirada en la genial visión del Libertador Simón Bolívar, lo hacen acreedor de nuestra fraterna adhesión y de nuestra más viva simpatía. El portador de la presente, señor José Merino, coordinador general de la Institución, transmitirá a usted el cálido saludo del suscrito (el presidente de la Institución) y de todos los integrantes de esta corporación, nos lleva a usted señor Presidente sinceros deseo de que el éxito corone sus esfuerzos encaminados a llevar el bienestar al pueblo de su hermosa patria. Cordialmente lo saluda a usted, Sociedad Civil 28 de julio Tomás Fuentes Presidente En este momento quiero cumplir con este encargo que me ha sido puesto en mis manos de entregar esta carta, a pesar de que ya llegó a usted, pero quiero hacerlo en forma pública para que se vea que aquí en el Perú también hay un aprecio a todas sus cualidades de estadista. (aplausos) Presidente Chávez: Está aquí, tiene apenas dos días en el cargo. Hoy ayer, desde que llegué recibí tantas manifestaciones de afecto de sectores del pueblo peruano. Ayer me reuní con un grupo de jóvenes, unos jóvenes bolivarianos del Perú que me han pedido una reunión y quiero atenderlo antes de irme incluso. Y para hacer una reunión de jóvenes bolivarianos de América Latina. Ese es el camino hermano. Ese es un tremendo regalo para mi cumpleaños, a pesar de que me duele no estar con mi esposa que está un poco enferma, con mis hijos y con mis nietas y mi vieja y mi viejo en el día de hoy, no importa porque uno anda en esta batalla. Y me siento absolutamente feliz por tus palabras, Tomás eres tú. No, él es el Presidente. Señor Merino: No, Tomás es el Presidente y tengo el encargo de entregarla a usted. Presidente Chávez: gracias por tus palabras, tu carta y es un tremendo regalo. Cuenta con esta mano. Moderador: Ha concluido la actividad. El Excelentísimo señor Presidente Constitucional de la República Bolivariana de Venezuela, le da las más sinceras palabras de agradecimiento. --Alguien habla y no se escucha. Presidente Chávez: Viva el pueblo. Presidente Chávez: Estaba fuera del micrófono. Hay muchos compatriotas latinoamericanos que viven en Estados Unidos, claro pero hay muchas razones, yo tengo amigos que están allá por razones profesionales, de estudios, pero especialmente tú hablabas de un segmento de nuestra población que tuvo que irse como producto, a lo mejor, de las necesidades de los gobiernos incapaces, corruptos, y ahora que en el Perú comienza hoy una nueva etapa, estoy completamente seguro de que así será y en Venezuela, pues hace más de dos años se abrió una nueva página, un gobierno revolucionario, un gobierno comprometido con el pueblo, con la gente, con los derechos humanos, con todos aquellos que quieran volver, al menos los venezolanos, yo por favor a los peruanos sólo les doy mis saludos y que vivan muy bien donde quiera que estén. Mira, yo una vez recuerdo que conseguí a unos peruanos ¿sabes dónde? En Filipinas, y me dio un dolor tan grande, eran o son unos jóvenes marineros, llegaron pero en harapos. Me dijeron: Presidente, supimos que usted venía y vinimos caminando de no sé dónde, kilómetros de otro pueblo y pidiendo, cómo se llama aquí, aventones, porque la palabra en Venezuela es “cola” pero en otros países significa otra cosa, llegaron pero mira, hecho harapos, y aquel hombre, uno de ellos se puso a llorar y me hizo llorar. Me dijo Presidente, es que somos peruanos. Y ¿qué hacen ustedes aquí en esas condiciones? Y ¿la familia? –en el Perú. Y cuánto tiempo tienen ustedes aquí. “Seis meses pasando hambre y trabajo y rebuscándonos por ahí”. Y ¿qué les pasó? Bueno, iban en un barco, los contrataron en un barco para llevarlos allá a trabajar de marineros pues. Y resulta que allá los dejaron, los embaucaron, algún bandido que hay en el mundo, tantos bandidos, no les pagaron nada y allá estaban indocumentados. Gracias a Dios estaba conmigo la Ministra de Cultura y otros ministros del gobierno de Filipinas y pues les dimos alguna ayuda, pero ellos se comprometieron a ayudarlos para volver al Perú. Luego supe por mi embajada allá, que sí, que habían vuelto al Perú. Así que aquellos que tengan dificultades bueno, pido a Dios que la superen y en todo caso, nosotros queremos ayudar dondequiera que estén no nos importa su nacionalidad. Pero en el caso particular de los que viven en Estados Unidos o en otras partes por necesidad, a los venezolanos, un saludo y bueno, en Venezuela estamos dispuestos incluso a ayudarlos a regresar porque algunos es que no tienen ni para regresar. Y estoy seguro que el gobierno del Presidente Toledo hará lo mismo y si nosotros podemos hacer algo, así como en Filipinas, en cualquier parte del mundo para ayudar a un peruano, a una peruana, crean que lo haremos igual que fuera un venezolano o una venezolana porque somos el mismo pueblo. Muchas gracias."
