"x"
"1" "Se entona el Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela Moderadora: Acto con motivo de la imposición de la condecoración Orden del Libertador en su tercera clase Comendador al beisbolista profesional Johan Santana. Vídeo: Proyección audiovisual alusiva a nuestro grandeliga Johan Santana Narradora: 20 victorias. Narrador: 228 innings lanzados. Narradora: 265 ponches propinados. Narrador: Y una efectividad de 2.61. Narradora: Cada gota de sudor. Narrador: Cada lanzamiento hacía el plato. Narradora: Cada esfuerzo realizado llevaba la carga emocional de todo un país que ligaba out tras out a uno de sus ilustres hijos, que batalló gallardamente en los campos de beisbol de los Estados Unidos ante los más temibles bateadores. Presidente Chávez: Ganó Johan Santana con 14 ponches su juego número 19 en las grandes ligas. ¡Vamos Johan! Felicitaciones. Narrador: Johan Santana alcanzó la gloria y dejó a nuestro país en la cúspide del beisbol organizado al conseguir de forma unánime el premio Cy Young como mejor lanzado de la Liga Americana. Narradora: Por primera vez un venezolano consigue este premio, y por ello todo el país celebra con orgullo y se regocija de otra gran hazaña deportiva que no recuerda el potencial que tenemos cono nación y el orgullo que representa ser venezolano. Asistentes: Aplausos. Moderadora: Lectura de la resolución mediante la cual se otorga la condecoración Orden del Libertador en su tercera  clase Comendador al beisbolista profesional Johan Santana. “República Bolivariana de Venezuela, Ministerio del Interior y Justicia, Despacho del Ministro, años 194 de la Independencia y 145 de la Federación, número 489, Caracas 11 de noviembre de 2004. Resolución: Por disposición del ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, de conformidad en lo establecido en el numeral 3 del artículo 156 de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, y con lo dispuesto en los artículos 2 y 17 de la Ley sobre la Condecoración Orden del Libertador, previo el voto favorable del Consejo, se confiera la condecoración al ciudadano que se menciona a continuación: Comendador tercera clase, Johan Alexander Santana Araque. Comuníquese y publíquese Jesse Chacón Escamillo, Ministro del Interior y Justicia”. Imposición de la condecoración Orden del Libertador en su tercera clase Comendador al beisbolista profesional Johan Santana, por su destacada actuación con el equipo Mellizos de Minnesota, convirtiéndose en el primer pitcher venezolano en obtener 20 triunfos en el beisbol profesional de los Estados Unidos de América. Asistentes: Aplausos. Paul Espinoza: Se procede entonces al acto de la condecoración al joven tovareño Johan Santana, Orden Libertador en su tercera clase, más que merecida la de este joven pelotero nacido en Tovar, Estado Mérida, hace 25 años. Estableció sin duda alguna una nueva marca para los lanzadores de su país en las grandes ligas, con un total de 20, al quebrar la marca que poseía su compatriota Freddy García que ganó 18 encuentros. Desde que en 1939 Alejandro Carrasquel se convirtió en el primer venezolano en jugar en las grandes ligas, ningún lanzador de este país había ganado 20 encuentros en una temporada hasta que Santana lo hizo este año. Asistentes: Aplausos. Paul Espinoza: Recibe los merecidos aplausos de todos los acá presentes en el Salón Ayacucho del Palacio de Miraflores. Se encuentra, entre otras personalidades, Diosdado Cabello, Gobernador del Estado Miranda, Johan Santana pitcher de los Mellizos de Minnesota, el primer mandatario nacional Hugo Chávez Frías, así como el Ministro Jesse Chacón, Ministro del Interior y Justicia. Moderadora: Palabras del beisbolista profesional nuestro grandeliga Johan Santana. Paul Espinoza: Palabras ahora del homenajeado, el héroe nacional Johan Santana, quien va a dirigirse a todos el país desde el Salón Ayacucho, en el Palacio de Miraflores. Johan Santana: Bueno, primero que nada agradecerles a todos ustedes, de verdad, este gesto tan grande yo creo que nunca había estado tan nervioso. Creo que ni en el juego 20, que fue uno de los juegos más difíciles que tuve en mi carrera. Estoy sumamente contento de ser venezolano, por supuesto, muy orgulloso de representar a todo mi país. Asistentes: Aplausos. Johan Santana: Muchas gracias. Y por supuesto enaltecer en alto nuestra Bandera, yo creo que eso es uno de los orgullos y los sentimientos que tenemos nosotros, que debemos valorar y querer todos juntos como venezolanos. Y de verdad sobran las palabras para decir lo contento que me siento, gracias a Dios todas las cosas me han salido bien. Yo creo que todas estas condecoraciones, todos estos premios que se han ganado, no solamente Johan Santana, sino toda Venezuela son parte de todo el trabajo que se hizo durante toda una campaña, donde todos ustedes los venezolanos fueron partícipes de todos estos éxitos y por supuesto compartir con todos ustedes todo lo que ha sido estos premios y dejan saber todo el trabajo que fue la campaña 2004. De verdad me siento muy contento, veo muchas caras conocidas aquí, muchos amigos también, compañeros que de verdad también vivieron conmigo mis comienzos: Roberto Espinosa que fue factor fundamental cuando estaba con los Navegantes del Magallanes en mi carrera como profesional aquí en Venezuela, por supuesto agradecer a mi papá que está aquí también, mi hermano, a toda mi familia. Asistentes: Aplausos. Johan Santana: A toda mi familia en Tovar y por supuesto también a toda mi familia también en San José de Barlovento. Un orgullo bastante grande, por supuesto, de ser venezolano, veo estos niños aquí, que ellos son los campeones de Criollitos del Campeonato Mundial, es un orgullo bastante grande. Asistentes: Aplausos. Johan Santana: Ustedes son el futuro de todo lo que es Venezuela, y por supuesto darle mis saludos y siempre tengan en mente que cuando las cosas se hacen con ganas, con dedicación y con cariño, todo se puede; y ustedes son un ejemplo para el país y esperemos que sigan en ese trayecto para que no sea solamente Johan Santana, sabemos que soy el primero en ganar un premio tan importante, pero tengo la fe y la dedicación de que va hacer el primero de muchos, no solamente Johan Santana sino todos mis compañeros que también seguimos trabajando. Asistentes: Aplausos. Johan Santana: Y por supuesto todos ustedes, los niños de Venezuela que son el factor y la pieza fundamental para que sigamos con los éxitos. Quiero también agradecer, por supuesto, al Presidente de la República por haberme invitado, un honor bastante grande; Diosdado también, parte fundamental de que Johan Santana hoy esté compartiendo con toda Venezuela estos logros, estos éxitos, que son de todos ustedes. Muchísimas gracias de verdad, se les quiere mucho. Y si Dios quiero y nos da salud Johan Santana va a seguir enalteciendo su país, porque me siento sumamente orgulloso de ser venezolano. Muchas gracias. Paul Espinoza: Fueron entonces las palabras de Johan Santana. Hoy, tras conocerse los resultados se convirtió en el primer pitcher de Venezuela en la historia de la gran carpa en ganar el premio Cy Young, tras arrasar en las votaciones de los cronistas deportivos del beisbol. Al recibir los 28 votos posibles para el primer lugar, superando a Curt Schilling, de los Medias Rojas de Boston. Moderadora: Palabras del ciudadano Pompeyo Davalillo, en representación de todos los beisbolistas aquí presentes. Paul Espinoza: Otra gloria de nuestro beisbol, Pompeyo Davalillo, será el encargado de representar a todos los peloteros acá presentes, y estará dirigiendo sus palabras desde el Salón Ayacucho. Pompeyo Davalillo: Bueno mi querida familia, quiero decirles con todo mi corazón lo orgulloso, lo feliz que me siento en este momento, sigo pensando, tengo la completa seguridad que no estoy equivocado, que no tenemos otro país como Venezuela. Asistentes: Aplausos. Pompeyo Davalillo: Indiscutiblemente que todos estos sacrificios que este muchacho Santana ha hecho, ese esfuerzo que ha hecho, gracias a Dios y a la Virgen, han sido recompensados, y ha dado un gran hombre en nuestra Patria, que tanto nos hacía falta. Y todo eso por medio del deporte. Antes de terminar quiero darles un consejo a todos los presentes que tienen sus hijos, a todos los que nos están viendo por televisión, que la única forma de nosotros tener una Patria grande que nos hace falta porque nosotros queremos a Venezuela; es estudiar, hacer deporte; y lo más importante la responsabilidad, la disciplina y trabajar siempre fuerte. Muchas gracias. Asistentes: Aplausos. Paul Espinoza: Fueron las palabras de Pompeyo Davalillo, quien está acompañado por su hermano, Víctor Davalillo, otro con experiencia de grandes ligas, poseedor de un guante de oro en su trayectoria por el mejor beisbol del mundo. Continuando con lo logrado por Johan Santana, sin duda alguna que después del receso del Juego de las Estrellas el orgullo de Tovar se convirtió en el más dominante de las grandes ligas, abrió en 15 partidos de los cuales consiguió 13 victorias de manera consecutiva para tener sin duda alguna ganarse la distinción de lanzador del mes, en los meses de julio, agosto y septiembre de manera consecutiva. No en vano fue la punta de lanza para llevar a los Mellizos de Minnesota a la postemporada.         Moderadora: Palabras del ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante Hugo Chávez Frías. Presidente Chávez: Ciudadano profesor Aristóbulo Istúriz, Ministro de Educación y Deportes; ciudadano Johan Santana Araque, héroe nacional. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: La proeza de Johan lo coloca en ese nivel, lo cual nos honra a nosotros muchísimo y por supuesto a él lo compromete, como comprometido está, en la lucha por la dignificación de nuestra juventud. Y me place mucho, que estábamos conversando hace un rato en el despacho, y ya está pensando Johan, y eso lo hace más grande: la humildad y la visión, el deseo, la voluntad de ayudar, está pensando en una escuela de beisbol menor para Tovar, y en un complejo deportivo para Tovar. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y esto es un ejemplo digno de imitar, digno de imitar, pensar en los demás antes que en uno. Es una predica que debemos seguir repitiendo, repitiendo por toda Venezuela, y sobre todo dando ejemplos, porque sólo así tendremos esa gran Patria a la que se refiere nuestro maestro, amigo, compañero de muchos años Pompeyo Davalillo. Johan Santana, estoy seguro que recojo el sentimiento de todo un pueblo cuando digo: Eres un héroe nacional. Jesse Chacón Escamillo, Ministro del Interior y Justicia; ciudadanos Andrés Izarra, Ministro de Comunicación e Información; ciudadano Diosdado Cabello, Gobernador del Estado Miranda; ciudadano Florencio Porras, Gobernador del Estado Mérida; ciudadano Iván Politti, alcalde del Municipio Tovar del Estado Mérida; profesor Eduardo Álvarez, Viceministro de Deportes y presidente del Instituto Nacional de Deportes; ciudadano doctor Ángel Vargas Rodríguez, presidente de la Asociación Única de Peloteros Profesionales de Venezuela, mis saludos; y a todos los peloteros profesionales de Venezuela, activos y retirados, mis saludos, mi respecto, mi afecto; ciudadano Jesús Santana, padre de Johan y también pelotero. Jesús me ha retado, me ha retado, él dice que no le paso yo la rabo e’ cochino porque me va a dar una línea entre dos, vamos echar una partida de beisbol. Jesús estuvo jugando con el ejercito beisbol, hace varios años y luego se fue para allá, para Tovar. A Jesús y a Hilda, su esposa, que está allá en Tovar, nuestro saludo y toda la familia Santana; Franklin, su hermano, uno de los hermanos de Johan, a todos sus hermanos, familiares nuestro afecto. Jesús te felicito, porque los triunfos de los hijos son los triunfos de los padres. Te felicito hermano, hombre humilde de Barlovento. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Hombre de aquí mismo de Barlovento, soldado del Ejército, y se fue para los Andes y allá hizo familia, echó raíces. Me dijo que cambio el chocolate de Barlovento por el café de allá de la montaña merideña. Quiero saludar también a Carlos Guillen y su esposa, que está con nosotros también acompañándonos. Quiero saludar de manera muy especial a Alfonso “Chico” Carrasquel. Deberíamos ponernos de pie para darle un aplauso al “Chico” Carrasquel, gloria nacional, ejemplo nacional. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Ejemplo de un siglo de generaciones. “Chico” Carrasquel, rendimos tributo a tu ejemplo y a tu grandeza hermano; Pompeyo Davalillo, te saludamos y te aplaudimos Pompeyo y a tu señora esposa; Víctor Davalillo, Luis Romero Petit; Enrique León Fonseca; mi estimadísimo maestro Héctor Benítez “Redondo”; Oscar Azócar, Urbano Lugo, Antonio Armas, Raúl Chávez, Luis “Camaleón” García, leyenda, ejemplo; estrellas luminosas de nuestra historia; Oswaldo Blanco, Víctor Colina, Luis Peñalver, Amalio Carreño, Teodoro Obregón, Roberto Muñoz, Graciano Ravelo; estrellas luminarias que nunca que apagarán. Ustedes han sido ejemplo, han sido verdaderos ejemplos, y muchos otros. Como olvidar al César, al César lo que es del César, al Cesar Tovar; a Baudilio Díaz, y a tantos. Creo que tenemos line-up completo, pudiéramos echar una buena partida, tenemos un buen line-up aquí. Los saludamos de manera muy especial a ustedes, a sus familiares, y a todos ustedes invitados especiales a este acto de hoy, los funcionarios, servidores del Gobierno, del Estado; ciudadano Orlando Becerra, Presidente de la Corporación Criollitos de Venezuela, también saludamos; allá esta Becerra; y un saludo muy especialísimo a estos Campeones Mundiales, los niños de los Criollitos de Venezuela. ¡Bravo muchachos! Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: ¡Bravo! Campeones Mundiales de los Criollitos; y de la escuela de Beisbol Menor “Alegría”, y sus entrenadores, manager un abrazo. También son ustedes héroes nacionales, pequeños grandes héroes. Me informan que van para Cuba este mes de noviembre, el 19, van hacer allá un intercambio. Pero ya les ganamos aquí dos veces. A lo mejor Fidel Castro disfraza allá a unos, difícilmente podrá disfrazar un niño, además Fidel está de reposo no va a echar mucha broma en este juego. Vayan y les ganan otra vez a los cubanos, que son buenos peloteritos, sin duda alguna. Está también por allí Felipe Lira, Roberto Espinosa, un abrazo muchachos perdónenme. ¡Ah! ¡Fred! ¿Dónde está Fred? Fred Manrique, un abrazo Fred, perdóname, hermano, gracias. Fred Manrique. No te digo, pues, hay como pa’ una caimanera. Yo creo que hay como para una caimanera aquí mismo en Pagüita, ahora al terminar el acto. La luz no es muy buena allí. Bueno, un saludo a todos ustedes y a toda Venezuela. Estamos transmitiendo este acto como tenía que ser, en cadena de radio y televisión, para que todo el país celebre hoy este homenaje merecido, humilde, quisimos hacerlo aquí. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Agradezco mucho que hayas venido, apartado un tiempo, Johan; tú con tu familia, su esposa está embaraza allá en Tovar, tiene una niña ya de 2 años y el rancho ardiendo. Entonces felicitaciones, pronto va a ser padre por segunda vez. Bueno, quisimos hacer este homenaje, sentido, profundo y sincero, no es un acto protocolar cualquier, estamos aquí en cuerpo, alma y espíritu. Contigo, con lo que representas como joven venezolano, venido de esas raíces populares profundas, de ese Barlovento, de esa montaña, de esos niños como ustedes, esos niños que crecieron, como me decía Carlos ahora, jugando con la mano pelada, a veces sin un bate, sin un guante, en un país que estuvo abandonado durante mucho tiempo, que todavía nos falta por atender en buena parte. Yo vengo de un acto, una reunión de trabajo con los gobernadores  y alcaldes, y todos los ministros, el Vicepresidente. Allá se quedaron en el Ministerio de la Defensa en una reunión, precisamente para revisar y apurar más el trabajo y la eficiencia, porque la revolución tiene que llegar a todas partes, a todas partes. Tenemos que apurar la marcha, tenemos que apurar la marcha. Así que estamos aquí, pues, en cuerpo y alma, como decía Bolívar. Bolívar decía: “Donde está una de mis partes estoy yo entero”. Cuerpo, alma y espíritu para rendir tributo a este muchacho, a nuestro muchacho compatriota, luchador, que ha tenido esta meritoria campaña, esta colosal actuación allá en las grandes ligas. Y yo quiero aprovechar, ya oíamos las palabras sentidas siempre de Pompeyo, Pompeyo Davalillo, y las mismas palabras de Johan, sencillas, claras, orientadoras, frescas, para recordar un poco, para recordar otras de tantas hazañas que en el beisbol. Recordemos desde aquellos años de Alejandro “Patón” Carrasquel, 1939; recordemos a Luis Aparicio y el Salón de la Fama, recordemos a Luis Aparicio y Novato del Año, en 1956; era con los Medias Blancas de Chicago; recordemos el título de bateo que conquistó Andrés Galarraga, en 1993; recordemos el toque de bola que hizo Vitico Davalillo en una Serie Mundial. ¡Ah! Toque de bola. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Recordemos el no-hit-run de Wilson Álvarez, en 1991, el 10º de abril, ante los Orioles de Baltimore; recordemos los 22 estacazos de Antonio Armas, en 1981. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y entonces algunos decían, que no que fue por la huela, por la huelga, que si la temporada hubiera continuado entonces Antonio no hubiese podido mantener el ritmo; bueno, Antonio respondió con su bate al año siguiente para meter los 43 que lo llevaron también al liderado de jonrones, en 1984; los 47 de Andrés Galarraga; el liderato de impulsadas de Antonio Armas, en 1984, con 143; y del mismo Andrés Galarraga. Y César Tovar, el César, vamos a recordarlo, a recordarlo. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Era en verdad el terror de nosotros los niños magallaneros, cuando anunciaba Delio Amado León: “En este inning vienen a batear Víctor Davalillo, César Tovar”. Entonces uno temblaba; José Tartabull ¿no? ¡Ah! Pero después veníamos nosotros con Camaleón García, Oswaldo Blanco, Jesús Aristimuño. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: ¡Y cuántas glorias! Que fueron para nosotros ejemplo, ustedes todos. Por eso nos sentimos en verdad tan felices y honrados conque hayan apartado, como dije ya, un rato de su tiempo y hayan venido a acompañarnos. Pues bien. David Concepción, Jugador más Valioso en un Juego de Estrellas; Jesús Marcano Trillo, también más valioso en una serie de campeonato. Recordemos desde aquí, saludamos a Oswaldo Guillén, nuestro primer manager en grandes ligas, Ozzie Guillén.   Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y luego los nueve guantes de oro de Luis Aparicio y de Omar Vizquel. Y, bueno, cuántas otras jornadas, no sólo en el beisbol. ¿Qué copa es esa? ¿La del 41? La copa de los campeones mundiales del 41. Ahí están. Pero ¿tú jugaste ahí Pompeyo? Pompeyo no jugó ahí. Héctor Benítez. ¿Tú no jugaste ahí? Tú eras un niño todavía. ¡Tú eras un niño! ¡Ajá! ¿Qué vas a decir? Quieres hablar. Dale pues. Pompeyo Davalillo: Señores, aquí nuestro gran trabajo que hemos hecho, y hemos sembrado para la futura Venezuela. Esta es la copa ganada en el año 41 por las Estrellas Venezolanas. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Pero me las vas a entregar a mí. ¡Para mí! Yo creo no merecer esta copa. De todos modos sí. A ver. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Romero Petit, Héctor Benítez. Paul Espinoza: Estamos viendo a los héroes del 41, derrotando en aquel emocionante a juego a los representantes anfitriones en esa oportunidad, a Cuba. Presidente Chávez: Bueno, yo no he terminado. Sólo que me sorprendieron en segunda con esta jugada rápida de estos peloteros campeones mundiales. Pido un aplauso del país para ellos. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Enrique León Fonseca, Luis Romero Petit y Héctor Benítez “Redondo”, campeones mundiales de 1941. Johan Santana y todos ustedes, peloteros profesionales, son el ejemplo de estos niños, que significan y simbolizan la Venezuela nueva, lo que he llamado la generación de oro. Así que yo me permito recoger, con la emoción que tengo, con la alegría que tengo, a nombre de todos ustedes los venezolanos, bueno el Siglo XX, desde el “Patón” Carrasquel, pasando por el “Chico” Carrasquel, Luis Aparicio, todos ustedes, dígame Roberto Muñoz, Antonio Armas, Pompeyo Davalillo, Víctor Davalillo, todos, todos ustedes, los recojo aquí en el corazón para proyectarlo como ejemplo a estos niños que son el futuro de Venezuela. ¡Felicitaciones Johan! ¡Johan Santana, el muchacho de Tovar! ¡Héroe nacional venezolano! Buenas noches y muchísimas gracias. Asistentes: Aplausos. Paul Espinoza: Bien, esas fueron las palabras del ciudadano Presidente de la República, dirigiéndose a los presentes acá en el Salón Ayacucho. De esta manera nosotros vamos  a despedir la cadena nacional de radio y televisión."
