"x"
"1" "Presidente Hugo Chávez Frías al darse inicio del desfile cívico-militar.  Muchas gracias coronel Martínez. Muchas gracias, le autorizo a iniciar este desfile, este desfile cívico-militar que recoge una vez más como todos los años, aquí en La Victoria el espíritu inmortal de “Vencedor de los tiranos”, así como fue llamado por nuestro Libertador el general José Félix Ribas, y sepa usted señor coronel patriota, que aquí está, esta Fuerza Armada firme y allá está ese pueblo firme recogiendo esa semilla, recogiendo ese heroísmo que aquí palpitó en La Victoria y que aquí palpita en La Victoria y así como el general Rivas, bien merece el título del vencedor de los tiranos en La Victoria, hoy podemos decir nosotros también que el pueblo venezolano y los soldados venezolanos merecen el título de “Los vencedores del fascismo, del terrosismo y del golpismo en la Venezuela del siglo veintiuno”. Por eso que alegría estar aquí hoy de nuevo bajo este sol radiante en este pueblo tan querido como lo es La Victoria y así como lo estamos viendo y sintiendo coronel Martínez Macia, aquí estamos pueblo y soldados juntos haciendo la nueva patria que está renaciendo precisamente con el viejo sueño, con el sueño de patria libre y unida que aquí batalló y aquí venció en La Victoria. Vaya usted coronel Martínez y comande el desfile cívico-militar de este día glorioso de la juventud venezolana, un día de victoria en La Victoria.  Muchas gracias coronel. Discurso del Presidente Hugo Chávez Frías: Gracias coronel Martínez Macias, debo felicitarles a usted a sus oficiales, todo el personal militar y civil que participó en este desfile del ciento ochenta y nueve aniversario de aquella batalla memorable, una batalla memorable, dirigida por  hombres memorables, en este lugar memorable. Rendimos tributo a José Félix Ribas, y es bueno que todo el pueblo venezolano que todos nosotros conozcamos más a fondo acerca de aquellos hombres, de aquellas mujeres de aquellos hechos que ocurrieron y no sólo nos limitemos a recodarlos con mucha alegría, como hoy lo hemos hecho aquí, sino también aprovechar esta fecha aprovechar este encuentro entre soldados y pueblos, debajo de este sol de La Victoria en estos días que estamos viviendo para profundizar nuestro conocimiento, es decir, nuestra conciencia de lo que hemos sido, de ¿Dónde viene esta patria?, ¿Cómo nació esta Patria?, ¿Con qué bandera nació esta Patria? para estar mucho más arraigados en esta patria, y mucho más preparado anímicamente, moralmente, intelectualmente, físicamente como individuos y como colectivo para defender esta patria, para consolidarla y para abrirle cada día mejores horizontes. Es conveniente señor coronel por  ejemplo, aprovechando este momento, en que usted me participa el fin del desfile de este año, recordar a todos los venezolanos la personalidad recia de quien dirigió La Batalla de La Victoria;  ¡José Félix Ribas!, José Félix Ribas, uno de los jóvenes fundadores de la sociedad patriótica, jóvenes muy jóvenes Bolívar, José Félix Ribas, Juan Germán Roscio.  José Félix Rivas, era un joven nacido en cuna de oro igual que Bolívar eran primos hermanos, y de una buena educación muy buena educación, muy buena preparación intelectual y moral y aquellos jóvenes aún cuando eran de las clases pudientes. Ellos tenían dinero, ellos tenían haciendas, ellos tenían beneficios heredados Bolívar era un joven muy rico, tenía minas de oro, minas de cobre, haciendas por aquí en San Mateo, igual José Félix Rivas, y sin embargo a pesar de ello no dudaron cuando les correspondió tomar las armas para defender la independencia o para buscar la independencia y para crear la patria, porque no tenían patria, éramos colonia del imperio y José Félix Rivas, fue uno de los más radicales jóvenes de aquel entonces. José Félix Rivas, entre otras cosas, tomó el lema de José María España, el mártir de aquella conspiración y rebelión de Gual y España, en los últimos años del siglo XVIII y cuando José Félix  Rivas, vió morir a José María España juró que tomaría sus banderas cuando quemaron la bandera, la bandera de Gual y España. José Félix Rivas, además se destacó en La Campaña Admirable, en Los Horcones en Niquitaos, como soldado, como líder, al frente de sus tropas siempre. Famoso es su grito de guerra: “¡A la bayoneta muchachos! bien al frente”.  Famoso es aquel día en el cual estando enfermo José Félix Rivas, se presentó una batalla por aquí por Guarenas por allí, y dio la orden que lo llevaran en camilla al campo de batalla y lo colocaron por allá debajo de unos árboles, pero desde allí aún enfermo comandó la batalla. Y aquí en La Victoria, con un grupo de jóvenes, estudiantes, seminaristas, jóvenes patriotas -él joven también- defendió la plaza heroicamente ante la arremetida de las tropas de José Tomás Boves y Morales, que amenazaban ya Caracas, amenazaban ya, La Segunda República estaba herida de muerte, no pudieron salvarla, sin embargo. Pero aquí dieron una demostración de coraje, recordemos pues soldados la heroicidad de aquellos  hombres. Famosa es la frase de José Félix Rivas, aquí en La Victoria, cuando habiendo resistido ya nueve cargas de caballería de las tropas enemigas y viendo él que estaban causándole daños considerables a sus líneas, le dijo a los muchachos en la plaza, le dijo: “Muchachos, ¡Ánimo! que antes de que, desaparezcamos completamente podremos resistir dos cargas más como estas”.  Ya listos a inmolarse por la patria en la plaza de La Victoria.  Sin embargo, al poco rato llegaron las tropas de refuerzo del coronel Vicente Campo Elías, de aquí mismo de San Mateo y con la arremetida de Campo Elías y la resistencia heroica de Rivas y sus muchachos, derrotaron a las tropas enemigas aquel 12 de Febrero de 1814. Pelearon todo el día, comenzaron a las ocho de la mañana y estaba oscureciendo cuando todavía estaban combatiendo aquellos hombres con un coraje infinito, un coraje que recoge la semilla bravía que hoy está retoñando a lo largo y ancho de la patria, de Ribas, de Bolívar y de todos nosotros. Señor Coronel, estas palabras de aliento a todos los soldados que han desfilado aquí hoy y a todos los ciudadanos y ciudadanas que han venido de manera tan jubilosa y alegre, a plenar una vez más esta avenida y este Valle de la Victoria. Y termino señor coronel, para que proceda usted a rendir los honores y a retirar las tropas, recordándoles a todos los jóvenes venezolanos, civiles y militares hombres y mujeres, blancos y negros e indios, recordando el lema de Ribas que hoy está más vibrante que nunca en Venezuela y es un reto para la juventud sobre todo, para la juventud más joven ustedes, cadetes, soldados, estudiantes, jóvenes, el reto es para ustedes, más grande que el de nosotros incluso, y el de nosotros vean que es grande el reto. Nosotros tenemos el reto de asegurar el camino, abrir el camino y abrir el horizonte, pero la patria de este siglo les corresponde a ustedes muchachos y muchachas. Son ustedes los que van construir y  a consolidar la Venezuela del siglo XXI, valga decir piensen en el dos mil cincuenta y más allá, buscando el año dos mil cien para tener una patria verdadera este siglo. ¡Ahora sí! porque venimos batallando desde hace doscientos años, buscando los caminos de la patria. La batalla de hoy, es la continuación de la batalla inconclusa de la independencia, de la batalla inconclusa de la Guerra Federal y de todas las batallas que  nunca terminaron, porque nunca hubo justicia para el pueblo venezolano y nunca hubo dignidad consolidada para la República de Venezuela, hoy República Bolivariana, es la misma batalla, es la misma, el  mismo impulso vital.  Por eso propicio señor Coronel recordar los versos de un poeta español dedicados a la juventud. Versos que impulsan a los jóvenes, sangre que no se desborda/juventud que no se atreve/no es sangre ni es juventud/ ni relucen ni florecen.  Así que jóvenes venezolanos, vamos a atrevernos a la batalla por Venezuela, a la batalla por la patria en estos días en los que hemos tenido que enfrentar todos juntos, civiles y militares, conspiraciones de todo tipo, militares, civiles, económicas, petroleras, tecnológicas. Un sabotaje contra la República, una conspiración contra el Estado, hemos derrotado a los conspiradores, hemos derrotado a los fascistas  hemos derrotado a los terroristas y a los golpistas en abril del dos mil dos, y en diciembre del dos mil dos, pero hay que estar alerta porque la batalla continua y por que tendremos que continuar consolidando los espacios de la Venezuela nueva, tomando repito señor coronel, el gorro frigio de José Félix Ribas, el gorro frigio de la independencia, de la igualdad, de la libertad y de la fraternidad para decir con José Félix Ribas, y con la juventud venezolana hoy, ciento ochenta y nueve años después de aquella heroica jornada, decir: “No podemos optar entre vencer o morir, necesario es vencer para  que viva la República”. Así que venceremos señor coronel Martínez, puede usted retirarse.  Muchísimas gracias.  Felicitaciones."
