"x"
"1" "Palabras del Presidente de Cavenez, Señor Hugo Wieland:  Ciudadano Señor Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Señor Hugo Chávez Frías; Ciudadano Gobernador del Estado Carabobo, Enrique Salas Feo; Ciudadano Ministro de Producción y Comercio Señora Adina Bastidas; Ciudadano Gobernador del Estado Aragua, Señor Didalco Bolívar; Ciudadanos Ministros de Finanzas, de Infraestructuras, de Agricultura y Tierras; Ciudadanos Diputados, Miembros de la Asamblea Nacional, Ciudadanos Miembros del Cuerpo Diplomático acreditado en el país, Ciudadanos Comandantes de Generales de las Guarniciones Militares de Aragua y Carabobo, Ciudadanos Presidentes de Institutos Autónomos y Empresas del Estado, Ciudadanos Directores y Asesores del Ministerio de Producción y Comercio, Presidentes de las Empresas Ensambladores de vehículos afiliados a Cavenez, Ciudadanos Representantes de los Organismos Empresariales Conindustria, Consecomercio, Fedeindustria y Pro-Venezuela. Representantes de Cámaras Automotrices Favenpa, Civa, Fadan y Canidra. Señores periodistas, Señores invitados especiales, Señoras y Señores. Cavenez, a nombre del Sector Industrial Automotor, les da una muy cordial bienvenida al Acto de Promulgación del Programa “Camión Utilitario Nacional”, este programa del “Camión Utilitario Nacional” tiene un impacto multidimensional, fortalece el sector industrial automotor, incrementa significativamente el volumen de compras nacionales, creará nuevos empleos fijos y bien remunerados. Serán beneficiados los sectores agropecuarios, la pequeña y mediana industria, y los pequeños transportistas de alimentos medicinas y otros productos de primera necesidad, con camiones nacionales a un veinte (20 %) por ciento de precios reducidos, y con financiamiento preferencial de la Banca Privada y el Banco Industrial de Venezuela. Durante los últimos dos años 2000-2001, se ha observado un pronunciado crecimiento del mercado automotor con cifras superiores al treinta (30 %) por ciento interanual, alcanzando la cifra histórica record de dos cientos diecisiete mil unidades vendidas en el año dos mil uno (2001), estimulada fundamentalmente por el exitoso programa del vehículo familiar, implementado por el Gobierno Nacional a fines de mil novecientos noventa y nueve (1999). Ello ha incidido, favorablemente al incremento de las inversiones en el Sector automotor, que hoy se sitúa en un total histórico acumulado de tres mil millones de dólares entre ensambladoras, autopartistas y concesionarios de vehículos. Así mismo se ha visto un repunte del empleo productivo permanente en todas estas empresas, sin embargo también hay un sigo de preocupación para el sector, que es el altísimo volumen de importaciones de vehículos procedentes de terceros países, el cual afecta el empleo y presiona la salida de divisas. En el año dos mil uno (2001), se importaron más de noventa mil unidades de todo tipo. El cuarenta y dos (42 %) por ciento de las ventas globales, de los cuales casi veintitrés (23.000) mil unidades fueron taxis, que no pagan el IVA y que pueden ser fabricados localmente, pero con el agravante de que la producción nacional si tiene que cancelar puntualmente el IVA, para los materiales importados y nacionales destinados a la fabricación. Es bien conocido que en Venezuela existen claras ventajas comparativas, ubicación geográfica, recursos naturales -y humanos- y un potencial de crecimiento. Por esta razón, debemos aprovechar esta oportunidad para fortalecer nuestras ventajas competitivas e insertarnos con un pie firme en el contexto de Latino América, partiendo de la infraestructura industrial existente y la potencialidad del mercado. Para que Venezuela aproveche al máximo las posibilidades de una inserción exitosa, en el mercado interno y más allá de nuestras fronteras, debemos desarrollar una estrategia que considere reducir el costo-país modernizando las aduanas e implementado regímenes aduaneros especiales, la viabilidad técnica, financiera y legal está totalmente estudiada por parte del Ministerio de Producción y Comercio, Seniat y el Ministerio de Finanzas. Falta solamente su promulgación oficial, este régimen aduanero fue firmado por Colombia, Ecuador y Venezuela en Septiembre del año mil novecientos noventa y nueve (1999) e implementado por Colombia en Marzo del año dos mil. Conciliar implementación del vehículo familiar andino, convenio que está listo para la firma de los Ministros de economía de la CAN, no podemos seguir permitiendo que Colombia disfrute a sus anchas del mercado venezolano, sino compartimos igualmente con nuestro socio el mercado colombiano. Primero consolidar los procesos de integración regionales CAN, MERCOSUR y G3 para posteriormente negociar con el ALCA. Estamos convencidos que Venezuela -ni nuestros hermanos latinoamericanos- estamos preparados industrialmente para asumir este tremendo esfuerzo continental en este momento, ni a corto plazo. Debemos considerar, diseñar un programa de desarrollo industrial para fortalecer la base productiva, de nuestras materias primas y componentes automotrices. Promover las alianzas estratégicas de los autopartistas nacionales, con los principales fabricantes de partes a nivel mundial. De igual manera se deben concertar entre el Gobierno y el sector privado, planes con metas y objetivos concretos. Crear una imagen positiva para los productos fabricados en el país, y así desvirtuar ese concepto erróneo: “De que lo importado es mejor”, estos objetivos de desarrollo industrial están sustentados en los siguientes factores -sumamente importantes- el crecimiento sostenido del PIB (Producto Interno Bruto), la alianza “Gobierno Autopatistas Ensambladoras” que fortalece el sector, presencia en Venezuela de las Corporaciones Automotrices que representan más del setenta (70 %) por ciento del mercado mundial de vehículos de origen americano, asiático y europeo. Igualmente más de cincuenta (50) autopartistas, que proceden tecnología de punta a nivel internacional. Elevar la competitividad interna de la cadena industrial y de comercialización, crear centros industriales con apoyo financiero, estímulos concretos y programas de acercamiento Gobierno-Sector Privado con las Corporaciones e Instituciones relacionadas. Aplaudimos y agradecemos, la receptividad que el Ejecutivo Nacional a tenido con este programa, el cual ha sido un planteamiento anhelado por todos los sectores económicos de la cadena automotriz, está nueva iniciativa -por parte del Gobierno Nacional- constituye un ejemplo claro de los beneficios que se logran con una adecuada concertación Gobierno-Sector Privado. Muchas gracias. Moderador: Seguidamente lectura del Decreto, mediante del cual se establece el Programa “Camión Utilitario Nacional”. Hugo Chávez Frías, Presidente de la República en ejercicio de la atribución que le confiere el artículo 236 numeral dos de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, considerando que es prioridad del Ejecutivo Nacional desarrollar económica y socialmente sectores de la población y regiones del país, con menor desarrollo relativo o citación deprimida de empleo, consumo o producción, considerando que es competencia del Ejecutivo Nacional impulsar programas que generen empleos productivos permanentes, sobre todo en los sectores industriales, que como el automotor y el metal mecánico forman parte de la cadena productiva desde la industria metálica, básica y plástica hasta el producto final, tales como vehículos de transporte, considerando que es necesario reforzar la política de reactivación de la producción nacional, sustentada por el Ejecutivo Nacional especialmente en el área del transporte de productos agropecuarios, alimentos y otros bienes industriales de primera necesidad, considerando que un programa de producción nacional de vehículos de cargas incidirá inmediatamente en la generación de empleos calificados en las zonas donde se encuentren ubicadas las empresas ensambladoras de vehículos, los fabricantes de autopartes y las empresas metal mecánicas conexas. Decreta, artículo uno: Se establece el programa “Camión Utilitario Nacional” a los fines de impulsar la producción de vehículos de transporte de carga, en las regiones del país donde están ubicadas las ensambladoras, fabricantes de autopartes y empresas metal mecánicas conexas. Artículo segundo: El programa “Camión Utilitario Nacional” comprenderá las operaciones de ventas internas del vehículo, las importaciones de los componentes definidos para su producción, referidas al régimen de material ensamblaje importada para vehículos. Y las ventas nacionales de los componentes producidos en el país, definidos para su producción establecido la política automotriz del Ministerio de la Producción y el Comercio, según la resolución número quinientos cinco (505) de fecha dos de Noviembre de mil novecientos noventa y nueve, publicada en la Gaceta Oficial de la República Bolivariana de Venezuela número treinta y seis mil ochocientos cincuenta y uno (36.851) del catorce de Diciembre de mil novecientos noventa y nueve. Artículo tercero: Mediante convenios a realizarse entre el Ministerio de la producción y el comercio, y las empresas ensambladoras se determirán las condiciones de producción y comercialización del “Camión Utilitario Nacional” tales como; calificación, rango de precio y producción mínima, condiciones técnicas, calidad, garantía de repuestos y servicios, y cualquier otra condición que se considere necesaria para la exitosa culminación del programa. Artículo cuarto: El presente Decreto tendrá una vigencia de cinco años, contados a partir de su publicación en la Gaceta Oficial de la República Bolivariana de Venezuela. Artículo quinto: La Ministra de la Producción y el Comercio, quedará encargada de la ejecución del presente Decreto. Dado en Caracas a los dos días del mes de Abril de dos mil dos, año ciento noventa y uno de la independencia y ciento cuarenta y tres de la Federación, Hugo Chávez Frías. Lectura del Decreto mediante el cual se exoneran, del Pago del Impuesto al Valor Agregado IVA, a las operaciones efectuadas en el programa “Camión Utilitario Nacional” Hugo Chávez Frías, Presidente de la República de conformidad con los artículos setenta y cuatro (74), setenta y cinco (75) y setenta y seis (76) del Código Orgánico Tributario sesenta y cuatro (64) de la Ley de Impuesto al valor agregado y con lo dispuesto del Decreto mediante el cual se establece la creación del programa “Camión Utilitario Nacional” en Consejo de Ministros, considerando que es prioridad del Ejecutivo Nacional desarrollar económica y socialmente sectores de la población y regiones del país, con menor desarrollo relativo o en situación deprimida de empleo, consumo o producción, considerando que un programa de producción nacional de vehículos de carga, incidirá inmediatamente en la generación de empleos calificados, en las zonas donde se encuentren ubicadas las empresas ensambladoras de vehículos, los fabricantes de autopartes y las empresas metal mecánicas conexas, considerando que a los fines de garantizar la producción y comercialización de vehículos de carga en un rango de precios menores a los que se cotizan actualmente en el mercado, es necesario exonerar a dichos vehículos del Impuesto al Valor Agregado IVA. Decreta, artículo uno: Se exonera del Impuesto al Valor Agregado IVA, en los términos previstos en este Decreto a las operaciones que se mencionan a continuación, efectuadas dentro del programa “Camión Utilitario Nacional”. Primero: Las operaciones de ventas internas del “Camión Utilitario Nacional” que realicen las empresas ensambladoras registradas ante el Ministerio de la Producción y el Comercio, y que hayan suscrito convenio con la República Bolivariana de Venezuela, por ordenes de este Ministerio para el ensamblaje y comercialización del referido camión, siempre que las unidades sean ensambladas en el territorio nacional. Segundo: Las operaciones de ventas del “Camión utilitario Nacional” que realicen las empresas concesionarias autorizadas por las ensambladoras. Tercero: Las importaciones de las partes, accesorios, piezas y componentes definidos para la producción del “Camión Utilitario Nacional” en lo política automotriz del Ministerio de la Producción y el Comercio, referidas al régimen de material de ensamblaje importado para vehículos, efectuadas por las empresas ensambladoras mencionadas en el numeral primero de este artículo. Cuarto: Las ventas nacionales de las partes, accesorios, piezas y componentes fabricados en el país definidos para la producción del “Camión Utilitario Nacional” en la política automotriz del Ministerio de la Producción y el Comercio, efectuadas a las empresas ensambladoras mencionadas en le numeral primero de este artículo. Artículo dos: A los efectos de este Decreto, se entenderá como “Camión Utilitario Nacional” al vehículo automotor de carga, con un peso bruto vehicular, entre 4,5 y 8 toneladas que ensamblen y comercialicen las empresas que hayan suscrito el respectivo convenio con la República Bolivariana de Venezuela, por órgano del Ministerio de la Producción y el Comercio en el marco del programa “Camión Utilitario Nacional”. Artículo tercero: No estarán sujetas al régimen de exoneración previsto en este Decreto, las operaciones de importación y ventas de repuestas. Artículo cuarto: El Servicio Nacional Integrado de Administración Aduanera y Tributaria Seniat, en un lapso no mayor de treinta días continuos, contados a partir de la publicación del presente Decreto en la Gaceta Oficial de la República Bolivariana de Venezuela, mediante providencia administrativa establecerá las formalidades, documentos, lapsos y mecanismos correspondientes para que se haga efectivo el beneficio de exoneración aquí previsto. Artículo quinto: El Ejecutivo Nacional, por órgano del Ministerio de la Producción y el Comercio celebrará con las empresas ensambladoras convenios, mediante los cuales podrán adscribirse al programa “Camión Utilitario Nacional” y en los cuales se determinarán las condiciones de producción y comercialización, una vez celebrado el referido convenio, el Servicio Nacional Integrado de Administración Aduanera y Tributaria Seniat, tramitará la exoneración previa solicitud realizada por el interesado. Artículo sexto: El Misterio de la Producción y el Comercio, ejercerá la supervisión y el control del cumplimiento de los convenios, a través del Despacho del Vice Ministro de industria, el Instituto para la Defensa y Educación del Consumidor y del Usuario INDECU y del Servicio Autónomo Nacional de Normalización, Calidad, Metrología y Reglamentos Técnicos SINCAMER. Igualmente el Ministerio de Finanzas por ordenes del Servicio Nacional Integrado de Administración Aduanera y Tributaria Seniat, ejercerá la supervisión y el control en materia tributaria que le corresponda. Artículo séptimo: La presente exoneración tendrá una vigencia de cinco años, contados a partir de su publicación en la Gaceta Oficial de la República Bolivariana de Venezuela, pudiendo ser prorrogable por períodos iguales. Artículo octavo: El Ministerio de Finanzas y el Ministerio de la Producción y el Comercio quedan encargados de la ejecución del presente Decreto. Artículo noveno: El presente Decreto entrará en vigencia a partir de su publicación en la Gaceta Oficial de la República Bolivariana de Venezuela. Dado en Caracas a los dos días del mes de Abril de Dos mil dos, año ciento noventa y uno (191) de la Independencia y ciento cuarenta y tres (143) de la Federación Hugo Chávez Frías. A continuación lectura de la resolución, mediante la cual se confiere la condecoración de la Orden Francisco de Miranda, al Señor Hugo Wieland Presidente de la Cámara Automotriz Venezolana. República Bolivariana de Venezuela, Ministerio del Interior y Justicia, Dirección General del Ceremonial y Acervo Histórico de la Nación número 008 Caracas cinco de Marzo de dos mil dos, resolución por disposición de Ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, de conformidad con lo establecido del artículo catorce de la Ley sobre la condecoración Orden Francisco de Miranda, se confiere la citada condecoración en su primera clase al ciudadano Hugo Wieland, comuníquese y publíquese por el Ejecutivo Nacional Ramón Rodríguez Chacín, Ministro del Interior y Justicia. A continuación, imposición de la condecoración de la Orden Francisco de Miranda al Señor Hugo Wieland, por parte del Ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela Hugo Chávez Frías. A continuación palabras del Ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías. Presidente Hugo Chávez Frías: Presidente de Cavenez y demás miembros de esta Institución y buen amigo Hugo Wielland; Empresarios, representantes del sector automotriz venezolano y demás sectores empresariales del país; Señores Ministros; Ministras; Autoridades de la región; Comandante de la Guarnición Militar; Diputados, Diputadas. Amigas y amigos todos. Periodistas, fotógrafos, camarógrafos. Obligado a ser breve por la hora. A mi no me gusta mucho estos actos a esta hora, porque uno mira el reloj y sabe que todos estamos apurados por almorzar, pero me dá mucho gusto estar aquí en Valencia de nuevo en este sitio y primero que nada quiero felicitar a nuestro amigo, buen ejemplo de lo que es un empresario, un trabador por el desarrollo del país, Hugo Wieland, por esa merecida condecoración, que ahora lleva en su pecho y que lleva el nombre de uno de los venezolanos más grandes de todos los tiempos, Francisco de Miranda. Felicitaciones, bien merecida por tu ejemplo, por tu nobleza, por tu trabajo y tus servicios a la patria de Bolívar a la patria de Miranda, a la patria de todos. Este encuentro de hoy, después de haber oído, después de habar compartido, con los miembros de la Cámara, una reunión privada, donde se me hizo una exposición detallada de la problemática que rodea el sector de las cosas positivas, de las cosas negativas, de los riesgos, pues agradezco muchísimo además esa exposición, porque me llevó una información, fresca, directa de primera mano de ustedes, quienes están laborando y conocen más que nadie esa problemática del sector automotriz venezolano. Y venir luego a este sitio con ustedes a presenciar el acto, la lectura de los decretos de arranque de otro programa más y que es un ejemplo. El programa del camión utilitario. Se va a vender entre catorce millones y diecinueve millones de bolívares el camión, siete tipos de camiones, es un ejemplo de todo lo que nosotros podemos lograr, trabajando en coordinación, el gobierno cumpliendo con su obligación de regir. Primero de tomar las decisiones que a todo gobierno corresponden y, decisiones en función del interés común, no de un interés particular, de algún interés subalterno por allí, que manipula, mete la mano, mete sus influencias para que le decidan a favor de una minoría o de un pequeño sector, no, no. Interés nacional, esto de hoy es interés nacional, no hay ningún otro interés subalterno. Claro por su supuesto, intereses combinados, intereses conjuntos, cuyo vector resultante, es el sacrosanto interés nacional. Pues decía un ejemplo de lo que podemos lograr trabajando en coordinación, justa, necesaria, entre el gobierno nacional legítimamente elegido por los venezolanos. Un gobierno con un compromiso supremo, hacer que se cumpla esta Constitución Nacional, aprobada por la gran mayoría de los venezolanos, más del ochenta por ciento (80%) aprobó esta Constitución, la única que se ha debatido públicamente y se ha sometido a Referéndum, para que sea el país, como lo hizo, quien la aprobase y no una pequeña minoría o una cúpula política. Un gobierno, sectores privados, aquí representados por ustedes, tanto nacionales, como internacionales. El sector financiero, público y privado, también Banco Industrial de Venezuela y el sector bancario privado nacional, todos contribuyendo, los trabajadores –que por allá afuera están- los obreros, empleados, los técnicos, el capital acumulado que tiene el país, la infraestructura que tiene el país, las leyes. No sólo el gobierno, el poder legislativo también tiene un compromiso aquí. Yo acabo de hablar con el diputado Rodrigo Cabezas, quien está allá en la Comisión de Finanzas de la Asamblea Nacional, el es Presidente de la Comisión de Finanzas de la Asamblea Nacional, y en efecto nosotros hemos propuesto en la reforma de la Ley del IVA y yo estoy seguro que en la Asamblea Nacional eso va a pasar, va a ser aprobado la eliminación de la exención del IVA a la Importación de vehículos destinados al uso público. Eso no es justo por supuesto, que le estemos cobrando el IVA a los vehículos producidos acá y no se le cobre a los vehículos importados. Esa es una de las razones por las cuales se ha incrementado en los últimos años la importación de vehículos. Esa es una obligación para nosotros hacerlo. Es una obligación hacerlo, como hacíamos ayer, cuando aprobábamos ayer, una medida para proteger la producción nacional de acero y ya lo hemos aprobado y ha salido hoy en Gaceta Oficial, para proteger a nuestros productores nacionales, el empresariado nacional y el esfuerzo nacional, como hemos tomado medidas también para limitar la importación de productos agrícolas. Nosotros no podemos seguir importando todo lo que nos comemos casi todo, teniendo tanta tierra fértil, tanta agua, tanta mano de obra dispuesta al trabajo. Yo hace poco le comentaba a un buen amigo, Presidente de un país suramericano, quien me decía por allá en privado: “Mira Chávez, y porque ustedes ahora no me compran allá en mi país, todo lo que nos compraban en tal o cual producto agrícola”. _Y yo le decía: “Ah, no es que nosotros querramos perjudicar a tu país, lo que pasa es que yo estoy, lo que pasa es que yo estoy obligado primero a defender el interés nacional de Venezuela. Y nosotros si podemos importar muchas cosas, y vamos a seguir importando. Pero lo que nosotros podamos producir aquí que genera empleo, valor agregado, desarrollo humano, desarrollo económico y social ¿cómo vamos a estar importando todo eso?. Aquí hemos estado importando maíz, durante muchos años, aquí hemos estado importando soya. Hemos estado importando carne, queso, leche, caraota, azúcar, arroz, teniendo nosotros tanta bendita tierra y tanta bendita agua para producir todo eso. Eso es parte de los objetivos de la revolución. Ahora, claro que eso no se produce como por obra y arte de una magia, eso requiere una serie de decisiones y al gobierno corresponde tomar muchas de ellas. Otras al Poder Legislativo, así como reconocemos como una obligación ética y jurídica y política la eliminación del IVA o de la exención del IVA a esos vehículos importados, para darle competitividad a los productores nacionales, pues también es una obligación nuestra aplicar la Ley Tierras por ejemplo, porque mientras no se haga una reforma profunda en el régimen de tenencia de la tierra y de uso de la tierra, vamos a tener que seguir importando, carne, leche, maíz etc. Porque la tierra esta concentrada en pocas manos, latifundistas que no producen casi nada, viven en las ciudades, viven muy bien y tienen la tierra abandonada –eso es mío- aquí cerca, aquí en Carabobo, hay mucho latifundista, que tiene ochenta y cien mil hectáreas, viven aquí en Valencia o en Caracas o fuera del país, en unas residencias muy bonitas y allá no hay ni una cabeza de ganado no hay ni tecnología, ni riego, ni pasto, ni nada. Un país así no se puede desarrollar, eso tenemos que entenderlo todo, esta es una visión integral, así que a mí me dá mucho gusto estar aquí, constatar una vez más como ciertamente nos unen intereses comunes al sector empresarial venezolano y al gobierno venezolano. Sin duda que estamos unidos por un solo interés, el desarrollo del áis, la reactivación y la diversificación de la economía. Tenemos buenos noticias, porque el petróleo sigue recuperando terreno, el precio del petróleo, esas son buenas noticias. Pero nosotros no queremos, los venezolanos no podemos seguir dependiendo en tal alto grado del precio del barril de petróleo, que está influido por muchas variables erógenas. El petróleo venezolano hoy subió cero ochenta dólares el barril y está ya por veintidós punto seis dólares (USS. 22,6). Venimos de trece, hace tres meses atrás. Una estrategia de recuperación del precio del barril, eso le hace y le hará amucho bien a la economía al impulso económico, pero más allá del petróleo o más acá del petróleo está la industria nacional diversificada, y uno de los sectores es el sector automotriz, que es uno de los que nos va a colocar, yo estoy seguro de que va a ser así porque que se ha convertido en punta de lanza en estos años del sector industrial venezolano. El incremento de la producción, de la mano de obra, empleo, remuneración justa, seguridad social, ventas internas, ventas externas. Es en verdad impresionante, a pesar de las dificultades. A pesar de las grandes dificultades, cuando los tiempos vayan mejorando y vayamos además ajustando decisiones, como éstas de los impuestos, modernizando las Aduanas, un plan que ya comenzó con la Aduana de La Guaira, pero este año, el plan que tenemos –allá esta Trino, el Superintendente Tributario- es que este año, antes de que termine, recuerdo que debemos tener modernizadas, por lo menos seis grandes Aduanas, por donde entra y sale ochenta y cinco por ciento (85%) del Comercio, lo cual ustedes saben que va a disminuir y ojalá eliminar en corto plazo tanto mecanismos de corrupción, de arbitrariedades que tanto daño le han hecho al desarrollo del país. Así que pues yo ratifico la voluntad del gobierno que me digno en presidir de continuar acercándonos en el esfuerzo conjunto con todos los sectores y a todos los sectores del país. Creo que este primer trimestre del año que acaba de terminar, ha traído si, cosas negativas, ha traído perturbaciones, pero las hemos dejado atrás lo las hemos venido dejando atrás. El empeño aquel que tomó todos los espacios mediáticos, sobre todo, porque aquí hay dos países, -saludo de nuevo a los periodistas- ellos se ponen bravo conmigo algunos, pero yo les digo la verdad, y la verdad es que el manejo de los medios aquí sigue siendo inmoral, con excepciones y yo creo que el país serio, nosotros todos, no me corresponde a mi solo. Creo que todos tenemos que hacerle un llamado a los medios de comunicación social, para que pongan las cosas en su lugar. Porque en verdad aquí las cosas están invertidas en el manejo de los medios de comunicación, con excepciones repito. Estoy hablando de la norma y esto no es culpa de los periodistas vuelvo a repetirlo, ni esto es un ataque a los periodistas, no. Estoy sencillamente diciendo verdades, se atropella, se trata de descalificar, se desconoce. Yo estoy completamente seguro que este acto, no será registrado por los grandes medios, y si me registran eso será por allá. En el noticiero véanlo esta noche, a lo mejor en el casi último lugar, si acaso. En los titulares de la gran prensa, no, eso no aparece, en algún periódico por allá en una pagina hay que buscar con una lupa, a ver si aparecen las cosas positivas. Y las cosas negativas que ocurren por supuesto todos los días, por aquí o por allá, pues si son resaltadas. Se ataca de manera inclemente la moral de los venezolanos, eso hay que seguirlo diciendo, yo lo voy a seguir diciendo. Y les hago un llamado a los venezolanos serio, que aquí estamos para que nos digamos todo, eso no le corresponde sólo al Presidente de la República, no, a todos. Los sectores privados del empresariado nacional, de sectores que están de verdad junto con nosotros y el país, en levantar la economía, en diversificarla, en generar fuentes de trabajo, productividad, crecimiento económico, crecimiento social, pues yo creo que tenemos que a una sola voz decir las verdades, y esa es una de las gran verdades. Pero más allá de esa manipulación mediática de algunos pequeños sectores, que se han venido quedando atrás. Yo sigo y seguiré cumpliendo con aquella promesa que hice en Maracay comenzando el año, cuando dije que me pasaba la espada para la mano derecha porque soy zurdo, ahí la tengo en la mano derecha. Un cura amigo me dijo: No la vaya a envainar todavía, dejarla pendiente por sí acaso. Ahí la tengo, pero estoy seguro que no me la voy a pasar a la mano izquierda. La mano izquierda, es decir el mayor esfuerzo, yo quiero y necesitamos todos ponérsela a la economía y a la sociedad el desarrollo real del país. Pero creo que es justo que le pidamos aquellos sectores que siguen manipulando, que siguen diciendo. Por ahí andan todavía soñando con una huelga general, que si van a parar el país, no, a Venezuela no la para nadie. Que si van a parar PDVSA, que si van a apara no se que sector, no mentira, mentira. Venezuela, a cogido un ritmo que ningún problema natural o artificial la va a detener, en su empeño de nuestra patria por ser en verdad una grana nación. Así que de la mejor buena voluntad, yo sigo haciendo llamado aquellos sectores que aún andan por allí soñando con algunas cosas, que se pongan a trabajar, que nos pongamos todos a trabajar. Y a dar ejemplo de objetividad, de critica acertada y siempre será bienvenida. Que al Gobierno, lo critiquen ustedes los directivos y los miembros de la cámara automotriz, porque el Gobierno no a firmado aún el acuerdo de la Comunidad Andina, bienvenida la critica, y la recibimos y tomamos notas y empezamos apurar, y a tratar de solucionar los problemas burocráticos para que eso se apruebe porque es una necesidad. Que la Ley del IVA, hay que reformarla y hay que hacer una critica al Gobierno porque la omitió o a la Asamblea Nacional, bienvenida la critica y vamos ajustar. Que si la Ley de Tierra hay un artículo que necesitamos que se modifique, bueno si hay que modificarlo se modificara. Pero bueno eso es lo que requerimos, a todos los sectores del país, colaboración, cooperación leal, defender los interese del país. Miren a veces da tristeza como en unos sectores venezolanos, permanentemente están defiendo los intereses anti-venezolanos. Hace poco ustedes saben que hemos emitido una nota de protesta en Colombia, por unas declaraciones que ha dado un alto Oficial Militar Colombiano, diciendo una gran mentira y el Gobierno de Colombia pues a callado. Estamos exigiendo una respuesta, porque dice un Militar Colombiano después que le causaron algunas bajas a las tropas de Colombia, no es nuestra culpa la guerra interna de Colombia. No la quisiéramos, hemos hecho todo lo que hemos podido hacer para tratar de que lleguen a la paz, pero no fue posible. Y se ha desatado otra vez la guerra, y son masacres y masacres por todas partes. Entonces al ejército colombiano lo emboscaron lamentablemente, y le causaron un número serio de bajas a una unidad militar. Entonces viene el comandante de esa unidad, un comandante que nos estaban en la batalla porque estaba por allá lejos en una ciudad. Allí estaba era un Capitán con un grupo de soldados, murieron, murió un número grande y otros heridos. Entonces el General viene a decir en una comunicado que lo publica por el mundo, lo manda a la prensa y eso corre por el mundo de que fue que a las tropas colombianas las atacaron los guerrilleros desde Venezuela. Las bases de la guerrilla en Venezuela. Las bases de la guerrilla en Venezuela, desde ahí atacaron a las tropas de Colombia y después que lo atacaron se metieron otra vez a Venezuela a los campamentos que tienen en Venezuela, todo eso es mentira y lo hemos demostrado y ayer le dije al Ministro de Defensa, y al General en Jefe que fueran a la zona e invitaran periodistas que se metan para que vean como nuestros soldados, como nuestros oficiales están custodiando nuestras fronteras y no estamos dispuestos a permitir el ingreso a territorio venezolano de ningún factor armado sea irregular, sea regular, sea paramilitar, sea militar, narcotráfico, de ningún tipo. Porque estamos obligados a defender la soberanía de Venezuela, pero que se mienta de manera tan descarada, tratando de echarnos a nosotros las culpas de ellos mismos, un error, lo que cometieron fue un error táctico los militares de Colombia, dejaron una unidad aislada que fue rodeada por la guerrilla en una zona que controla casi siempre algunas fuerzas que no son precisamente las del Estado Colombiano, los rodean, los masacran, no les mandan auxilio. Es más les voy a decir algo a ustedes, y lo voy a hacer publico para graficar con mayor claridad lo que pasa en esas fronteras, y con mayor claridad la gran mentira que se difunde al mundo y que pone en duda entonces, en tela de juicio nuestra ética, y trata de demostrar al mundo que Venezuela es un país donde se refugian terroristas o guerrilleros o narcotraficantes y que yo los protejo por supuesto. En medio de esa batalla allá en esa frontera, porque estaban por como a quince kilómetros de nuestra línea fronteriza, en la selva y ahí la frontera no es visible físicamente, es una línea geodésica, ¿cómo va a decir entonces aquel General colombiano que el vió cuando la guerrilla se metió a Venezuela?. Si eso es una selva, y la frontera no es un rió, es una línea imaginaria. Pero nuestros oficiales que andaban patrullando en unos helicópteros, incluso llegaron a ver como se estaban muriendo unos soldados colombianos desangrados, porque no les llegaba apoyo aéreo, ni reesfuerzos ni nada y ya tenían un día y medio sobreviviendo y combatiendo y replegándose, pues nuestros oficiales tomaron la decisión ellos, de aterrizar en territorio colombiano y hablar con el Jefe que estaba ahí en un camino y decirle miren monten esos soldaos aquí, se están desangrando, no aceptaron el apoyo. Pero hasta ahí llegan nuestros oficiales y lo hacen a riesgo propio, pero claro están viendo que se están muriendo los muchachos ahí y están oyendo por radio que están llamando a helicópteros y no llegan helicópteros colombianos y pasa una tarde y pasa la noche, entonces ellos angustiados ofrecieron apoyo. Eso no lo dicen allá, no, lo que dicen es una gran mentira. Ahora lo más triste es que aquí en Venezuela entonces hay venezolanos, que se hacen eco de la mentira y vez de defender la verdad y vez de defender a Venezuela no defiendo las mentiras que se publican sobre nosotros en este caso en Colombia. Una cosa que es aberrante y que desdice de la venezolanidad, de la ética, pero bueno de todo hay en la viña del Señor. Yo sólo cuando digo estas cosas queridos amigos, queridas amigas, es que sigo haciendo un llamado a la reflexión, un llamado a la reflexión a todos los sectores del país para que así lo dije en Maracay, eso fue comenzado el año, el seis de febrero, el día que juramenté a Adina Bastidas como Ministra de Producción y Comercio. _Dije me pasé la espada para la mano derecha, no voy a caer en provocaciones, he venido cumpliendo, porque bastante han tratado de provocarme. Hasta mi casa, allá donde esta mi esposa y mis hijos fueron a provocarnos, por primera vez en la historia venezolano y la gran televisión transmitiendo aquello como si fuera el show del siglo. Pues no he caído en provocaciones ni voy a caer en provocaciones, pero hago un llamado a todos para que me ayuden porque yo lo que quiero en verdad es envainar esa espada y guardarla para siempre en el baúl de los recuerdos de mi vida y poner las manos, las dos y poner el alma y el corazón junto con todos ustedes y con todos el que quiera a Venezuela, no me importa su clase social, no me importa su color de piel, no me importa su sexo, no me importa su religión, no me importa su creencia política. _Venezolano, venezolana, me basta, que se sienta venezolano, que sienta venezolana, para que juntos vayamos a construir el país que nosotros vamos a ser porque nosotros nos merecemos ser una Venezuela verdaderamente digna, una Venezuela verdaderamente desarrollada, en lo económico, en lo político en lo social, nosotros estamos destinados eso. Así lo quiso Dios, así lo quiso la naturaleza. Nosotros tenemos todas las condiciones para ser un gran país de América, y para ser impulsores de una nueva América, impulsores de una nueva ética, impulsores de nuevos modelos de desarrollo, impulsores junto a muchos pueblos del mundo y países y gobiernos de un mundo que sea mucho más justo y mucho más cercano a los mandatos de Dios y a las ideas de Cristo El Redentor. Nosotros podemos hacerlo. Tenemos fuerza propia, tenemos idea propia, tenemos motores propios. Ustedes, digirentes empresariales, empresarios y trabajadores del sector automotriz venezolano lo están demostrando y estoy seguro que lo seguirán demostrando. Se han convertido en una punta de lanza del desarrollo industrial venezolano, por eso mi felicitaciones y cuenten de verdad con nosotros con el gobierno bolivariano, para continuar impulsando el desarrollo del sector y más allá el desarrollo de toda la economía venezolana. Muchísimas gracias."
