"x"
"1" "(Entonan el Himno Nacional) Presidente Chávez: ¡Viva Venezuela! Asistentes: ¡Viva! Presidente Chávez: ¡Viva el pueblo bolivariano! Asistentes: ¡Viva! Presidente Chávez: ¡Qué viva la Constitución Bolivariana! Asistentes: ¡Qué viva! Presidente Chávez: ¡Qué viva la revolución! Asistentes: ¡Qué viva! Presidente Chávez: Noche de luna llena Miren como está la luna llena. ¡Qué linda la luna llena! Oigan bien, me acaban de entregar el Salmo 112 y lo voy a leer: “El justo será siempre recordado, ciertamente nunca fracasará, su corazón estará seguro, no tendrá temor y al final verá derrotados a sus adversarios”. Esa es palabra de Dios, el justo no tiene temor de nada, el justo no tiene temor de nadie. Ya yo hablé, no voy a hablar más. Sólo venía a agradecerles que hayan venido aquí todos ustedes, esta tarde y esta noche, y aprovechar para convocarlos a todos e invitarlos a todos este próximo domingo a la gran manifestación popular bolivariana rumbo a la Avenida Bolívar. ¿Mañana es viernes, no? Sábado, el domingo. Por otra parte quiero condenar y pedir a todos que condenemos cualquier hecho de violencia, venga de donde venga, el camino no es la violencia, el camino es la paz, hoy es un día en que triunfa la paz contra la violencia, contra los violentos, es un triunfo de la Constitución contra los que pretendieron enterrarla, es un triunfo de la Patria. Por eso, a mí me preguntaban hace poco, después que el CNE anunció las cifras preliminares, pero que casi seguro terminarán siendo las cifras definitivas, que si yo me sentía derrotado. ¿Derrotado yo? Cómo voy a estar derrotado si todavía no he batallado. A partir de hoy me declaro en batalla, a partir de hoy comienza la batalla, apenas comienza. Y a la oposición venezolana, bueno, bienvenidos a la batalla, despliéguense en batalla porque nos vemos en Santa Inés, nos vemos el día del referéndum revocatorio, y así como le hemos ganado siete elecciones consecutivas le ganaremos una elección más. Llamo a todos los partidos políticos de la revolución, los movimientos sociales, a que ahora más que nunca fortalezcamos la unidad revolucionaria, la conciencia popular, la unidad de todos los sectores bolivarianos, para ir como un solo hombre, como una sola mujer, a la gran batalla del referéndum revocatorio del próximo mes de agosto. Comenzó la batalla, vamos unidos a la victoria. Un abrazo, un beso, un compromiso y una vida. Buenas noches hermanas y hermanos."
