"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Señor Presidente, estimados amigos, amigas, jefes de estado, jefes de gobierno, cancilleres y demás amigos y amigas, ciudadanos del mundo que se congregan aquí como todos los años en esta reunión de tanta importancia para el mundo. Me da mucho gusto volver a Nueva York, volver a Naciones Unidas después de varios años y agradezco mucho toda la cooperación, toda la manera como han recibido a nuestra delegación. Estuvimos anoche por cierto en el teatro Lincoln viendo una película, una película hecha por Oliver Stone en estos últimos meses o a lo largo de este año, una película cuyo título mueve ya a reflexionar, a pensar, esa película se llama Al Sur de la Frontera, allí ustedes podrán ver al presidente Evo Morales masticando coca junto a Stone y como dice el presidente Morales: la coca no es cocaína; ahí podrán ver a Cristina la presidenta argentina y el carro del general Perón y sus reflexiones sobre lo que hoy acontece en Suramérica, en América Latina, ahí podrá ustedes ver a Lula el presidente del Brasil en Guajira venezolana inspeccionando junto con nosotros núcleos productivos que estamos levantando con lo pueblos indígenas de la Guajira, explotados durante siglos. Ahí podrá ver ustedes también al presidente Fernando Lugo obispo, teólogo de la liberación y como él mismo lo dice, viviendo ahora en la residencia que ocupó durante muchos años Stroessner y como un obispo ahora llegó a presidente. Ahí podrán ver a Rafael Correa, el presidente ecuatoriano en La Habana junto con el presidente Raúl Castro, podrán ver a Fidel, podrán ver incluso a Obama en Trinidad conversando con un grupo de nosotros con la mano extendida y la sonrisa abierta. Creo que es una interesante película de las tantas que ha hecho ese gran cineasta de Estados Unidos, que es Oliver Stone, ya había hecho una Fidel ¡dos de Fidel! “Loocking for Fidel” y “El Comandante”, en esa película señor presidente, hay muchos códigos, muchos códigos que pudieran ayudar, ayudarnos a descifrar los enigmas del tiempo que vivimos. Anoche después de la película nos quedamos un rato conversando con un grupo de personas de Estados Unidos y de otras partes del mundo y fue muy aleccionador ese contacto y muy, muy sintomático de la importancia que tiene lo que llama Fidel Castro “La batalla de las ideas...” una señora se me acercó, una señora ya de unos 50 y tantos años y me dijo: “Yo estoy muy feliz me dice...” ella medio habla español, es norteamericana y muy blanca ella, la típica ciudadana pues, nacida por estas tierras y me dijo: “Yo estoy muy feliz...” y yo le pregunto ¿por qué? “porque ahora me doy cuenta después de haber visto esta película, yo pensé que usted era malo, muy malo...” esa persona es víctima del bombardeo mediático, del bombardeo ideológico que cae de manera inclemente sobre este país, sobre Estados Unidos y sobre el mundo tratando de invertir la realidad, de poner el mundo al revés como dice Eduardo Galeano. Al Sur de la frontera, se llama esa película, yo me valgo de esa ocasión y de ese título, Al Sur de la frontera, para decir que allá al Sur de la frontera hay una Revolución, hay una Revolución en Suramérica, hay una Revolución en América Latina, hay una Revolución en el Caribe. Es necesario que el mundo lo vea, lo asuma y lo acepte porque es una realidad que no va a cambiar, además habría que decir señor Presidente, que es una Revolución que trasciende lo ideológico, una Revolución hasta geográfica, geopolítica; es una Revolución de los tiempos, es histórica, tiene raíces muy profundas, es una Revolución moral, espiritual, total, es la Revolución necesaria, así lo creemos nosotros, es grande esa Revolución, es una gran Revolución, y va a seguir creciendo a medida que pasen los días, a medida que pasen los meses, a medida que pasen los años, es grande. ¿Por qué es grande? Es grande por el tiempo que carga por dentro, son siglos, sin siglos que se convirtieron en un solo tiempo; es grande por el espacio que abarca, Yahya Yammeh, te espero allá en Margarita, presidente de Gambia, ponte el aparatico aquí. Okey. ¡Viva el África! Asistentes "
