"x"
"1" "Moderador: Palabras del Ministro de Planificación y Desarrollo Social, Doctor Jorge Giordani: Ciudadano Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela; Ciudadano Gobernador del Estado Barinas; Ciudadano Ministro de la Secretaria de la Presidencia; Ciudadanos Representantes de los Poderes Legislativo, Judicial, Ciudadano y Electoral del Estado; Ciudadanos Alcaldes de los diferentes Municipios del Estado; Ciudadana Gerente General y demás integrantes de la Junta Directiva del Banco de Desarrollo Económico y Social (Bandes); Ciudadano Presidente del Fondo Único Social; Ciudadano Director General de Venpres; Distinguidas Autoridades Civiles, Militares, y Eclesiásticas del Estado Barinas; Distinguidos Invitados Especiales; Amigos Periodistas, Fotógrafos y Camarógrafos; Señoras y Señores. Este sencillo acto que hacemos aquí en al ciudad de Barinas, forma parte de un esfuerzo que venimos desarrollando desde finales del año pasado, cuando a partir de la idea de la Constituyente Económica entre unas de las acciones que pensamos emprender, era la necesidad de ayudar a la generación de proyectos de inversión porque sentíamos que Venezuela requería avanzar en términos productivos y esa iniciativa que se tomó, ahora tiene un cause permanente en el recién fundado Banco de Desarrollo Económico y Social. A lo largo de estas experiencias, hemos entregado una serie de cartas compromisos que significan la posibilidad de llevar lo que los proponentes seleccionados nos han planteado, a un proyecto que sea financiable en términos de la Banca Privada, de los organismos financieros públicos del Estado y los mismos esfuerzos que estamos desarrollando a partir del Banco de Desarrollo Económico y Social, por un Fideicomiso que tiene el Banco Industrial de Venezuela de Cincuenta Millardos (Bs. 50 Millardos), para que estos proyectos que ahora apoyamos desde el punto de vista de una asistencia técnica y que debemos decir se va a realizar con profesionales de la zona y en este caso del Estado Barinas, con el fin de que ayuden a cada uno de los proponentes a avanzar en la idea que quieren llevar a cabo hasta la posibilidad de que el proyecto sea financiable. Hasta este momento hemos hecho un gran esfuerzo, si bien los resultados todavía no son observables. Hemos logrado entregar doscientas cincuenta Cartas de Compromiso a nivel nacional pero particularmente en las primeras reuniones de la Constituyente Económica y ahora hemos tomado la modalidad de ir directamente con los Estados. Hicimos un encuentro en el Estado Cojedes el veintiséis de Abril. Venimos de encuentro en Acarigua, ahora estamos en Barinas. El sábado estaremos en Falcón y asi sucesivamente pensamos recorrer una y otra vez la geografía Venezolana, buscando promotores de proyectos. Las cartas de compromiso que vamos a entregar significan la posibilidad de que algunas ideas o proyectos semielaborados lleguen a su feliz conclusión. Pero no solamente para elaborar un buen proyecto, sino para llevarlo a cabo, para implementarlo, para realizarlo, y eso es lo que andamos buscando con este modesto esfuerzo. Presidente no ha sido fácil, tenemos que reforzar los equipos técnicos. Tenemos que reforzar los equipos técnicos a nivel nacional y también a los niveles de las Alcaldías y las Gobernaciones y este esfuerzo va en esa dirección. Yo espero que a través de la Gerencia General del Bandes y a través de nuestros cuerpos técnicos y de los esfuerzos que podamos hacer llevemos adelante estas buenas iniciativas que cada uno tiene en ese sentidos. Pero tienen que ser ustedes los proponentes, los que tengan el liderazgo del proceso. Esto no se delega, cada proponente tiene que empujar la idea, pasar por todos los obstáculos que sabemos que hay muchos en la burocracia, pero al final creemos que ese esfuerzo va a permitir fuentes de trabajos, nuevas posibilidades, circuitos virtuosos en términos de que muchas otras personas que ven que algunos de sus compañeros salen adelante, podrán crear nuevas iniciativas, nuevas ideas. En ese sentido hemos venido, nuevamente a Barinas para tratar de contribuir con este proceso. Muchas gracias. Palabras del Señor Presidente Hugo Chávez Frías:  Ciudadano Ministro de Planificación y Desarrollo Social; Ministro de la Secretaría de la Presidencia; Ciudadano Gobernador del Estado Barinas; Primera Dama del Estado Barinas; Ciudadanos Representantes de los Poderes Legislativo, Judicial, Poder Ciudadano y Electoral del Estado; Ciudadanos Alcaldes de los Municipios del Estado; Ciudadana Gerente General y demás Integrantes de la Junta Directiva del Banco de Desarrollo Económico y Social; Ciudadano Presidente del Fondo Único Social; Director General de Venpres. Autoridades Civiles, Militares y Eclesiásticas del Estado Barinas; Invitados Especiales. Amigos de la Prensa. Señoras y Señores. Bueno, como lo decía el Ministro Jorge Giordani, quien a su vez es Presidente del Banco Nacional de Desarrollo Económico y Social. En Guanare estabamos entregando instrumentos parecidos hace unas dos horas y yo preguntaba al público, si sabían lo que era el Bandes y muy pocos levantaron la mano. El Banco Nacional de Desarrollo Económico y Social. ¿Ustedes si saben lo que es el Bandes?. Creo que hay muchos que no saben. El Bando Nacional de Desarrollo Económico y Social, es un recién nacido. Nació apenas hace dos meses, creo que menos y, es uno de los instrumentos que hemos ideado y hemos creado para el impulso del desarrollo, para el desarrollo socio-económico del país y el mismo nombre lo dice Banco Nacinal de Desarrollo Económico y Social. Es un Banco que nace como producto de la transformación del antiguo Fondo de Inversiones de Venezuela. Ese es un viejo Fondo, creado hace bastante tiempo, pero que la corriente neo-liberal. El salvajismo neo-liberal, que casi logra acabar con nuestra patria, que nos llevó hasta las puertas del quinto infiero. Ahora nos estamos devolviendo porque cuentan los que han ido al infierno, que son cinco infiernos y, uno pasa por cuatro, y cuando llega al quinto no tiene vuelta atrás, no se puede devolver. Nosotros estabamos a la puerta del quinto, casi tocamos la entrada, nos estamos devolviendo, pero tenemos que pasar por el cuatro ¿no?. Después llegar al tercero y al segundo, hasta que salgamos totalmente del infierno en que convirtieron a Venezuela los que aquí robaron, atropellaron, vejaron a esta patria nuestra. Entonces el Fondo de Inversiones, el salvajismo neo-liberal que planteaba la eliminación del Estado y es bueno que esto los sepamos todos, porque todos éstos escuálidos que andan por allí cacareando, o chillando. Ellos, lo que andan es chillando porque se les acabó su cuento y ellos sueñan en que aquí volvamos a tomar el camino del neo-liberalismo, esa es toda su chilladera. Ellos querían privatizar el país, vender el país, primero a ellos mismos y a sus secuaces es decir a los sectores poderosos de aquí y más allá, del mundo. Es el cuento de que la privatización es la solución para todo y que el Estado no tiene que meterse para nada en la economía. Ese es uno de cuentos del neo-liberalismo. Una gran mentira, que ha hecho bastante daño. Sin nombrar país alguno, por respeto sencillamente, pero que dolor me da a mí oír algunos Presidentes que han llegado al gobierno igual que nosotros, hace poco, pero que consiguieron en su país, vendieron hasta el gato. Privatizaron el petróleo, privatizaron las minas, privatizaron la electricidad, privatizaron el agua. Privatizaron todo. Bueno y ahora que... Me dice un Presidente, un buen amigo, que tiene un país amigo. ¿Qué hago yo ahora?. Como, sí todo esta en manos privadas. La tierra, todo. La educación, hasta la salud. Bueno ese es el camino al quinto infierno ¿no?. Y la Revolución Bolivariana, ha replanteado esto. Y hacia dentro de Venezuela estamos aplicando un nuevo modelo político, un nuevo modelo económico y un nuevo modelo social. Es una revolución. El Fondo de Inversiones de Venezuela, lo convirtió el neo-liberalismo en una Oficina de Ventas. Fíjense que lo hemos eliminado por una Ley, dentro de la Ley Habilitante. El Gobierno Revolucionario, esta impulsando un conjunto de Leyes, hechas por el Gobierno, que son Decretos Leyes firmados en Consejo de Ministros por el Presidente de la República. Una de esas Leyes, fue la eliminación del Fondo de Inversiones de Venezuela y creación del Banco Nacional de Desarrollo Económico y Social. Su Presidente es el Ministro Jorge Giordani y su Directora Ejecutiva es al Doctora Ángela Flores. Ellos andan dándole vida al Banco. Pero fíjense una cosa, uno de los aspectos que anoche discutíamos en reunión. ¿Pasamos anoche cómo cuantas horas?. Como seis horas, discutiendo estos asuntos del desarrollo. Como afincarnos aún más en las políticas que estan definidas, como corregir algunas, porque por supuesto errores se cometen, no somos perfectos ni queremos serlo. Y como seguir apuntalando las políticas del desarrollo económico y social. Bueno anoche estábamos evaluando, que el Banco tiene que transferir a la República un conjunto de bienes, de activos no financieros para liberarse de ellos y quedarse sólo con los activos financieros, que eran del Fondo de Inversiones de Venezuela. En ese Fondo de Inversiones estaban por ejemplo, listos para ser casi regalados, casi regalados, privatizados, el Puerto de La Guaira, entre otros. Imagínense ustedes lo que significa el Puerto de La Guaira, lo estratégico que es el Puerto de La Guaira. Eso estaba listo para ser privatizado. Dianca, Diques y Astilleros Nacionales, una empresa que le hace falta al país. Un país como el nuestro, marítimo que tiene ese inmenso mar que tenemos por delante. Dianca la quebraron, pero la estamos recuperando. Y vamos a tener tremendos astilleros, pero claro eso es poco a poco. Hay que irlos recuperando, como el que tiene una enfermedad grave que la recuperación es lenta muy lenta. Pero eso si, mucha voluntad y mucha firmeza. Sólo por mencionar dos empresas que estaban al borde la privatización. Ahora las vamos a recuperar. Dianca la voy a asignar a la Armada venezolana, para que se la Armada que se encargue del repotenciamiento de esa empresa, para que aquí reparemos nuestros barcos y construyamos nuestros barcos ¿y porque no?. Que tienen los demás países que hacen barcos que no tengamos nosotros, todo lo contrario, nosotros tenemos aluminio, hierro, etc. etc. etc. En muchos países que hacen barcos, no tienen, se los vendemos nosotros como materia prima y ellos lo procesan y después nos venden los barcos multiplicados a la n. Fíjense ustedes, ese es el colonialismo económico. Si nosotros no cambiamos ese modelo económico, nunca saldríamos de abajo, pero claro que lo vamos a cambiar. Porque tenemos quinientos años con ese modelo. Es decir, se llevan la materia prima, la elaboran por allá lejos y luego nos venden los productos, convertidos en computadoras, convertidos en muebles, convertidos en vehículos, convertidos en aviones, convertidos en tractores etc. Tenemos que hacer un esfuerzo muy grande de creatividad, de estudios, de capacitación, de inventiva, para que Venezuela vaya avanzando en el procesamiento de nuestras materias primas. Pero volviendo atrás, decía entonces que el Banco de Desarrollo Económico y Social, esta naciendo, y esta naciendo bien. Porque esta naciendo ya listo entrando en batalla, para esa gran batalla, que es una guerra, en verdad es una guerra contra la pobreza. Una guerra a muerte contra la muerte, una guerra implacable contra el subdesarrollo, contra el atraso, contra el desempleo, contra todos esos males que nos hundieron. Eso será repito un proceso lento pero sin pausa, no podemos descansar, no podemos bajar la guardia un segundo. Asi que me da mucho gusto venir a Barinas, asi como lo hicimos en Guanare, hace unas horas a entregar estos certificados. ¿En que consisten estos certificados?. Fíjense que cuantos proyectos o anteproyectos o ideas no anidan en la mente de los pueblos, en la sociedad, en ustedes. Cuanta gente no está capacitada y con experiencia para impulsar un proyecto por ejemplo el de los cerdos, parece que los cochinos se ponen bravos cuando uno le dice cochinos, porque ellos dirán: más cochino serás tú. Proyectos como el que vimos de un muchacho allá en Guanarito, él quiere hace una empresa, una microempresa y organizar a los pescadores en Guanarito y una planta para procesar peces en Guanarito. Aquí hemos entregado ante-proyectos o cartas de compromiso para apoyo técnico a cuantos anteproyectos agro-eco turísticos, agrícolas, búfalos, ganaderos etc. Talleres para reparar tractores. Proyectos de todo tipo y uno se emociona cuando recibe de ustedes, del pueblo mismo, tamaño aporte para el mismo proceso revolucionario. Ahora, lo que estaba diciendo es que, yo creo que nunca antes esto se había hecho, lo que estamos nosotros comenzando. También lo decía el Ministro, los resultados aún no son visibles, los frutos. Estamos es arando la tierra, estamos comenzando a desmatonar la tierra para arar el surco. Pero la gran mayoría de las personas a las que estamos entregando estos certificados que después, se convierten en créditos nunca antes, más del noventa por ciento, cuando uno le pregunta en las encuestas que hemos hecho. Mas del noventa por ciento (90%), jamás habían sido ni siquiera atendido por algún ente del Estado y tampoco por la Banca privada. Muy pocos, muy pocos, una minoría que ya viene pues mas no menos en un proceso de producción, de crédito, de desarrollo. Pero la mayoría son venezolanos y venezolanas y hombres y mujeres que han venido de otras tierras y también se han hecho venezolanos, que tienen muchas ideas, pero que nunca tuvieron ni han tenido ni siquiera un pedazo de tierra, ni un aporte financiero de nadie, un crédito, ni una ayuda técnica de nadie para llevar adelante su idea. Miren, uno consigue cosas hermosas. Por ejemplo la que me llegó hace poco. Un amigo por ahí – es aquí en Barinas, como que es en Guadarrama o la Unión. Un Señor que él tiene una idea aquí, pero entonces la mostró a nuestra gente que anda por todas partes moviéndose. El no sabe escribir. ¿Saben lo que hizo, la dibujó?. El dibujó su idea, con colores, es una planta para no sé, para regar. Entonces me llegaron como diez hojas hechas por él, con dibujitos, con muñequitos, la bomba. Lo que él tiene en la mente él lo llevó a un dibujo, creo que un hijo lo ayudó a dibujar y le pusieron colores y el proyecto se llama no se como. Ese es el conocimiento popular. Simón Bolívar, ese gran líder revolucionario venezolano y de América y del mundo decía: “Creo más en los consejo del pueblo que en los consejo de los sabios, que a veces creen que lo saben todo”. Pero aquí durante muchos años, se hicieron planes nacionales. El Quinto Plan de la Nación, el Sexto, el Séptimo y planes y planes. Nadie los conocía y ni siquiera se consultaba absolutamente a nadie. No unos sabios los hacían por allá encerrados en Caracas, en unos sitios muy acogedores con técnicos y con gráficos y figuras y luego aquí esta el plan. No lo nuestro es diferente, claro que a eso hay que aplicarle, bueno lo que es al dialéctica, la teoría y la práctica, lo de arriba y lo de abajo, lo estratégico y lo táctico, lo concreto y lo abstracto. Entonces allí va la dialéctica a produciendo el fenómeno hermoso que es la planificación del desarrollo. Y eso es lo que estamos comenzando a hacer. A lo mejor de mil proyectos, a lo mejor sólo cien, o de mil ideas a lo mejor de mil ideas, quinientas pasan la fase de anteproyecto y de esas quinientas, ciento cincuenta terminan siendo proyectos. Bien revisados, técnicamente, económica, financieramente. La sustentabilidad, que terminamos nosotros asumiendo a la responsabilidad de financiarlo. Ese es el proceso que estamos comenzando, que es sólo una línea de desarrollo, de apoyo a la producción, para sacar la economía del estado de postración en el que la dejaron. Aquí destrozaron la economía y eso no es nuevo, eso tiene muchos años. El siglo veinte fue un siglo, yo diría que fue perdido para Venezuela. Se habla de la década perdida de los ochenta, la de los noventa también fue perdida para América Latina y el Caribe. Pero el siglo veinte para Venezuela, pudiéramos decir que ese fue un siglo perdido. Hace cien años los venezolanos que vivían aquí, creo que vivían mejor que nosotros. No había tanta pobreza, no había tanto desastre a pesar de que había una serie de problemas muy graves, pero en todo caso se trata de la transformación de un modelo económico y esto es una línea diseñada del proyecto de desarrollo y de Revolución Económica. Hemos entregado entonces las Cartas Compromisos para ahora el Banco Nacional de Desarrollo Económico y Social va a contratar aquí mismo en la localidad, además para impulsar lo que es el trabajo, la mano de obra local, la ciencia y la técnica. Contratar y a sufragar los gastos para terminar de convertir esas ideas y anteproyectos, algunos ya son proyectos, seguramente habrá que darles una revisión final. Pero todos los costos, de esta fase. ¿Cómo se llama?. Es la elaboración del proyecto o pre-inversión, que es el término técnico, eso lo estamos asumiendo nosotros. Porque ¿Qué Banco asume eso?. Nadie lo asume. ¡Nadie!. Y allí es donde yo le digo a los banqueros, les digo vale métanle ustedes también el hombro, porque este es un problema no solo del gobierno. Los banqueros, bueno esta bien. Ellos quieren solo ganar dinero, pero es que a la banca desde nació, nació con un fin esencial, la intermediación del capital, captar recursos para prestar. Y la banca tiene que ponerse a trabajar, no sólo en función de sus intereses, la banca privada. Si no también e función de los intereses, sino en función de Leo intereses del país donde está. Porque ¿conque dinero trabaja esa banca?. ¿Con la plata de quien, la traen de afuera?. Es la plata de los venezolanos, la que ellos mueven. Nosotros hemos venido con la banca pues conversando buscando siempre consenso, y ellos han dado algunas demostraciones de que quieren cooperar no todos, pero sí una buena parte. Sin embargo, falta mucho todavía para que nosotros tengamos una banca de verdad consustanciada y consciente con las necesidades del país, pero mientras eso ocurre, nosotros estamos asumiendo pues buena parte del peso de financiar la pre-inversión hasta donde podamos, porque los recursos ustedes saben que siempre son limitados y las necesidades gigantescas. Entonces alli es donde viene, la necesidad de tener una sana administración y aplicar prioridad en las decisiones. Esta es una prioridad del gobierno revolucionario, apoyar los gastos de pre-inversión de centenares y miles de ideas, de anteproyectos que van a contribuir con el definitivo despegue de la economía nacional y del desarrollo social del país. Ahora no sólo el Banco Nacional de Desarrollo Económico y Social, lo tenemos como un instrumento para impulsar estos proyectos. Anoche esa reunión larga a la que ya nos referimos. Estabamos revisando, todo el conjunto de herramientas con que contamos para seguir impulsando esas ideas. Y cada día ser más eficientes y cada día vencer más la burocracia espantosa que a veces tranca las cosas y las dificulta en vez de facilitarlas y ser más precisos asi como en la guerra, apuntar bien, disparar bien y dar en el blanco. Que no se nos pierda ni un bolivita del dinero que tenemos, del tesoro, de los presupuestos y del recurso para impulsar el desarrollo y ustedes saben muy bien que nuestro compromiso fundamental es con los más necesitados con los que nunca tuvieron una mano, una ayuda. Todos los esfuerzos que hagamos, por supuesto que la responsabilidad nuestra es con todos ¿no?. Con todo el pais, pero especialmente con los que nada tienen, o con los que tienen más dificultades, con los pobres y las clases medias y los pequeños y medianos productores. Allí aplicaremos la máxima prioridad en nuestro pensamiento y en nuestra acción de todos los días. Entonces decía que no solo el Banco de Desarrollo Economico y Social, y no sólo ese banco va a apoyar estos anteproyectos y proyectos, esta es una metódica desde abajo. Vengan proyectos, vamos a alentarlos. ¡Tú tienes una idea para hacer un cohete para ir de aquí a la luna y regresar?. Una vez mi primo Ardían Frías, tenía un plan de hacer el Apolo en Sabaneta. Bueno si hay ese proyecto todavía, a lo mejor lo revisamos, lo más seguro es que no lo aprobemos ¿no?. Pero tiene derecho a que lo revisemos. Vengan los proyectos, que parece una locura, a veces de las locuras... Hay gente que dice: Este tipo es loco, loco porque es muy creativo ah. Empieza a inventar ya inventar a veces de cien inventos. A veces pega uno de esos cien. Hay genios, hay gente que anda por ahí pensando cosas. Hay genios de verdad. Pero si esos genios no reciben apoyo de nadie, ahí se quedan con su genialidad, como una semilla en un pedregal. Bueno como va a retoñar y si retoña se muere la matica chiquitica. Ahora, no solo vamos a aprobar desde abajo esos proyectos ya impulsarlos y a darles apoyo técnico y economico, sino también desde arriba diseccionar proyectos. Ustedes saben que, bueno Barinas es uno de los Estados que tiene un mayor potencial, bueno ganadero, agrícola en todas sus dimensiones. La agricultora animal, la agricultura vegetal, la agricultura forestal, la pesquera. Un potencial minero, gasifero, ahora con este campo de aquí de barrancas y todo el pie de monte, donde hay grandes reservas de gas libre, que ya fue licitada. Pronto debemos hacer el acto para arrancar con ese proyecto. Petróleos, minas etc. Bellezas turísticas. Barinas es un Estado, que tiene de todo, bueno y un pueblo, que lo conozco muy bien, porque tengo ese barro ¿verdad?. Entonces Barinas, y la ubicación geopolítica de Barinas, apuntando hacia el centro del país, hacia el occidente y el brazo más largo de Barinas hacia el este, toca allá, casi a San Fernando de Apure. Toca y roza el Guarico, que es el Estado, el centro geopolítico de Venezuela. Es un Estado largo, Barinas, geográficamente y ancho y rico y ahí hemos definido, con la ayuda de este maestro que tenemos, el Ministro Giordani y todo su equipo de planificación y la ayuda de mucha gente. El gobernador y los equipos de aquí hemos estado definiendo la zona especial de desarrollo. Boconoíto, Marqueseña, Puerto Nutrias. Eso es una franja y ahora la hemos ampliado, queremos que arranque desde Boconó, y estamos pensando en una carretera desde Boconó hasta La Marqueseña, para unir todo ese pie de monte y esa montaña tan rica del sur de Trujillo, con Barinas. Es cerquito, por ahí es cerquita, desde Boconó, lo que pasa es que no hay caminos. Y también parte de Mérida. Las Piedras y de ahí hacia abajo, toda esta parte alta de Barinas. Desde Santo Domingo entonces hasta el río Guanare y de ahí hacia abajo, hacia el Apure y con el Boconó como centro y el Masparro. Esa va a ser una gran zona de desarrollo. Ya hemos adelantado bastantes estudios, hace poco vino una delegación china de mucho nivel y se han ido maravillados del potencial que han visto en esa zona y en otras más, pero especialmente en esta región. Asi que el Banco Nacional de Desarrollo Económico y Social, también está ya previendo. ¿Anoche nos presentaron cuantos proyectos Angela?. Como unos doce proyectos – Macro proyectos. Por ejemplo, nosotros queremos construir ahí en ese eje del que estoy hablando, una gran central azucarero de los más modernos de América y eso Dios mediante lo vamos a ver ahí, para poner un ejemplo. Proyectos turísticos, proyectos pesqueros, acuicultura, el arroz, el sorgo etc. Asi que estos son instrumentos para la revolución económica. El Banco Industrial de Venezuela también hemos incrementado su eficiencia. El Banco Industrial de Venezuela por ejemplo, le daba la mayor parte de los créditos a los que tienen mucho dinero y les dije: ¿Bueno y como es eso?. El ochenta por ciento de los créditos del Banco Industrial, cuando nosotros llegamos al gobierno, se dirigían, eran grandes créditos por ejemplo. Y a los de abajo, ¿Quién les da?. Naiboa con queso, como decía mi papá, cuando llegaba en bicicleta de allá de los rastrojos de ver a mi mamá. ¿Qué trajiste papa?. Naiboa con queso y uno pensaba que era algo ¿no?. Naiboa era nada. Ahora no, el Banco Industrial, ha invertido el asunto, esta dando también créditos pequeños y ahora va a dar micro créditos y esos micro créditos que vamos a comenzar a dar pronto. El Banco del Pueblo que lo estamos transformando, el Banco de la Mujer, que ya le asignamos diez mil millones de Bolívares (Bs. 10 MM). Especialmente dirigidos a las mujeres y especialmente a las más pobres, porque la pobreza afecta mucho más a las mujeres, el desempleo en las mujeres es horroroso. Duplica casi el promedio nacional. Esos Institutos y el Fondo de Micro Crédito van a comenzar a dar un grupo grande de micro créditos, incluso algunos sin intereses. A los más pobres, bueno vale hay que confiar. Hay que confiar en la gente. Te presto quinientos mil bolívares. Ahora si tu no tienes nada, vas a comenzar de cero, oye esta bien. En este crédito, el primero no te cobro intereses, si me pagas a tiempo. Bueno te damos uno más grande para la próxima vez y a lo mejor cuando tengas un poco más de fortaleza comienza a pagar un poco de intereses para que el Banco no quiebre, porque el fondo debe tener algunos recursos. Porque si no cobra intereses poco a poco se extinguiendo. Y otros créditos, eran inmereces muy bajos, bajos pero muy bajos. Sí la banca presta al veinticinco. Estos fondos de micro créditos deben prestar al quince o al diez por ciento. El micro créditos y sin tanta papelería, incluso anoche me dijo uno de los amigos y me dijo: Mira es que a veces llega gente que no tiene cédula. No importa vale, busca allí tres testigos un acta de fe. Bueno vale yo creo en ti vale, no tienes cédula, búscame tres testigos, que firmen aquí. O le damos un comprobante o sea que sea más rápido. Que no sea aquel papelero y que la gente va y vuelve y va hasta que no vuelve. No le dan el crédito, o se le paso ya el tiempo o se murió de hambre, esperando que le den el crédito. Entonces todo esto, los créditos, los micro créditos del Banco Nacional de desarrollo, del Banco Industrial. Saben que Banco hemos sacado de debajo de manera impresionante. El Banco de Fomento Regional Los Andes. Ese Banco estaba quebrado. Anoche nos presentó el Capitán Hernández Behrens, que es su Presidente el Informe de su Gestión, que tiene apenas un año. Se ha triplicado la cantidad de créditos que ha dado el Banco de Fomento Regional Los Andes. Y por primera vez cerró el año pasado con ganancia, porque todo el tiempo era en rojo. Claro de ahí financiaban campañas electorales los adecos, los copeyanos, se repartían las ganancias. Les daban créditos era a la gente del partido y no pagaban ¿no? a sus amigos a sus familiares. El desastre más grande es el que nosotros hemos recibido. Ese banco ahora esta muy bien gerenciado. Esta dando ganancias, esta rindiendo. Ha bajado los intereses y ha triplicado los créditos y ya tiene incluso, ha ampliado su radio de acción hasta el Estado Lara. Aquí en Barinas hay Banco de Fomento, en Apure también. El Banco de Fomento Regional los Andes, el Banco Industrial de Venezuela, El Banco Nacional de Desarrollo Económico y Social, Foncrei y Fondapfa. Hemos decidido cambiar la Ley de Foncrei y la Ley de Fondapfa. ¿Porqué?. Porque por que era una herencia maldita del neo-liberalismo. Porque entonces resulta que esos fondos, si yo voy a pedir un crédito en Fondapfa, para sembrar, resulta que Fondapfa a lo mejor aprueba el crédito, pero entonces tiene que pasar el crédito a través de la Banca privada y si a la Banca Privada no le viene la gana de dar el crédito aunque lo apruebe Fondapfa no me dan nada. Son recursos del Estado, sujetos a la aprobación de la Banca Privada. Es asi como a la República la fueron desmontando. Y nosotros en al habilitante pasada, en el primer gobierno. Nosotros ya estamos en el segundo gobierno o en el tercero como que es. En el primer gobierno que fue en el noventa y nueve hicimos una habilitante y cometidos el mismo error. Bueno, una novatada pues, no nos dimos cuenta, y resulta que aprobamos un instrumento, pero quedo con ese mismo defecto. Ahora no, ahora si vamos a desmontar eso completamente de forma tal que Fondapfa y Foncrei, que tienen recursos y han estado dando créditos mucho más que en los años anteriores. El Fondo de Crédito Industrial y el Fondo de Desarrollo y de Créditos Agrícolas, Pecuarios y Pesqueros. Sin embargo, tienen todavía esas amarras, que ellos estan dependiendo de decisiones que toman en la banca privada. Eso lo vamos a cortar para que tengan las manos más libres para que den más rápido y mayor cantidad de créditos, especialmente a los pequeños y medianos productores. Por si alli vamos hermanos y hermanas, afincando el paso, impulsando a la revolución. Yo por supuesto que ando siempre muy preocupado, siempre, como no va a estar uno preocupado. Que pase uno un día sin una preocupación en imposible. Cuando no es una cosa son mil cosas. Problemas de todo tipo, siempre uno anda durmiendo poco, buscando papeles, llamando gente, haciendo reuniones, recibiendo informes. A veces angustiado. Pero a pesar de eso, yo me siento muy seguro, cada día más seguro de que vamos pro el camino correcto y allí estan ya algunos resultados que son muy objetivos, no son inventados ni son mentiras que nosotros estamos inventando para engañar al pueblo, no, no, no. Son cosas que se pueden demostrar que somos producto de mediciones internacionales, de cómo va la situación venezolana, en apenas dos años y un poquito más nosotros hemos recuperado mucho terreno perdido, mucho más de lo que uno hubiera pensado, hace dos años y medios. En lo político bueno ni se diga. ¿Que riesgo político hay en Venezuela ahorita?. Más allá de los escualiditos que anda por allí chillando, que arman unos alborotos y claro como los medios de comunicación le dan todo el espacio que ellos quieren. A veces ellos mismos se creen que sé la estan comiendo, no. Pero aquí no hay ningún riesgo político. Un gobierno solidamente establecido, un gobierno serio. Un gobierno apuntalado por un pueblo, una Fuerza Armada incorporada al proceso de cambio revolucionario sin ninguna duda. ¿Qué riesgo político hay aquí?. Un gobierno que esta comenzando. Tenemos son siete meses de gobierno, son seis años. El gobierno éste comenzó fue en Enero, hasta el Enero del dos mil siete pues. En el Plano Económico a pesar de que ahí hay siempre que estar muy atentos a los cambio son los signos, no solo venezolanos, sino del mundo. Porque a veces hay crisis económicas que ocurren en un pais por allá lejos y generan un efecto dominó que desestabiliza la economía mundial. Aquí hemos pasado en América, por el efecto Tequila, el efecto el otro y la otra, la crisis de los paises asiáticos. La recesion de los Estados Unidos ahora, que afecta muchos países, a nosotros afortunadamente no nos afecta mucho. Pero hay otros países como México, lamentablemente que tienen una relación muy estrecha con los Estados Unidos y cuando cae entonces el consumo en los Estados Unidos, muchos productores mexicanos, no tiene donde colocar sus mercados, comienza la recesión crece el desempleo, las presiones sociales ete. Pero sin embargo, hay que estar muy atentos, pero en lo económico el país no que hemos ganado la batalla no, pero ahí estan los resultados de estos dos años y medio y este primer semestre que terminó el treinta de junio pasado. La inflación alli esta sigue bajando. El equilibrio fiscal, estamos incrementando la recaudación fiscal. Por primera vez me decía ayer el Superintendente Nacional Tributario, el Doctor Trino Alcides Díaz. Por primera vez en muchísimo tiempo, la recaudación fiscal del primer semestre de este año, alcanzó el noventa y ocho por ciento. A pesar de que hay mucho fariseo por ahí que no quiere pagar impuesto y van a terminar presos los que no quieran pagar impuestos y es un delito evadir impuestos. Aquí hay muchísima gente que se acostumbró a no pagar impuestos y a falsificar documentos ¿no?. Y no solo pequeñas cantidades, no grandes capitalistas que han defraudado al pais durante años y que le deben país miles de millones de bolívares y yo lo he dicho, los tienen que pagar. Estamos haciendo un plan, le vamos a dar un chance, pero estamos haciendo un plan para que paguen. Esa plata no es de Chávez, ni es de ellos es del país. Ese es el dinero que hace falta, para impulsar más viviendas, más Escuelas Bolivarianas, más créditos para los pobres, carreteras, planes de desarrollo etc. Esa es la regla, esa una regla básica del capitalismo. El que más tiene más paga. Aquí no, aquí los que más tiene, se acostumbraron al encompadramiento con los políticos, entonces nadie les cobraba. No porque yo apoye la campaña electoral de no se quien, entonces a mi no me cobra nadie. No eso aquí se acabo. Entonces el pais se esta volviendo mucho más sólido en cuanto a los ingresos financieros. El precio del petróleo ha estado por ahí un poco en la banda de abajo. Ustedes saben que nosotros propusimos a la OPEP, hace dos años establecer un sistema de precios para defender el precio del petróleo, porque cuando llegamos estaba en ocho dólares el barril. Eso es mejor que regalar el petróleo. Un barril de wisky, vale cinco veces más que un barril de petróleo, un barril de copertone, ese que se echan las mujeres ya algunos caballeros, también que son pavitos, que se echan para ir la playa, vale diez veces más que un barril de petróleo. Un barril de petróleo a veinticinco dólares va que chuta pues. Hay que ver cuanto le ganan a un barril de petróleo. Bueno establecimos un mecanismo para proteger el precio. Si el precio cae por debajo de veintidós dólares, recortamos la producción como lo hicimos ahorita. Una llamada telefónica entre los Presidentes. Cuatro llamadas, cinco llamadas. Bueno vamos a recortar un millón de barriles diarios. Y ya comenzó a recuperarse, tiene seis días seguidos subiendo, lentamente pero ahí va. Ya estaba llegando a dieciocho, y además no las pasamos haciendo conversaciones con presidentes de otros países. El de Rusia, que ya es nuestro amigo y aliado, el Presidente Putin, para que Rusia también mantenga limitado y controlado la explotación petrolera, porque Rusia es un gran productor, como ustedes saben de eso, de economía. Si se produce demasiado el precio se viene abajo. Y eso era lo que estaba pasando aquí antes. Entonces el precio del petróleo este año, promedio del año esta el barril en veintiuno punto nueve dólares. El presupuesto lo hicimos en base a veinte, estamos ahí, casi que ras, con ras. Entonces no podemos tampoco malbaratar. No podemos tampoco aflojar mucho la mano, no, no hay que darle prioridad a las cosas. Cuantas cosas no quisiera uno arreglar, que sin los sueldos son muy bajos, que sin las pensiones, que sí las prestaciones, pero bueno. No podemos porque si comenzamos a pagarle deudas acumuladas, el país entra de nuevo en una crisis. No podemos entrar en crisis de nuevo. Eso hay que llevarlo asi con rienda cortica, rienda corta, ajustando los tableros, atentos a ver como se mueven los indicadores, todos los días. Porque es como un enfermo, los médicos estan pendientes como se movió la tensión, como tiene las pulsaciones, cuidado con esto. Asi estamos con Venezuela, saliendo de una enfermedad muy grave y no podemos descuidarnos ni un día. Las reservas internacionales, ahí las tenemos por encima de veinte mil millones de dólares, como nunca antes en la historia de Venezuela. Sin embargo, estamos preocupados por que se ha incrementado la salida de capitales. ¿Por qué?. Porque hay un grupo de capitalistas venezolanos que entones estan sacando dólares. Pudiera ser incluso algunos para tratar de desestabilizar al país, porque eso se lo han hecho a varios países. Al Chile de Salvador Allende, ¿que le hicieron los capitalistas y la oligarquía chilena, para desestabilizar al gobierno socialista de Allende.? Sacaron los capitales, se lo llevaron todo y aquel gobierno quedó tambaleándose. Bueno aquí le tenemos el ojo puesto. Todos los días me llega el informe. Entonces se ha venido incrementando la compra de dólares, como no hay ninguna restricción, entonces los que tiene mucha plata comienzan a comprar dólares todos los días para ponerlos en los bancos del exterior. Bueno, porque allá ganan más intereses a lo mejor. Ahora ahí es cuando hay que hacerle un llamado a esos capitalistas, que piensen en el país también. Porque en vez de estar sacando el dinero fuera del país, no vienen a apoyar estos proyectos por ejemplo. Porque no invierten un poco y arriesgan un poco. Porque no hacen esfuerzos y el gobierno esta a la orden para ayudarlos para impulsar el desarrollo económico del país, para que metamos todos el hombro. Porque la cosa no es fácil, y si nos van a dejar solo al gobierno la responsabilidad. Bueno, no imposible Hoy sin duda somos unos de los países don menor riesgo en todo el continente americano, reconocido en el mundo entero. Inversionistas del mundo entero estan llegando al país, que quieren venir a invertir aquí, porque saben que Venezuela hay un país que se esta estabilizando cada día más. Una democracia abierta, aquí no se persigue a nadie. Aquí se respeta la libertad de prensa, de opinión, de expresión, de empresa, etc. Donde quiera que yo voy me viene encima la pobreza y eso a uno le parte el alma, niños enfermos, señoras enfermas. Una mujer llorando que tiene once muchachitos muriéndose de hambre, que no tengo vivienda, que me quitaron la casa etc. Y eso es en todas partes y eso es donde quiera que uno vaya. Yo voy a Caracas a un hotel de lujo a hacer un evento, en alguna parte se asoman, Chávez, Chávez, detrás de una mata. Hasta fuera del país. En Lima, hace unos días, allá llegaron unos venezolanos, una señora llorando, porque tiene un hijo aquí y que esta enfermo y ella no ha podido venirse, entonces le dimos el pasaje para que se venga. Bueno vamos a ayudar a su hijo, lo arrolló un carro aquí en Venezuela y ella esta allá y es venezolana. Entonces el muchacho, esta invalido no puede caminar, hay que operarlo, y cuesta como quince millones la operación. Bueno y ella no tiene para un pasaje. Bueno que va a tener quince millones para operarlo. Entonces ese drama es la llaga más grande. Ese es como un castigo, eso es como un castigo, porque si haber vamos yo siempre lo he dicho. Si haber vamos a pesar de que no podemos decir que nosotros somos culpables directos de lo que aquí pasó, sin embargo, creo que también, acepto que cualquier me diga que no. El que quiera decir que no, diga que no y siéntase bien, pero yo si creo que buena parte de nosotros tenemos culpas de lo que aquí pasó, porque durante años vimos y vimos cosas y vimos y pasaba por delante de nosotros. Bueno tuvo que ocurrir lo que ocurrió, para que se nos sacudiera el alma, aquí tuvo que ocurrir un veintisiete de febrero de mil novecientos ochenta y nueve. Un pueblo que dijo: ¡Ya basta!. Hasta cuando me van a robar y me van a humillar y tuvo que correr sangre el cuatro de febrero de nuevo y el veintisiete de noviembre y todos esos dolores. Pero lo que pasó aquí, no que la culpa es de los adecos y de los copeyanos. ¿Y quien los apoyó a ellos?. ¿Quién los nombró ahí?. ¿Quién los eligió?. ¿Quién callaba?. Nosotros también tenemos culpa. Es bueno decir como se dice en la Iglesia: Por mi culpa, por mi culpa. Entonces es quizás un castigo que tenemos que tenemos que cargar. Aunque repito, no somos los culpables directos, pero si chupamos algo. Porque o estabamos dormidos o la ignorancia nos atropello, como decía Bolívar: Un pueblo ignorante es instrumento ciego de su propia destrucción. Ahora eso es bueno que lo sepamos para que más nunca nos vuelva a ocurrir. Para que más nunca lleguen unos cuatro fariseos a engañarnos a manipularnos o adormecernos, para que seamos nosotros mismos, para que sigamos asumiendo con nuestras propias fuerzas y con nuestra propia responsabilidad y conciencia la inmensa, la inmensa tarea de construir un país, no es que vengan otros a decirnos. Nosotros somos quienes vamos a hacerlo. Somos nosotros los responsables del camino que lleva Venezuela y asumiremos nuestra responsabilidad ante Dios, ante la patria, ante la historia, ante nuestros hijos y ante las generaciones por venir. Pero nosotros mismos. Con soberanía, con coraje, hay que tener mucho coraje. Yo lo decía hoy en Guanare allá en otro discurso. Porque no se ya cuantos he dado hoy. Decía, si que tenemos que demostrar coraje. Muchas veces pareciera uno que se queda solo en la pelea contra los demonios que andan sueltos. Entonces Chávez, termina siendo el malo, que pelea contra los medios de comunicación y pelea contra un Obispo o cuatro Obispos. Y mucha gente se queda callada, sabiendo que tenemos la razón. Aquí nadie puede quedarse callado, o este atropello, estos fariseos y estos mafiosos que trataron de hacerle creer al pueblo venezolano y al mundo, de que yo tenía escondido aquí al Señor este llamado Montesinos, entonces tiene uno que salir a dar la guerra, a dar la batalla. Pero a veces uno siente que no hay muchas voces. Entonces viene un Obispo y dice tal cosa. Ah, lo dijo un Obispo, y yo no digo nada. Entonces yo también reclamo coraje a todos, la vida se nos va en esta batalla, si tuviera que irse la vida. ¿Quién dijo miedo?. Se trata de un país, si la vida hay que darla para salvar a Venezuela, anótenme de primero. Pero oye, sería triste que uno se quede viendo para los lados. ¡No!. Entonces es necesario que fortalezcamos nuestra unidad de combate y de batalla, delante de los enemigos que sean, delante de las conspiraciones que fueren, y que ocurrieren, es necesario que lo hagamos. Que todo el mundo sepa que aquí, como en verdad es, hay un pueblo unido defendiendo su revolución, todo el mundo debe saberlo, porque esa es la verdad. Aquí hay un pueblo que tiene coraje y que esta dispuesto a impulsar y defender su revolución por encima de todo. Lo que pido es a los dirigentes a los líderes, a los gobernantes, que siempre estemos alli con ese pueblo, unidos con ese pueblo, comprometidos con ese pueblo, luchando contra viejos vicios, luchando contra el amiguismo, luchando contra la corrupción, contra el facilismo, es el pueblo el dueño de este proceso. No hay otros dueños, nadie puede sustituirlo. Es un llamado que hago a todos. A todos, para que nunca lo olvidemos, para que siempre lo recordemos y para que actuemos en consecuencia. Pues tenemos razones para ser optimistas, hermanos y hermanas. En lo social lo he venido diciendo hay un drama un muy grande, pero – ya hay signos alentadores de mejoría. Ustedes deben saberlo (...) Si hay otro Cassette me lo tomo. Ustedes deben saberlo. Naciones Unidas acaba de publicar un Informe sobre desarrollo humano, que publican todos los años. Esas son las cosas que tenemos que difundir para que todos los sepan, Señor Gobernador, Alcaldes. Hacer Asambleas Populares, porque eso por los medios no va a salir, si sale es chiquitico por allá. No van a explicarlo, porque esa no es la motivación de los medios de comunicación social, los públicos si tenemos que hacerlo. Yo lo hago en las Cadenas, pero eso no basta, cada quien tiene que hacer sus propias cadenas, pero a su manera, el Gobernador, los Alcaldes, los dirigentes, los jóvenes, los estudiantes, los líderes vecinales. Ese informe de desarrollo humano hay que explicárselo al pueblo, a los campesinos a los estudiantes en las aulas de clase. El sólo hecho de que Venezuela, en el primer año de la Revolución, estoy hablando de mil novecientos noventa y nueve. Los datos del dos mil aun los estan procesando, porque ese es un estudio que se hace en todo el mundo. Pues Venezuela, sólo en el año noventa y nuevo, que no fue el mejor año nuestro, el año noventa y nueve fue un año muy critico, no teníamos ni dinero casi, tuvimos que recortar el prepuesto en un veinte por ciento (20%). Tuvimos que crear el impuesto al débito bancario, no teníamos para pagar sueldos y sin embargo, hicimos un gran esfuerzo de reorientación de los pocos recursos disponibles. El petróleo terminó en ¿en cuanto terminó Jorge ese año?. En catorce punto seis (USS 14.6). Pero venía de ocho. Una crisis muy grave. Pero sin embargo, en el noventa y nueve Venezuela saltó cuatro puestos hacia arriba en el índice de desarrollo humano mundial. Del puesto sesenta y cinco donde estabamos entre creo que son ciento setenta países. Hay algunos que no tiene medición, de ciento setenta países Venezuela ocupaba el puesto sesenta y cinco, en el índice de desarrollo medio. Hay unos países de alto desarrollo hay algunos países de mediano desarrollo y tros paises de bajo desarrollo. Venezuela esta en los paises de mediano desarrollo y estamos en el puesto sesenta y cinco, en un solo año, cosa que no es muy común. Yo he estado buscando y en la última década ningún país logro saltar mas dedos puestos en un año. Nosotros logramos saltar cuatro puestos hacia arriba en el índice de desarrollo humano, y como miden se índice. Esa es una evaluación que se hace por todo el país. Primero la tasa de mortalidad infantil y esperanza de vida y claro que ahí hemos logrado unos importantes logros valga la redundancia y perdónemela, pero hemos tenido muchos logros, algunos, estamos muy lejos de la meta. La mortalidad infantil por ejemplo en Cuba, es de siete niños que se mueren por cada mil nacido vivos, antes de cumplir un año. En Costa Rica, esta casi lo mismo en siete. Venezuela estaba en veintiuno, imagínense ustedes, como estabamos nosotros aquí de atrasados. Cuba que la tienen bloqueada desde hace cuarenta años, que no tiene petróleo, sin embargo tiene esos índices. Nosotros sin embargo, de veintiuno bajamos a diecisiete en un año. Ah, y eso fue que se hizo por arte de magia o es que los niños tienen más suerte ahora que antes, no. Es que por primera vez en la historia venezolana, por ejemplo comenzamos una vacunación masiva gratuita, contra la hepatitis B., a todos los niños recién nacidos, a la edad que le corresponde por ejemplo. La desnutrición infantil se redujo en diez por ciento (10%), en el primer año, y eso es que porque los muchachitos en la calle comenzaron a conseguir más mangos y a comer del aire los alimentos, no. Es que las Escuelas Bolivarianas que hemos estado construyendo y ampliando, ahora tienen comedores y es que se han ampliado el proyecto de alimentos escolares. Ahora resulta que los niños estan desayunado, no todos todavía pero si en una buena parte, desayunando en las Escuelas, estan merendando y estan almorzando e incluso hasta en vacaciones, para que no bajen de nuevo, se les esta dando su alimentación a los que estan en las Escuelas Bolivarianas y en muchas otras partes ya hay comedores. El desempleo por ejemplo en mayo, la última medición que tiene la OCEI, terminó en trece punto uno (13.1), significa esto que enero de este año y mayo, en cuatro meses el desempleo bajó en quince punto ocho (15.8%), como estaba a trece punto uno, es decir dos punto siete punto. (2.7 %), esto equivale a doscientos setenta mil trabajadores que estaban desempleados y que ahora estan trabajando, estan empleados. Son indicadores, que se han medido. El agua potable, hoy activamos por primera vez desde que fundaron a Guanare, tiene Guanare agua absolutamente limpia, porque hoy pusimos en marcha una planta ¿no?. Una planta potabilizadora que le va a dar agua a Guanare y le garantiza agua potable a Guanare, hasta el año dos mil veinte. Esto fue de la Represa de Tucupido. Si ustedes ven la diferencia entre un tarro de agua de la que tomaban en Guanare, parece café, de los sucio y bacterias y todo eso, y el agua ahora potable, totalmente limpia. Eso es parte del índice de desarrollo humano. ¿Cuántas personas tienen acceso al agua potable en un país?. Eso se ha duplicado en Venezuela en los últimos dos años, porque estamos construyendo pro todas partes plantas potabilizadoras, desalinizadoras ete. Para darle agua potable al pueblo. La Matricula Escolar, ha crecido de manera vertiginosa. Cuantos niños. Bueno, un millón de niños tenemos con nombre y apellido que se incorporaron a las Aulas. Hemos tenido que hacer aulas, convertir viejas casas en Escuelas, ampliar Escuelas. Para recibir aquellos niños, que por que tenían que pagar no podían estudiar y son la mayoría de los niños, los pobres. Todos esos indicadores de salud, de educación de empleo. La pobreza comenzó a disminuir en Venezuela. Y créanme que eso es más difícil que matar un burro a pellizco, porque la pobreza en Venezuela se vino conformando en las últimas décadas, algo asi como una rota muy sólida, como un cerro de pura piedra sólida, para tumbar ese cerro nos va a costar Dios y su ayuda y el trabajo de todos. Pero en apenas dos años y medio, los indicadores de pobreza se han comenzado a mover un poquitico, pero se estan comenzando a mover. La pobreza critica y la pobreza extrema se ha comenzado a disminuir en Venezuela. En el año noventa y nueve logramos frenarla, porque eso era como un tren gigantesco, todos los años crecían los pobres. Detuvimos el crecimiento del tren de la muerte. Y ahora hemos comenzado a revertir el proceso, a salir del quinto infierno, pues. Claro que pasaremos años en esto hermano, nadie se haga ilusiones. Nadie se haga ilusiones de que vamos a salir en dos años de esto ¡no!. Ese va a ser un proceso, si el hundimiento venezolano, duró cincuenta años. Nosotros para salir completamente de este desastre en el que caímos, creo que por lo menos unos veinte años vamos a tardar, trabajando duro, yo creo que con la ayuda de Dios y trabajando todos. Con la conciencia de todos, sin entrar en desesperos. Además ayudándonos mutuamente, esa es otra cosa, la sociedad tiene que sumir sus responsabilidades. Yo le preguntaba una vez a una gente en una calle cualquiera, de alguna ciudad de Venezuela, donde estábamos. Entonces había una mujer con dos niños con sida, porque su esposo murió de sida y los niños quedaron infectados y ella también. Entonces aquella mujer llorando y tirada en suelo. Entonces yo agarré el niño y fíjense entonces alguna gente que estaba allí, sería por ignorancia tal vez, no querían ni tocar a los niños. ¡No, que tienen sida!. _Pero que tiene que ver ¡agarra ese niño chico!. Me decían ¡Cuidado que se contamina!. (...) Cuidado que se contamina. Entonces yo le decía a la gente. ¿Qué han hecho ustedes por esta mujer?. _(...) ¿Tengo que venir yo aquí, y si yo no hubiera venido aquí?. Por casualidad pasé por esa calle y me paré ahí. Y llegó la mujer corriendo y llorando. (...) Y le preguntaba ¿Y ustedes no sienten?. ¿A ustedes no les duele eso?. ¿Ustedes son de verdad revolucionarios?. ¿Ustedes son honestos?. ¿Ustedes son católicos o cristianos?. Y ven una mujer con sida y dos muchachitos en la calle y que estan esperando ¿qué se mueran?. Porque no hacen una colecta aquí, si no hay Alcalde aquí que atienda, ni hay Gobernador. ¡No, que el Alcalde no atendió, ni el Gobernador tampoco!. (...) ¿Y ustedes que son pues, no pueden hacer nada?. José Martí ese gran líder cubano revolucionario del mundo. Lo decía con gran responsabilidad y eso es para que nos demos en el pecho, ah, todos. Porque o asumimos nosotros la responsabilidad compartida o tampoco vamos a salir de esto. Aquí se requiere mucha solidaridad y desprenderse de un reloj. Que si tenemos que vender este reloj para salvar a un niño (...) Bueno vende el tuyo. ¿Y cuanto vale el tuyo?. ¿Y la cadena esa que cargas y la otra que tú tienes?. ¿Y porque no das una vaca de las cuarenta que tienes?. ¿O un cerdo de los cien que tu tienes?. ¿Y porque no te tomas una cerveza menos de las que te tomas?. ¿O porque no gastas cien bolívares menos de los que gastas?. Y entre todos hacemos una colecta todos los meses para ayudar a los niños pobres y miserables y condenados por la pobreza ¿O es que eso es sólo del gobierno?. Equivocados estamos si pensamos así. ¡Todos, somos responsables, todos!. Y si no tienes dinero, anda a recoger mangos y a venderlos. ¡Dedícale un fin de semana a los pobres del mundo!. ¡Vete con tus hijos, si tienes más o menos una vida medio estabilizada y dedícales un fin de semana al mes a los niños de la esquina! A la mujer desempleada con un cuadro de familia. O vamos a recoger entre todos para comprar cuatro bloques y ayudar a la viejita de la esquina que se le cayó la casa. O de repente yo tengo cien hectáreas y tu tienes cien y tu tienes veinte. Oye, vale yo doy diez chico. ¿Tu no puedes dar cinco?. Vamos a regalar estas hectáreas chico, para aquellas cien familias que andan desparramadas por las orillas de los ríos que no encuentran donde asentarse. ¿Ustedes no creen que eso tenemos que hacerlo?. ¡Eso tenemos que hacerlo para pagar nuestras culpas!. Simón Bolívar nació rico. Bueno por algo Cristo llegó a decir, por algo lo dijo y esta escrito. Por algo seria, yo no creo que Cristo haya estado inventando cosas ¡no!. De la realidad lo percibió. Más fácil será que un camello entre por el ojo de una aguja, que un rico entre al reino de los cielos. Por algo lo dijo Cristo. Y Bolívar que nació rico, lo entendió y lo practicó, no sólo lo dijo:” Moriré como nací, desnudo”. Y él que nació rico y heredó de niño haciendas y minas y esclavos y riqueza de todo tipo. Cuando murió allá traicionado y adolorido y casi solitario en Santa Marta no tenia ni una camisa en el baúl o estaba rota la que tenía. Sigamos ese ejemplo el de Cristo, sigamos se ejemplo el de Bolívar y vamos a desprendernos de algo de lo que tenemos y ustedes verán que las cosas comenzarán a salir mucho mejor. Como por arte de magia, porque entonces estaremos viviendo con amor y no hay nada mejor que eso. Las cosa comienzan a salir mejor cuando uno se mueve por amor y no sólo por egoísmo y amor a uno mismo, sino el amor a los demás. El amor a los demás. No es mentira, no es mentira. Yo debo decirles que antes del cuatro de febrero tenía muchísimas pesadillas, muchas pesadillas, casi todas las noches. Me asaltaban fantasmas, después de aquellos días se fueron los fantasmas. Me liberé de una serie de cosas y me siento feliz, absolutamente feliz, cuando pro ejemplo hoy en Guanare, me llegó Julián José Bigott un productor y locutor muy conocido y que hace como seis meses me llegó él mismo con un. ¡Presidente una niña!. Y en verdad mandamos a buscar a la niña...el corazón, y la niña estaba en verdad muriéndose. Esa niña uno la agarraba y eran los huesos, ya el rostro se le veía morado, ya no podía respirar... el corazón. Porque asi nació y ya a los ocho años, pues nadie nunca le atendió a su mama ni a ella. Dinero, eh dinero, la medicina esa mercantil que si tu no la tienes te muere. El salvajismo ese en el que convirtieron buena parte de las medicina. El derecho de vida para los pobres que se mueran porque no tienen para pagar. ¡Que salvajismo ese, ese es el reino del diablo!. Bueno hoy, la niña recuerdo que nos la llevamos en el avión Presidencial y nos llevamos a la mamá y a pedirle a Dios. La operaron y anda la niña sonreída y colorada. Bueno, por la vida de un niño hay que hacer lo que se pueda, todo lo que uno pueda hacer. Entonces ese es mi mensaje, un llamado a la solidaridad. No creamos que es el gobierno el único que tiene que acomodar a este nuestro país. No, yo pido ayuda. Asi, como en la tragedia de Vargas, se despertó aquel sentimiento de solidaridad y por todos lados había patrullas y habia gente y equipos y centros de acopio y la gente llevaba. (...) Mire a mí me sobra esto, me sobran estas compotas, estos pañales desechables tengo aquí esta camita vieja y la llevaban a La Casona y allá al Fuerte Tiuna y en muchas partes, en la Base Aérea Francisco de Miranda, etc. Yo creo que eso tenemos que hacerlo, no sólo cuando haya una tragedia, ojalá que más nunca la haya –pidamos a Dios- la tragedia es de todos los días. No hace falta que haya un derrumbe, un terremoto, la tragedia es de todos los días. Así que hago un llamado a la solidaridad y eso hay que atenderlo con organización social, en las ciudades. Por eso he llamado a la conformación de los Círculos Bolivarianos y esto no se trata de un partido político, no. Son Círculos Sociales de Apoyo Solidario. Mucha organización social para cooperar en la solución de los problemas sociales, porque muchos problemas sociales pueden solucionarse en el seno de la sociedad, sin que venga el Presidente, sin que venga el Gobernador, sin necesidad o a lo mejor con un pequeño apoyo, pero con el esfuerzo de todos, se multiplican las soluciones. La creatividad de la gente es maravillosa. Bueno asi que tenemos razones para estar optimistas. Yo me siento muy feliz de estar en esta tierra que uno quiere tanto, de tantos recuerdos, de tantas raíces y venir pues con estas manos que ya no son mías sino de ustedes a cumplir gracias al trabajo de Jorge de Ángela y de tanta gente, a entregar estas cartas compromisos y es un compromiso nuestro y estaremos atentos a que se cumpla y pronto cada compromiso es sagrado. Cada carta entregada es compromiso nuestro apoyarlos, para que continuemos paso a paso, construyendo el camino de la Venezuela Bolivariana. Muchísimas gracias a todos. Muy buenas noches."
