"x"
"1" ". Presidente Chávez Al servicio de la Patria perpetua, la Patria buena, la Patria grande, la Patria bonita. ¡Viva Venezuela! Asistentes ¡Qué viva! Chávez, Chávez, Chávez. Presidente Chávez ¡Qué viva la Revolución Bolivariana. Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez ¡Qué viva el pueblo de Bolívar! Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez Les quiero mucho, mucho, mucho, mucho. Patria, socialismo o muerte. Asistentes ¡Venceremos! Presidente Chávez Gracias hermanos, gracias hermanos, que Dios los bendiga hoy, mañana y siempre, todo mi amor para ustedes ¡Viva Venezuela! Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez Un beso, buenas noches, muchas gracias, vayan a descansar, hemos regresado, hemos regresado a seguir la batalla por Venezuela, por Venezuela, por Venezuela."
