"x"
"1" "Presidente Chávez: ...Gloria al Bravo Pueblo... Multitud: ...respetando la virtud y honor.... Presidente Chávez: Abajo cadenas... Multitud: ...Abajo cadenas... Presidente Chávez:...Gritaba el Señor... Y el pobre en su choza libertad pidió... A este santo nombre tembló de pavor el vil egoísmo que otra vez triunfó. A este santo nombre... Multitud: ...A este santo nombre... Presidente Chávez: ¡Vamos! Multitud: ...Tembló de pavor, el vil egoísmo que otra vez triunfó. Presidente Chávez: ...El vil egoísmo que otra vez triunfó. ¡Bien fuerte! Gloria al Bravo Pueblo que el yugo lanzó... Multitud: ...La ley respetando la virtud y honor... Presidente Chávez: Gloria al Bravo Pueblo que el yugo lanzó, la ley respetando la virtud. Gritemos con brío... Multitud: Gritemos con brío... Presidente Chávez:...Muera la opresión... Multitud: ...Muera la opresión... Presidente Chávez:...Compatriotas fieles la fuerza la unión. Y desde el empíreo el Supremo Autor, un sublime aliento al pueblo infundió... Y desde el empíreo... Multitud: ...Y desde el empíreo... Presidente Chávez: ...el Supremo Autor... Multitud: ...un sublime aliento al pueblo infundió... Presidente Chávez:...al pueblo infundió... Un sublime aliento al pueblo infundió... ¡Arriba! Multitud: Gloria al Bravo Pueblo que el yugo lanzó... Presidente Chávez: ...La ley respetando la virtud y honor... Multitud: Gloria al bravo pueblo que el yugo lanzó... Presidente Chávez: ...La ley respetando, la virtud y honor. Unida con lazos... Multitud: ...Unida con lazos... Presidente Chávez: ...Que el cielo formó... Multitud: ...Que el cielo formó... Presidente Chávez: ...la América toda existe en nación. Y si el despotismo levanta la voz, seguid el ejemplo que Caracas dio... Y si el despotismo... Multitud: ...y si el despotismo... Presidente Chávez: ...levanta la voz, seguid el ejemplo que Caracas dio... Multitud: Seguid el ejemplo que Caracas dio... Presidente Chávez: ¡Arriba! Multitud: Gloria al bravo pueblo que el yugo lanzó, la ley respetando la virtud y honor... Presidente Chávez: Gloria al bravo pueblo que el yugo lanzó... (arriba los puños) la ley respetando la virtud y honor. ¡Viva Venezuela! Multitud: ¡Vivaaaa! Presidente Chávez: ¡Viva el Zulia! Multitud: ¡Vivaaa! Presidente Chávez: ¡Zulia, Zulia, Zulia, Chávez está con vos! ¡Qué molleja, primo! Qué molleja primo, tan cristalino que estaba el agua ayer, no es el palafito lo que está matando todo lo que ha de ver. La guitarra enamorada de Armando, llorando su cocotero... ¡Viva el Zulia y su gente bravía! Multitud: ¡Vivaaaa! Presidente Chávez: ¡Viva Maracaibo! Multitud: ¡Vivaaa!.. Presidente Chávez:...Y todos los pueblos de la Costa Oriental, de la Guajira, del Sur del Lago... Multitud: ¡Vivaaa!.. Presidente Chávez: ...De la Sierra. ¡Qué viva el Zulia y su gente noble, trabajadora, alegría y bravía! ¡Hoy es el día de nosotros, los enamorados, y las enamoradas! Un abrazo a todos los compañeros y compatriotas de Venezuela, el abrazo de la amistad; y a todas las mujeres y compatriotas un beso de amistad y de amor por Venezuela, por la Patria bonita. Bueno, qué día tan bonito este para venir a Maracaibo. Y desde Maracaibo, aquí a la orilla del lago, en esta tierra llena de patriotismo y de amor, desde aquí le mandamos un saludo de amor a toda Venezuela, así como estamos en este instante en cadena nacional de radio y televisión a toda Venezuela. Vean ustedes, pues, nuestros hermanos de los andes, nuestros compatriotas de toda la costa del Caribe venezolano, desde allá desde Castilletes hasta Macuro, vean al Zulia en la calle, Maracaibo es bolivariana, es Zulia es tierra revolucionaria. Vean, venezolanas y venezolanos, en este día de amor, del amor, que es el sen­timiento más sublime que pueda embargarnos, vean los venezolanos y las venezolanas, le pido a los camarógrafos que hagan... ¿Cómo es que se llama eso?.. ¡Un paneo! Para que toda Venezuela vea al Zulia aquí en esta avenida, en estas riberas del lago. Vamos a hacer un paneo y vamos desde aquí a decirle a toda Venezuela, a nues­tros compatriotas de las costas del Caribe, de todos los llanos de Oriente, de las islas de Margarita, Coche, Cubagua; a nuestros compatriotas allá en Los Roques, en La Orchila, a nuestros compatriotas del Apu­re y de todos los llanos venezolanos, del estado Bolívar, del Amazonas, del Delta Amacuro; a toda Venezuela (de Norte a Sur y de Este a Oeste) en este día del amor, le decimos desde Maracaibo, con esta alegría y esta pasión decimos: ¡Qué viva Venezuela! Multitud: ¡Qué vivaaa! Presidente Chávez: ¡Qué molleja, primo! ¡Qué molleja de concentración, Rodrigo! Ustedes me dijeron que iban a venir unas 10 mil personas, alguien me dijo: “No, son 10 mil personas”. Diez mil es­tán aquí en este puñito, allá hay como... Yo no sé cuánta gente habrá aquí... ¿Hasta dónde llega esta ola? El lago que se vino para acá. De verdad que se pierde de vista. Y hay mucha gente... Venía dán­dome cuenta que hay muchísima gente en las calles, en las avenidas por donde pasamos, mucha gente (bolivarianos y revolucionarios). Y por allá un grupito, un grupito tocando perolas, pues también los amamos, les decimos desde aquí, a todos los amamos, porque todos son venezolanos, también los queremos mucho, pero los llamamos a que se unan a este camino, que es el camino de la reivindicación del alma nacional. Pues bien, desde hace un tiempo ya que esta visita a Maracaibo estaba pendiente, yo estuve por aquí en diciembre, y vine... sobre todo vine a compartir con Maracaibo y con los zulianos, y con toda Venezuela aquel día en que el Pilín León pasó lizo por debajo del puente y llegó a Bajo Grande. Ahí ese día fue el comienzo del fin para los golpistas, ese fue el día en que comenzó a perfilarse ya definitivamente y sin retorno una nueva victoria popular, una nueva victoria militar, una nueva victoria nacional contra los terroristas, contra los fascistas y contra los golpistas, a quienes hemos derrotado una y varias veces, y a quienes seguiremos derrotando una y mil veces más, todas las veces que sea necesario derrotarlos, y en cualquier terreno, y en cualquier momento y en cualquier sitio los derrotaremos; sencillamente porque nuestra es la victoria, nuestro es el camino de la victoria, el camino de la salvación del país. Pues así que me da mucho gusto venir a Maracaibo una vez más. Y como siempre, como siempre, conseguir el calor, el apoyo y el amor del pueblo zuliano. ¡Qué Dios bendiga al Zulia hoy y siempre! Y que Dios permita que cada día el Zulia vaya redimiéndose y vaya... (FALLA DE AUDIO) ...su gente, sus líderes y su pueblo continuar construyendo por sobre tantas dificultades el ca­mino hacia lo que debe ser la Venezuela del Siglo XXI, quien puede imaginarse a una Venezuela bonita, la Venezuela del Siglo XXI; sin un estado Zulia bonito, fuerte y poderoso; unido, marcando el paso. El estado Zulia, lo sabemos todos, por su historia, por su geografía, por su pueblo, por su tradición, por su alegría, por su magia; porque el Zulia es tierra mágica, por su ubicación geográfica, por sus riquezas incalculables, está llamado el es­tado Zulia, y esta región de Venezuela, a ser puntal en el desarrollo de la Venezue­la bolivariana, y, mucho más allá, en el despegue de los pueblos de la América Latina hacia un destino superior, hacia un destino mejor. Por eso, cuán importante diputado Rodrigo Cabezas, y buen amigo, lo que usted decía y lo que todos aquí estoy seguro pensamos, y este es un reto que yo dejarle hoy a los zulianos y a las zulianas, porque es imprescindible que lo logremos los zulianos y las zulianas, y en ello y para ello contarán con todo mi apoyo, tienen que recuperar la Gobernación del estado Zulia. Este pueblo no merece ese gobernador, este pueblo, el pueblo del Zulia, no merece tener ese saboteador ahí como gobernador, le queda muy grande el cargo de gobernador; hay que sacarlo de allí, y eso le corresponde a ustedes, zulianas y zulianos. Para ello el camino está señalado en la misma Constitución Nacional, para ello es necesario que comencemos a trabajar muy fuerte y que incrementemos la unidad, la unidad de todos los factores revolucionarios; el Zulia necesita, y aquí entonces le hablo, sobre todo a los dirigentes de los partidos políticos que apoyan la revolución; le hablo a los dirigentes del Movimiento V República en el  Zulia, le hablo a los dirigentes de Patria Para Todos en el Zulia, le hablo a los dirigentes del Partido Comunista en el Zulia, y a los dirigentes del Movimiento Electoral del Pueblo, y a los dirigentes de Podemos, y a todos los partidos nacionales y regionales que apoyan la revolución; y les hablo desde el fondo del corazón a los diputados y a las diputadas, a los alcaldes bolivarianos que hay en el Zulia, a los líderes sociales, a la clase media en positivo del Zulia, a los estudiantes, a los dirigentes estudiantiles del Zulia, a los líderes indígenas del Zulia, a los trabajadores y los dirigentes sindicales del Zulia, a todos, estudiantes, trabajadores, indígenas, obreros, las amas de casa, las mujeres bolivarianas... ¿Dónde están las mujeres bolivarianas? A todos y a todas. Sólo a través de la unidad podremos salvar a Venezuela. Y para que los zulianos puedan recuperar la Gobernación del Zulia este mismo año, esa es una meta de corto plazo, así lo digo como un reto para todos. Antes de que termine el año 2003 debe haber nuevo gobernador en el estado Zulia, para ello hay que trabajar muy duro, y lo primero que hay que hacer es despojarse de apetencias personales, de apetencias partidistas, y poner en primer lugar el amor por Zulia y por el pueblo zuliano. Necesitamos la unidad en el  Zulia, como necesitamos el aire para respirar, o como los peces necesitan el agua para vivir, convenzámonos de ello compatriotas del Zulia, sólo la unidad nos permitirá recuperar la Gobernación del estado Zulia, unidos podremos hacerlo, divididos jamás lo lograremos. Por ello clamo por la unidad de todos los factores revolucionarios, la unidad de todos los factores nacionalistas, de todos los factores revolucionarios, patrióticos, bolivarianos. ¡Unidad, Unidad!- decía Simón Bolívar. Unidad debe ser nuestra divisa. Unámonos y seremos invencibles. Porque fíjense ustedes, hermanos y her­manas, cómo creen ustedes que yo, que quiero como quiero a mi vida, ayudar al Zulia y a su pueblo mucho más de lo que hasta ahora he podido hacer; có­mo creen ustedes que yo voy a poder ayudar más al Zulia con una Gobernación en manos de saboteadores, de conspiradores, de golpistas, tienen ustedes un gobernador golpista. Que tuvo, incluso, la desfachatez de firmar el 12 de abril el decreto aquel don­de se pretendía eliminar la Constitución Bolivariana, y se pretendía eliminar las leyes habilitantes, y se pretendía elimi­nar la Asamblea Nacional, y el Tribunal Supremo de Justicia, así que cuánto no quisiera yo, miren, le digo a los ministros cada vez que tocamos el tema del Zu­lia, por ejemplo la educación, cómo hacemos nosotros para ayudar más al problema o a solucionar los problemas de la educación en el Zulia, si el mismo go­bernador ha ordenado que cierren las escuelas, en vez de estar trabajando para garantizarle edu­cación a los zulianos y a las zulianas... Mira bájate de ahí... Agárrate de... Ese tubo está caliente porque tiene muchos bombillos. Mira, fíjate una cosa, aquel tubo de allá... Mira, pon el pie para allá, pon el pie para allá y yo te espero allá abajo ahorita para que hablemos, yo te voy a esperar aquí abajo para que hablemos ahorita. Anda pues. Ven acá, ven acá, ven acá. Pero bájate. Bájate de ahí. Bájate pues, bájate pues... Óyeme, óyeme lo que te estoy diciendo... ¿Me estás oyendo? ¿Tú me estás oyendo? ¡Okey! Vamos a hacer una cosa. ¡Oye! Bájate de una vez. Bájate por aquí, mira, por aquí. ¡Okey! Por allá, por aquel lado, porque ahí está caliente porque están los bombillos. Yo te espero aquí abajo, vamos a hablar, a ver qué es lo que te pasa, yo te quiero ayudar, a ver qué problema tienes. ¡Ajá! Ya yo te voy a ver  en qué te puedo ayudar. Ve bajando poco a poco... ¡Ajá! Yo lo vi a él allá abajo, lo vi llorando y le di un abrazo, parece que tiene la mamá enferma... ¿No es que tú tienes la mamá enferma, que está hospitalizada? Bueno, ven acá para mandar a ver qué es lo que ayudamos a tu mamá de una vez. La mamá está enferma, me dijo allí, yo lo recuerdo... Agárrate bien ahí... ¡Ajá!.. Déjalo que él se baje, él viene poco a poco, y viene para acá, y aquí me lo traen para acá de una vez... ¡Ajá! Ahí viene, ahí viene llegando... ¡Ajá! Así como él hay mucha gente con problemas, tiene la mamá hospitalizada, me dijo. ¡Ajá!.. Déjalo que él viene para acá solo, déjalo que él viene solo ahora. Ven acá, hijo. Ven acá para ver cómo lo ayudamos. ¡Aja! Ahí viene... Déjalo quieto que él sube solo, él sube solo para acá. ¡Ajá! Ven acá... No identificado: Mi mamá está enferma, y yo le dije y usted no me escuchó... Presidente Chávez: Yo te escuché, claro que te escuché... No identificado: Y no me atendieron y se fueron p’ arriba y me dejaron. Mi ma­má está hospitalizada... Presidente Chávez: ¿Qué tiene tu ma­má?.. No identificado: Está enferma de los ovarios... Mi papá se murió hace tres meses... Presidente Chávez: ...Vayan, vayan al hospital, pues. ¿Quién va a ir al hospital?.. Vayan ustedes dos. Vayan a ver su vieja. ¡Okey! Pero ella no está grave. No identificado: No, está allá pero... Mi papá se murió hace tres meses. Presidente Chávez: ¿Qué edad tiene tu mamá? No identificado: Tiene 50. Presidente Chávez: ¿Tú estás estudiando? No identificado: Primer año. Presidente Chávez: ¿Dónde? No identificado: ...Gutiérrez... ¿Me va a ayudar? Presidente Chávez: Sí. No identificado: Mi papá trabajó de albañil. Se murió, le llegó un carro en la bicicleta. Nadie me quiso escuchar, nadie. Presidente Chávez: No, nosotros estamos escuchándote... Bueno, vaya con ellos. ¿Cómo te llamas tú?.. ¿Gilberto?. No identificado: Sí. Presidente Chávez: No, llores pues, vamos. Un abrazo pues. Me llamas de allá... (AUDIO NORMAL) Bueno, vamos a continuar. Este muchacho... Gilberto se llama. Vamos a darle un aplauso a Gilberto. Multitud: (Aplausos). Presidente Chávez: ¡Gilberto!.. La mamá está hospitalizada y me contó que el papá murió hace poco, lo arrolló un vehículo, y anda desesperado, está estudiando; y él anda luchando por su mamá y por su familia, por su pueblo, con su amor. ¡Qué Dios lo bendiga, muchacho! Muchacho de Maracaibo. Bueno, eso es parte del drama, del drama de Venezuela, que a uno le desgarra el alma. Cada vez que uno recuerde, consciente, cuántas riquezas tiene Venezuela, sólo en petróleo, sin que incluyamos ni el oro de Venezuela, ni el aluminio, ni el hierro ni el acero, ni la agricultura ni la ganadería ni el turismo ni la pesca, ni más nada, sólo si sacáramos la cuenta de lo que Venezuela ha obtenido como producto de la venta de petróleo durante 100 años, Venezuela tuvo recursos suficientes para que no hubiese ni un solo pobre en Venezuela, ni una sola persona que estuviese por ahí llorando a ver cómo se atiende a su familia; deberíamos tener un país donde todos tuviéramos educación gratuita obligatoria, de calidad; donde todos tuviéramos vivienda, trabajo, salario justo, seguridad social. ¡Dios mío! Pero hasta ahora no fue posible. El Siglo XX venezolano fue un siglo donde se profundizó la pobreza, el Siglo XX venezolano fue un siglo donde amparados en el manejo de los recursos de Venezuela, en el manejo inmoral del poder, una minoría se adueñó de las riquezas de todos, una minoría privilegiada que manejó el poder político y el poder económico durante el Siglo XX se enriqueció y fue acaudalando y acumulando poder y poder, y poder, y más poder. Y la gran mayoría del pueblo se fue hundiendo y hundiendo y hundiendo en la pobreza y en la miseria. Ese es el retrato del Siglo XX venezolano, por eso fue que llegó la revolución bolivariana, por eso es que estamos aquí nosotros, esa es la razón de que estemos aquí luchando como estamos luchando, esa es la razón fundamental de nuestra existencia a estas alturas de la vida, cuando está comenzando el Siglo XXI, para que el Siglo XXI no sea la repetición del Siglo XX, o no sea la continuación del Siglo XX,. sino que el Siglo XXI, hermanos y hermanas, sea el Siglo de Venezuela, el siglo de oro de Venezuela, el Siglo XXI. Cuando vivan aquí a la orilla de este lago, cuando vivan aquí debajo de este cielo, cuando vivan aquí encima de esta tierra noble, los nietos de los nietos de todos nosotros, y se reúnan a la orilla del lago, ya no tendrán que ver a un niño llorando pidiendo por su madre, porque entonces con la ayuda de Dios, y pido al Dios Bendito de Venezuela, al señor de Venezuela, que nos ilumine y que nos ayude para que Venezuela sea linda, hermosa, para que nadie sufra más en esta tierra bendita, para que sea haga realidad en el Zulia y en Venezuela el anhelo de Cristo el Redentor, padre y señor de todos nosotros, mi comandante y mi jefe. Para que se haga verdad el sueño de Jesús, que soñó con un mundo de iguales, con un mundo de hermanos, con un mundo donde impere el amor entre nosotros, donde no haya ricos viviendo al lado de pobres y de miserables, donde todos vivamos en paz, juntos en ecclesia, como hermanos para que Cristo esté siempre con nosotros. ¡Bendito sea Dios y Bendito sea Cristo el Redentor! Y que él nos acompañe y nos dé siempre ese sentimiento y esa fuerza espiritual para sobreponernos a todas las dificultades. Ahora, miren, volviendo a lo que yo estaba comentando hace unos minutos. ¿Por qué digo que antes de que este año termine necesitamos que haya un gobernador bolivariano en el estado Zulia? Eso es vital. En este mismo yo estoy seguro que el Zulia lo va a  lograr, el Zulia se va a liberar de ese gobernador y esos grupos de saboteadores que están desgobernando al estado Zulia. Yo les comentaba lo de la educación. El gobernador del Zulia y los equipos que él tiene, porque no se trata sólo de una persona, se trata de todo un equipo, y que maneja y ha manejado cuántos recursos, en vez de estar colaborando con el Gobierno Nacional para solucionar los problemas de las escuelas, de los liceos, de las universidades... ¡No! El gobernador está empeñado es que aquí no haya clases, que aquí no abran las escuelas, por eso lo denuncio como un gobernador saboteador del pueblo del Zulia. Otro ejemplo que les quiero poner, a mí me da un gran dolor ver cómo muchos zulianos y zulianas tienen que seguir haciendo largas y kilométricas colas para poder ponerle combustible a sus vehículos. ¡Cuánto ha sufrido el pueblo del Zulia por la escasez de la gasolina! Ahora, uno de los principales cabecillas del plan de diciembre, para negarle al pueblo del Zulia la gasolina, para parar los campos petroleros, para parar las plantas de gas, para parar las refinerías, para que no hubiera gasolina ni gas ni comida, uno de los principales cabecillas fue y ha sido precisamente el gobernador saboteador del estado Zulia, esa es la verdad. Por eso tiene que irse este mismo año, no lo queremos aquí en el Zulia, tiene que irse este mismo año. Y eso le corresponde a ustedes sacarlo de la Gobernación este mismo año. Yo le pido a Dios que así sea, y aspiro venir en los próximos meses, aspiro venir a  la toma de posesión de un nuevo gober­nador en el estado Zulia. Para que hagamos de verdad una alianza estratégica entre el Gobierno Nacional revolucionario y un gobierno regional que trabaje por los mismos objetivos de la revolución, para elevar el nivel de vida del pueblo zuliano, para que en vez de estar... Porque nosotros lo que hemos estado es por una parte junto a los trabajadores del Zulia, junto a los diputados y diputadas del Zulia, junto al alcalde de Maracaibo, junto a los militares del estado Zulia, para los que pido un  aplauso caluroso y un reconocimiento especial para el General de División Alberto José Gutiérrez, comandante de la Guarnición  del Zulia; y para todos los generales y almirantes, oficiales superiores, oficiales subalternos, suboficiales y tropa que prestan su servicio militar en la inmensa y heroica Guarnición del Zulia, vaya el reconocimiento del Comandante en Jefe, avalado por el aplauso del pueblo zuliano.   Multitud: (Aplausos). Presidente Chávez: ...Hemos estado luchando para que el Zulia tenga comida, mientras el gobernador ha estado trabajando para que el Zulia no tenga comida, vean ustedes como es la situación. Hemos estado luchando y bregando para que ustedes tengan gasolina, mientras tanto el gobernador ha estado trabajando para que ustedes no tengan gasolina. Nosotros desde Caracas, y aquí con ustedes, luchando para que aquí en el Zulia abran las escuelas y los liceos, y las universidades, y el gobernador trabajando para que no abran. En fin, cómo se puede trabajar así con un gobernador de esta calaña. ¡Imposible! ¡Imposible! Así que yo les pido, yo les pido encarecidamente, se los ruego, compatriotas, se los ruego primos... ¡Te lo ruego primo, te lo ruego prima! Vamos a unirnos bien, así como este puño está unido. Todos unidos lo lograremos... ¿O no lo lograremos? Multitud: ¡Síiii! Presidente Chávez: ¿En cuántos meses podemos hacerlo?.. A ver ¿quién me dice?.. ¿En dos meses?.. ¿Tres meses?.. ¿Ustedes saben lo que tienen que hacer para sacar al gobernador de ahí?.. Multitud: ¡Síiii! Presidente Chávez: Primero tienen que recoger unas firmas. Multitud: ¡Síiii! Presidente Chávez: ¿Ya las recogieron? Multitud: ¡Síiii! Presidente Chávez: Unas firmas y tienen que introducir una solicitud al Consejo Nacional Electoral. Pero para eso hay que cambiar este Consejo Nacional Electoral primero, esa es otra tarea que le corresponde a la Asamblea Nacional y al pueblo, presionar; y a todos los factores de la vida nacional, para que tengamos un verdadero... un verdadero Consejo Nacional Electoral. Eso es fundamental. De forma tal que antes de que este año termine nosotros podamos cumplir con esa meta... Bueno, así no voy poder yo, voy a tener que ir p’ allá... ¿Qué quieres tú ahora? Bueno, bájate por ahí, por aquel lado, pues, y ven acá. Bájate por ahí. ¡Ajá!.. ¡Ajá! ven acá hijo a ver qué te pasa a ti. Ten cuidado con esos faros que están calientes. ¡Ajá!.. No identificado: ¡Chávez, amigo!.. ¡Ayúdame!.. Presidente Chávez: ¿Qué te pasa a ti? No identificado: ¡Ayúdame! Presidente Chávez: ¿Por qué lloras?.. No identificado: Porque yo no tengo mi escuela, yo quiero estudiar. Presidente Chávez: ¿Tú quieres estudiar? No identificado: Yo quiero estudiar pero no tengo cómo estudiar. Presidente Chávez: ¿Cómo te llamas tú? No identificado: Henry. Quiero hablar con mi mamá, que me vea el pueblo entero... Presidente Chávez: ¡Óyeme! ¿Dónde vives tú? ¿Dónde está tu mamá? Henry: Allá en Ciudad Ojeda, yo soy de Ojeda, vine con los buses de Lagunillas, yo tengo que hablar con Chávez y todo. Tengo que hablar con Chávez... ¡Viva Chávez!.. Cada vez que yo quiera esta revolución, nunca voy a renunciar ¿oíste? Yo siempre estoy contigo y todo hasta la muerte, mi Presidente Chávez. ¡Qué viva Chávez y esta revolución bonita! ¡El Zulia está con Chávez!.. Presidente Chávez: Muy bien, vamos a darle un aplauso a este muchacho que lo que quiere es estudiar. Ahora, me dice que no está estudiando porque no tiene cómo estudiar; ahora, vive por aquí en Ciudad Ojeda. Y esos problemas, déjenme decir algo como una reflexión, como una reflexión, esos problemas no son sólo de Chávez, esos son problemas no son sólo del Gobierno, esos problemas son de todos nosotros, ese problema de los pobres, de los excluidos es un problema que tiene que ser asumido con mayor rigor por todos los dirigentes sociales, por todos los dirigentes políticos, por los partidos políticos, por los profesionales; la clase media en positivo, los profesionales y técnicos, los trabajadores; es necesario, y eso es parte de la nueva etapa que estamos comenzando y las necesidades que la revolución nos impone a los revolucionarios, es necesario que nosotros incrementemos la organización comunitaria, la organización social, no sólo para hacer acciones políticas, sino para ejecutar todos los días acciones sociales de solidaridad en la lucha contra la pobreza, contra la exclusión, esa es una de las necesidades que hoy nos impone la revolución. Debemos ser mucho más eficientes en el Gobierno, en la sociedad, en el Gobierno Nacional y el gobierno local y el gobierno estadal, en las instituciones, los vecinos organizados, los círculos bolivarianos, los partidos políticos, los estudiantes, todos debemos enfocar nuestra atención en la lucha contra la desigualdad, en la lucha contra la pobreza. Es decir, en la lucha por la justicia, que es la lucha por la paz y por la igualdad. Que así sea, digo, que lo logremos, estamos viviendo un momento importantísimo en el proceso revolucionario. He dicho desde hace varias semanas que creo que profundamente, estamos ahora mismo sufriendo dentro de la revolución otro proceso revolucionario, es decir, estamos en presencia de una revolución dentro de la revolución, una revolución contiene muchas revoluciones por dentro, que se van desatando a lo largo del proceso, a lo largo del camino. El año 2002, a pesar de todo lo que vivimos, a pesar de todos los sufrimientos, los sinsabores, a pesar de las vidas que se perdieron, a pesar del golpe de Estado y el golpe petrolero, el año 2002 nos abrió una oportunidad para darle marcha a una revolución dentro de la revolución bolivariana, y eso muy importante que lo percibamos, que lo analicemos, que lo evaluemos, para orientar el proceso y profundizarlo. Por ejemplo, cómo no voy yo a recordar esta noche, y a recordarlo y a felicitar, a los trabajadores petroleros del Zulia, por ejemplo, trabajadores que se echaron so­bre sus hombros la responsabilidad de evi­tar que sabotearan y paralizaran la actividad de extracción, de almacenamiento, de transporte, de distribución, de refinación, del petróleo en toda esta región. Lo que han hecho los trabajadores del Zulia ha sido heroico, porque no sólo evitaron que el sabotaje tuviera éxito, no sólo derrotaron a los golpistas, derrotaron a los saboteadores petroleros, sino que hoy a estas alturas me acaba de informar el gerente de Pdvsa occidente, Félix Rodríguez, a quien saludo con especial afecto; y a los dirigentes petroleros que están aquí, los lí­de­res petroleros -Rafael Rosales- y todos los líderes de los trabajadores, me han informado que hoy, esta tarde, hemos llegado ya a producir 900 mil barriles diarios de petróleo en el Zulia, en todo el occidente. Esta mañana amanecimos en 850 mil, pero esta tarde estábamos ya en 900 mil, y dentro de poco estaremos en 1 millón de barriles diarios de petróleo. Y la producción en oriente, sumando la producción del Zulia, que ya está en 900 mil barriles, con la producción de oriente y la producción de los llanos del Sur, ya nosotros estamos, pasamos los 2 millones de barriles diarios de producción de petróleo. Por eso mi felicitación a todos los trabajadores petroleros del estado Zulia, los que se mantuvieron firmes cumpliendo sus obligaciones, porque los que abandonaron su trabajo se van y no volverán. No pueden volver. Después de haber hecho lo que hicieron, abandonar el trabajo, sabotear las instalaciones, causarle tanto daño al pueblo zuliano y al pueblo venezolano, lo menos que podemos hacer es despedirlos, y además enviar sus casos a los tribunales de la República para que paguen las culpas que tienen que pagar, por el tremendo daño que le han hecho a Venezuela. Así que como voy yo esta noche a venir aquí y a no hacer este reconocimiento especial a los trabajadores, a los técnicos de Pdvsa, a los patriotas, a los gerentes patriotas, y sobre todo a la nueva estructura de Pdvsa occidente, un abrazo revolucionario. ¡Pdvsa es del pueblo! Pdvsa es de todos. Está comenzando una nueva etapa histórica en la vida de Petróleos de Venezuela, y por lo tanto en la vida de la economía y del país. Fíjense, y esto es un mensaje a toda Venezuela desde Maracaibo, a las costas del lago, la producción de gas natural se ha normalizado y ya hoy hemos llegado a 2 mil 100 millones de pies cúbicos diarios, para las poblaciones del Zulia y para las industrias de la región. También estamos enviando gas desde Maracaibo para la planta eléctrica Ramón Laguna de La Electricidad de Maracaibo, y también para las industrias de la región. Se está enviando gas en bombonas para Mérida, Trujillo, Lara y otras poblaciones del occidente del país. Ya la refinería de Bajo Grande produjo más de 7 mil 500 barriles de asfalto, eso estaba todo paralizado. Y una noticia de mucho interés para toda Venezuela y el mundo, el Complejo de Refinación de Paraguaná, el más grande del mundo, comienza a normalizar ope­raciones, porque de aquí de las entrañas del lago se extrae el petróleo y el gas que ya está llegando a esa refinería y está co­men­zando a normalizar sus operaciones. Claro hasta que no tengamos operando en el nivel óptimo a la Refinería de Paraguaná, seguiremos dependiendo de la gasolina importada y del suministro con dificultades del combustible. Por eso les pido que sigamos teniendo paciencia, nos hicieron un daño terrible, pero estamos demostrando que somos un pueblo capacitado para enfrentar cualquier dificultad que se aparezca por delante, no habrá dificultad que detenga la voluntad del pueblo zuliano y la voluntad del pueblo venezolano. A medida... Venía conversando con el alcalde de Maracaibo, el alcalde DiMartino, y le estaba explicando, reflexionando, y ahora se los digo a todos, a medidas que pasen las horas, a medida que pasen los días; cada día que pase, nos acercamos más a la solución definitiva del problema de la gasolina, porque cada día que pase se incrementa la producción de petróleo, se incrementa la producción del gas para la Refinería de Amuay y de Cardón, y ca­da día que pasa esas refinerías van recu­perando su capacidad operacional, y en muy pocos días estarán produciendo toda la gasolina que necesita el Zulia y necesi­ta el occidente, y necesita toda Venezuela. Y además dejaremos de estar importan­­do gasolina. Porque tenemos que im­por­tar gasolina y hemos gastado como 1 mil millones de dólares en gasolina importada y en combustibles importados. El daño que le han hecho a la economía venezolana ha sido bestial. Pero no importa, aquí estamos nosotros y eso lo recuperaremos, y eso lo repararemos, y Venezuela seguirá su rumbo en la construcción de los grandes objetivos de la Patria. He dicho en los últimos días que este año es un año de ofensiva, ofensiva estratégica, el año pasado fue un año en el que estuvimos en una defensa estratégica y derrotamos al adversario con una defensa estratégica, ellos estaban al ataque y nosotros a la defensa, y los derrotamos. Pero este año nosotros vamos al ataque estratégico en todas las direcciones, en todos los frentes de la batalla. Y cuando digo que vamos al ataque no hablo sólo del Gobierno revolucionario. No. Es el Gobierno Nacional, los gobiernos locales revolucionarios, los gobernadores revolucionarios, la Asamblea Nacional, los diputados; yo quiero felicitar a los diputados del Zulia y a las diputadas del Zulia, que han estado allí bien unidos, impulsando en la Asamblea Nacional las leyes y los debates que el país reclama y que la revolución reclama, y que el pueblo necesita. Por ejemplo antenoche los diputados y las diputadas de la revolución estuvieron en una sesión que terminó a las 4:00 de la mañana, y aprobaron en primera discusión una ley que necesitamos los venezolanos, una ley para poner en su sitio a los dueños de los medios de comunicación, una ley que se llama de Responsabilidad Social de la Radio y de la Televisión, esa ley es vital para Venezuela... Claro que ya andan los jinetes del Apocalipsis haciendo una campaña, y algunos diarios y emisoras de radio privadas tratando de manipular y engañar a alguna gente, diciendo que esa ley es la ley para acabar con la libertad de expresión, que es para amordazar a los medios. No. Aquí ustedes sa­ben que nosotros no necesitamos de eso, eso fueron ellos en la Cuarta República que amordazaron a los medios, persiguieron periodistas, asesinaron periodistas, en­carcelaron periodistas, cerraron medios; nosotros sencillamente aplicamos la ley, y esa ley que se va a aprobar es una ley para garantizar la libertad de expresión, para garantizar el derecho del pueblo a la in­formación veraz y oportuna, y para evitar el golpismo mediático y el sabotaje mediá­tico, y el terrorismo de algunos medios de comunicación. Eso es parte de la ofensi­va a la que me he venido refiriendo. Una ofensiva en la que el Gobierno asume su rol, una ofensiva en la que el pueblo asume su rol, una ofensiva en la que las instituciones deben asumir su rol, el Gobierno comenzó temprano la ofensiva, tomando decisiones. Por ejemplo, la decisión que tomamos del control de cambio para la defensa de las reservas internacionales, y para aprovechar esa coyuntura en el impulso y en la dinamización del modelo económico venezolano que está señalado en la Constitución, esa es una medida fundamental; y lo he dicho los dólares que tiene Venezuela en las reservas internacionales que tiene el Banco Central de Venezuela, son de toda la República, no son reservas internacionales para la oligarquía, no son reservas para los golpistas, no son dólares para los saboteadores ni los especuladores, son dólares para priorizar los alimentos, el abastecimiento, las medicinas, la educación, la salud y la vida del pueblo venezolano. Hemos designado una Comisión de Administración de Divisas que está llevando las cosas con mucho juicio, con mucha transparencia, y cumpliendo con las leyes y con las disposiciones que ha tomado el Gobierno junto con el Banco Central de Venezuela, esa es una medida fundamental. Y la otra medida que hemos tomado, dentro del conjunto de medidas de este año 2003, un año de ofensiva, ha sido la de control de precios para enfrentar la especulación. Y yo les pido a todos que estemos muy atentos para luchar contra la especulación, que no permitamos a nadie que especule o que abuse de los consumidores. Aquí cargo mi lista porque voy a hacer mercado por ahí un día de estos. Ustedes deben cargar la lista de precios... ¿La car­gan ahí? Multitud: ¡Nooo!.. ¡Síiii! Presidente Chávez: ¿Y por qué no la cargan ahí? Hay que sacar 20 millones de folletos, que cada persona cargue la lista y le saquen fotocopia. Por ejemplo, hemos regulado más de 100 artículos, sobre todo alimentos. El arroz de 10 granos partidos nadie debe vender, y ustedes no deben aceptar que nadie venda un kilo de arroz con 10 granos partidos, por un precio mayor a 750 bolívares el kilo. Ese es el precio máximo del arroz a 10 por ciento de granos partidos. ¿A cómo lo están vendiendo aquí en Ma­racaibo, el arroz?.. Bueno, ustedes no pue­den aceptar que se los vendan más ca­ro que 750 bolívares, el arroz de 10 por cien­to de granos partidos. Hay un arroz de 1 por ciento de granos partidos, que es el más caro, cuyo precio máximo debe ser 1.000 bolívares. Es decir, a nadie pueden venderle un kilo de arroz, ni del de mejor calidad por encima de 1.000 bolívares. ¿Ustedes sabían eso? Multitud: ¡Nooo!.. ¡Síiii! Presidente Chávez: Todo el mundo debe saberlo. Y hay que exigirle a todas las bodegas, los abastos y los supermercados que pe­guen esta lista en la puerta, pero ustedes de­ben cargarla también, y deben orga­ni­zarse... Pido al pueblo venezolano, instruyo al pueblo venezolano, para que a partir de este momento se organicen brigadas populares en defensa del control de precios, para chequear los precios en las bodegas, en los abastos, en los supermercados, y para denunciar a los que violen o pretendan violar el control de los precios. La avena en hojuela. ¿Cómo es que le dicen aquí ustedes a la avena?.. Esa es una marca: “el quaker”. “Qué molleja mi alférez”, decía un compañero mío allá en la Academia Militar, un maracucho de aquí de La Cañada: “!Permiso mi alférez p’ tomá quaker!”. Bueno, el quaker. La avena. Una bolsa de avena de 400 gramos, el precio máximo debe ser de 165 bolívares. La harina de maíz precocida. ¿A cómo la están vendiendo aquí?.. Multitud: (No se escucha bien). Presidente Chávez: ¿A cómo?.. ¿1.500 bolívares? Multitud: ¡Síiii! Presidente Chávez: El que le venda la harina de maíz precocida a 1.500 bolívares usted tiene que denunciarlo, porque lo están robando. La harina de maíz precocida, hemos decidido que el precio máximo de venta al público sea 750 bolívares. La harina de maíz precocida nadie debe aceptar que le vendan la harina de maíz precocida a un precio mayor de 750 bolívares el kilo. La harina de trigo, el kilo 1.260 bolívares máximo. La pasta. ¿Quiénes comen pasta aquí?.. ¡Ajá!.. La pasta el kilo ¿a cómo la están vendiendo la pasta aquí el kilo? Multitud: (No se escucha bien). Presidente Chávez: La pasta no debe estar por encima de 1.450 bolívares el kilo. La carne de res de primera. ¿A cómo la venden aquí? Multitud: (No se escucha bien). Presidente Chávez: ¿Seis mil? ¿Siete mil? La carne de res de primera nadie debe permitir que se la vendan a un precio mayor de 5.000 bolívares el kilo de carne de primera. ¿A cómo venden la de tercera? Multitud: (No se escucha bien). Presidente Chávez: ¿Cinco mil? La car­ne de tercera, el precio que hemos es­tablecido, debe ser máximo 2.100 bolívares el kilo de carne de tercera. El pollo entero. ¿A cómo lo están vendiendo? Multitud: (No se escucha bien).  Presidente Chávez: ¿Tres mil? El pollo entero, de un kilo de pollo, un kilo, hay pollos que son más grandes de 2 kilos. Un kilo de pollo entero le hemos regulado el precio a 1.800 bolívares el kilo de pollo, 1.800 bolívares. La carne de pavo. Esa es un poco más cara. Las sardinas enlatadas (400 gramos): 900 bolívares. El aceite de maíz, un litro: 2.800 bolívares. El aceite de mezcla, que es el que más se vende, el aceite de mezcla no debe estar por encima de 1.500 bolívares, los 500 cc, medio litro, 1.500 bolívares. La leche completa en polvo. ¿A cómo la estarán vendiendo aquí el kilo de leche? Multitud: (No se escucha bien). Presidente Chávez: ¿Ocho mil bolívares? No se dejen robar. La leche completa en polvo, un kilo en lata, enlatado, no debe valer más de 5.700 bolívares. Pero si la compran en sobre es más barata, les recomiendo que la compren en sobre. Serían 5.000 bolívares la leche, el kilo de leche en polvo completa. La leche pasteurizada, un litro. ¿A cómo la están vendiendo aquí? Multitud: (No se escucha bien). Presidente Chávez: Debe ser máximo 1.000 bolívares un litro de leche pasteurizada. El azúcar refinada, un kilo, 900 bolívares máximo. Bueno, ustedes deben cargar la lista de la Gaceta Oficial del día martes 11 de fe­bre­ro, cuando publicamos esta resolución del Gobierno revolucionario, contro­lando los precios para proteger al pue­blo, para pro­teger a los consumidores de los explotadores, de los especuladores, de los que les gusta hacerse ricos a costilla de los demás, a costilla del pueblo consumidor. Pero eso todavía no es suficiente, les anuncio que estamos preparando un conjunto de medidas, ensamblándolas en un plan, no sólo para la coyuntura sino para continuar impulsando la transformación de la estructura económica, y pronto anunciaremos la agenda bolivariana para superar las dificultades y para seguir en el camino del crecimiento económico y del desarrollo social, el desarrollo humano integral, que es objetivo fundamental de la revolución. En ese camino el Zulia debe jugar un papel fundamental, el Zulia con sus recursos, con su gente, con su historia, con sus raíces, con su fuerza; estoy seguro que cada día veremos a Zulia, veremos a los zulianos y a las zulianas asumir posiciones, asumir espacios y continuar dando su esfuerzo en el desarrollo y el impulso de la revolución. En esta región zuliana yo personalmente tengo cifrados grandes sueños y grandes esperanzas. El Zulia tiene, desde allá, desde Castilletes y el Golfo de Venezuela, pasando por el lago y su Costa Oriental, y la Sierra de Perijá y la Alta Guajira; hasta allá, hasta la sabanas del Sur del Lago de Maracaibo, que pegan con el Norte del  Táchira; hasta allá, hasta las montañas que colindan con Trujillo, Mérida; hasta allá, hasta las tierras que apuntan hacia Falcón y más allá, en todo este inmenso territorio yo tengo grandes esperanzas sembradas y cifradas de que cada día desde el Zulia se contribuya más al desarrollo integral de Venezuela, al desarrollo integral del Zulia; no sólo por l petróleo, aunque con el petróleo continuaremos impulsando, y especialmente ahora con la nueva Pdvsa, impulsando el desarrollo integral del Zulia y de Venezuela. Dentro de pocos meses estaremos elaborando y concretando el esquema estratégico de negocios para la explotación de un poco petrolero gigante que apareció en el Zulia, y que se llama Tomoporo, aquí mismo en el lago de Maracaibo, y se extiende hacia tierra firme, un campo, un pozo petrolero gigante, que tiene por lo menos 500 millones de barriles de petróleo de reserva, eso va a ayudar mucho al incremento del empleo, el trabajo, y sobre todo a que la nueva estructura de Pdvsa se incorpore mucho más al desarrollo regional, y esas son las instrucciones la nueva gerencia de Pdvsa en occidente, cada día debe estar más ensamblada y engranada con las necesidades y los proyectos regionales de desarrollo. Por ejemplo, lo digo como un anuncio adelantado, ya presentaremos los proyectos detallados al Zulia y a Venezuela, pe­ro especialmente en los estados petroleros como el Zulia, estamos diseñando unas líneas de trabajo, por ejemplo, y esto le interesa mucho al Zulia, así que le hago el llamado a los dirigentes, a los líderes, para con Pdvsa vayamos trabajando esto y dándole la mejor articulación posible, se trata de una idea para impulsar en base a la fuerza de Pdvsa, en base a las necesidades de Pdvsa, impulsar la economía social, tal como lo señala la Constitución. ¿Cómo impulsarla? De muchas maneras. Una de ellas es a través de la organización de cooperativas, para que un poderoso movimiento cooperativista sea el que le preste el apoyo que necesita Petróleos de Venezuela para sus operaciones, para quitarle la hegemonía a grupos económicos que se han enriquecido a través de contratos, explotando a los trabajadores. Todos esos remolcadores, por ejemplo, que han sido manejado por empresarios, que además sabotearon y pararon los re­molcadores y los sabotearon, bueno, esos remolcadores yo quiero que ahora no sean manejados por un empresario. No. Que sean manejados por el pueblo a través de cooperativas. Y todo o la mayor parte, si no todos, la mayor parte de los servicios, los contratos. Las gandolas de distribución de gasolina, por ejemplo, no podemos permitir que las siga manejando un gran empresario, que además se convierta en golpista o saboteador. No. Tenemos que organizar cooperativas para que el transporte, la distribución de combustible, la manejen cooperativas populares, que sean adiestradas en el manejo de esos recursos. Las bombas de gasolina. Las estaciones de gasolina que se pararon en diciembre, que se negaron a trabajar, bueno, les quitaremos la concesión y se las damos a las cooperativas. Ven ustedes, eso es una idea muy importante. Ya se está desarrollando el esquema de trabajo, allá en la directiva nacional de Pdvsa, anoche estuvimos hasta la madrugada, el doctor Alí Rodríguez Araque, presidente de Pdvsa; y el ministro de Energía y Minas, Rafael Ramírez, discutiendo todos estos planes, todas estas ideas y todos estos proyectos. Por otra parte, Pdvsa debe poner muchos activos que tiene la industria, y que han estado manejados por intereses de una cúpula, debe ponerlos al servicio de los trabajadores y del pueblo. Pdvsa tiene, por ejemplo, muchos terrenos, muchas instalaciones que no usa, o que estaban allí reservadas para uso de una minoría de la alta gerencia, esas instalaciones, esos activos está previsto que sean puestos a la orden de proyectos de desarrollo para impulsar el empleo, la microempresa, la mediana empresa. Así que esto es parte de la ofensiva económica, y esto estoy seguro que en el Zulia, dada la potencialidad que hay aquí, dada la calidad de la nueva gerencia pe­tro­­lera, unos verdaderos patriotas, traba­ja­dores incansables; dada la calidad de los tra­bajadores petroleros y sus dirigentes pa­triotas y dada la fuerza del estado Zulia, el espíritu creador de los zulianos, estoy seguro que en esta ofensiva el Zulia será ejemplo una vez más para Venezuela, yo voy a estar personalmente pendiente de los proyectos de la nueva Pdvsa para generar empleo, desarrollo en el Zulia, en Agricultura, en pequeña empresa, en la cooperación para la educación, para la salud. Esas plantas de asfalto, por ejemplo, he dado instrucciones de que produzcamos mayor cantidad de asfalto para iniciar un plan masivo de asfaltado de calles y de carreteras, y de caminos, para ayudar sobre todo a los pueblos más alejados, las vías de penetración, las calles de los barrios más pobres, que a veces... Yo estoy que aquí en Maracaibo todavía hay muchos barrios que tienen calles de tierra... Multitud: ¡Síiii! Presidente Chávez: Bueno, tenemos que trabajar mucho más duro. Pero para eso necesitamos aquí otro gobernador, porque sino la cosa es cuesta arriba; no basta con Pdvsa y todas las ganas que tengamos de ayudar al Zulia, no basta con Corpozulia, que también tiene que estar cada día más ensamblada y más engranada con las necesidades de desarrollo del estado Zulia; no basta con la buena voluntad del alcalde de Maracaibo y los alcaldes que quieran cooperar con la revolución, necesitamos colocar allí en la Gobernación un verdadero patriota, un zuliano o zuliana, que luche de verdad  por los intereses del Zulia y que se una con nosotros para batallar contra la pobreza, contra las necesidades. Pues bien, hermanas y hermanos, todas estas medidas que estamos tomando y se­guiremos tomando forman parte de la ofen­siva revolucionaria, no sólo a nivel nacional, sino también a nivel internacional. Una ofensiva que incluye lo ideológico, porque no se olviden que no hay revolución sin ideología revolucionaria, y la ideología nuestra es la bolivariana nacionalista y patriótica. Esta mañana, por cierto, hoy al mediodía, rendíamos tributo a un ilustre patriota venezolano, que fue maltratado por la oligarquía histórica de Venezuela, un general tachirense que fue el primer Presidente de Venezuela en el Siglo XX, y murió por allá en el exilio, después de haber sido derrocado, pero que fue un hombre valiente y de un gran coraje, que se puso de pie cuando se trató de defender los intereses supremos de la República en contra del bloqueo de las potencias de Europa, o en contra de las pretensiones de la oligarquía de seguir manejando el país a su antojo, me refiero al general Cipriano Castro, cuyos restos desde hoy reposan en el Panteón Nacional de Venezuela. Justicia a los patriotas de Venezuela. Y vaya desde aquí, pues, ya que estamos en occidente, mi reconocimiento y mi saludo al pueblo del Táchira que hoy está de júbilo porque aquel patriota tachirense ingresó en justicia al Panteón Nacional de Venezuela. ¡Qué viva Cipriano Castro! Multitud: ¡Qué vivaaa! Presidente Chávez: Y vamos a darle un aplauso al Táchira desde aquí, al hermano pueblo tachirense, hermano pueblo del occidente, unido al Zulia históricamente, geográficamente, culturalmente y económicamente; toda esta región de occidente es clave para el desarrollo nacional, el desarrollo del eje de occidente, que viene desde el Alto Apure, Guasdualito, El Amparo, y que pasa por el Táchira, y que pasa por la Cordillera andina, el Sur del Lago, la Costa Oriental, la Sierra de Perijá, la Guajira, el Golfo de Venezuela, y hasta Paraguaná, abarcando parte del estado Lara, es un gran eje para el desarrollo futuro del país. Ahí debemos concentrar la atención, la planificación, la inversión de recursos para elevar la agricultura, la ganadería, la pesca, el petróleo, el gas; el desarrollo industrial, la microempresa y la pequeña empresa, la refinación, la petroquímica, que tiene su asiento también en el Zulia, un saludo a los trabajadores patriotas de la Petroquímica, de El Tablazo, y todas las instalaciones de la Petroquímica. Qué potencial tan grande tiene el Zulia. Para el turismo, el carbón, el plátano, el cacao porcelana... ¡Cuánto! La artesanía indígena. ¡Cuántas cosas! El Zulia es maravillosa, el Zulia fue bendecida por la mano de Dios, sólo que ahora los zulianos y las zulianas, con la cooperación del Gobierno revolucionario, con sus líderes al frente, debemos reencontrar el camino de la unidad, debemos reconquistar espacios y relanzar el proyecto de la Zulia bolivariana y de la Zulia revolucionaria. Eso no podemos dejarlo atrás, el Zulia es demasiado importante para dejársela a la oligarquía, el Zulia es demasiado importante para dejársela a los saboteadores, el Zulia es demasiado importante para dejarla en manos de la contrarrevolución. Déjenme decirles algo, incluso, estaba recordando esta tarde, oigan esto porque me voy a referir a un zuliano ejemplar, sím­­­bolo de la lealtad, del coraje y del pa­triotismo, un soldado bolivariano, el ge­ne­­ral Rafael Urdaneta, en una ocasión Simón Bolívar, era el año 1814 -año te­rri­ble- fue el año en que se perdió la Segunda Re­pública, corría el año 1814, y Bolívar an­daba haciendo esfuerzos supremos por sal­var la Segunda República, que él mismo había instalado junto al pueblo y al ejér­cito en el año 1813, después de la Cam­paña Admirable, y en algún momento muy difícil de aquel año, en Valen­cia se concentraban las armas y los elemen­tos de guerra: las municiones, armas, un gran parque tenía Bolívar en Valencia, y los realistas, sobre todo José Tomás Bo­ves, que no era realista, pero que estaba enfrentado a Bolívar, estaban amenazando Va­lencia, Valencia se tambaleaba, y Bolí­var llamó al general Urdaneta, a Rafael Urdaneta, y lo mandó hacia Valencia, y le dijo, antes de que partiera: “General Urdaneta vaya usted y defienda Valencia hasta morir, defienda Valencia hasta morir”. Y luego le dijo la razón. Porque sabía que estaba hablando con un patriota, con un valiente, con un hombre absolutamente leal como era el general Rafael Urdaneta, le dijo: “Usted tiene que defen­der Valencia hasta morir, porque Valencia es demasiado importante, porque en Va­len­­cia tenemos los principales elementos para hacer la guerra contra los españoles, porque -General Urdaneta- si perdemos Valencia perdemos la República”. Y el general Urdaneta se fue y defendió Valencia con su vida, y salvó Valencia. Ahora, hoy, recordando aquellos héroes, y aquí en Maracaibo, cuna de patriotas, yo recuerdo con ustedes aquel suceso para decirle a los zulianos y a las zulianas cómo Bolívar le dijo a Urdaneta que defendiera a Valencia hasta morir, porque si perdía Valencia perdíamos la República. Así le digo yo a los zulianos hoy defiendan el Zulia hasta morir, porque si perdemos el Zulia perdemos la República. No podemos dejarle el Zulia, que es un país, es un país en sí mismo, no podemos dejarle el Zulia, que es tan importante, a la contrarrevolución, a los golpistas, o a los terroristas, por eso es que les dejo el re­to hoy 14 de febrero, Día de los Enamora­dos y las Enamoradas, les dejo el reto con todo mi amor al pueblo zuliano, us­tedes tienen que recuperar la Gobernación este año, para garantizar la marcha de la revolución, el Zulia es demasiado importante. Por eso es que ustedes dirigentes, insisto una vez más, no se pueden dar el lujo de estar peleando entre ustedes, no se pueden dar el lujo de continuar alentando corrientes divisionistas, el que esté alentando corrientes divisionistas es un traidor a la revolución, esto es demasiado importante para dejarlo en manos de los contrarrevolucionarios. Desde hoy nos declaramos en campaña, desde hoy arranca el ataque a la Gobernación del Zulia, la Gobernación del Zu­lia debe estar en manos de un revolucio­­nario, de una revolucionaria. Desde hoy arran­ca la batalla, y antes de que este año ter­mine habrá nuevo gobernador en el es­tado Zulia, así lo digo y así será. Y llamo a todos los zulianos y a todas las zulianas, a que unamos esfuerzos para lo­grar este objetivo fundamental para la República y para la revolución, este ha sido un buen ini­cio, este ha sido un acto mollejúo, tre­mendo acto, me han sorprendido ustedes, me han sorprendido más que Pompeyo Davalillo, que está por aquí, cuando mandaba a que se robaran el home... Ahí está Pompeyo Davalillo y su esposa. Para él mi cariño y mi afecto, y un aplauso del pueblo del Zulia para esa gloria zuliana, Pompeyo Davalillo. Un abrazo a mis hermanos los guajiros, los yucpa y los barí, y el compromiso de lucha por los derechos de los pueblos indígenas del Zulia y de Venezuela. Un abrazo al alcalde de Maracaibo, Jean Carlo DiMartino, mi reconocimiento y mi afecto. Un abrazo... Por allá está Freddy Bernal también, el alcalde de Caracas. Un abrazo a los diputados bolivarianos y revolucionarios del Zulia, Rodrigo Ca­be­zas, Nohelí Pocaterra, diputada indígena, madre de esta tierra; a todos los diputados y las diputadas que están allí haciendo ese trabajo inmenso; a todos los líderes sociales, a los estudiantes de La Universidad del Zulia, y de todas las universidades del estado Zulia, la Universidad Sur del Lago, que es hija de la revolución, a todos; al padre Palmar y a todos los curas del pueblo mi abrazo, mi afecto y el compromiso de lucha al padre Ocando Llamarte le dejo mi saludo, ese ejemplar hombre del Zulia, y aquí estamos, aquí está mi Comandante, cada día amo más a Cristo el Redentor. Bendígame padre Ocando, padre Palmar y todos los padres y curas de la revolución, los curas del pueblo, la Iglesia  Católica y Evangélica, a todos los cristianos que están orando por todas partes; a los profesionales del Zulia, que son cientos de miles; a las mujeres zulianas, mujeres de lucha, mujeres humildes, mujeres de pueblo, a todos; a los niños y a las ni­ñas del Zulia, un beso del tamaño del cie­­lo, un beso con todo mi amor, y un com­­­promiso de lucha y de victoria. Un sa­lu­do pues a la Zulia profunda, un saludo pues a toda esta gente noble, de la Guajira, de la Sierra, de la Costa, del La­go, de orien­te y de occidente; del Sur del Lago, a to­dos los zulianos y las zulianas mi amor, mi afecto y mi compromiso, y digo en Ma­racaibo, con todo mi amor: ¡qué viva el Zulia! Multitud: ¡Qué vivaaa! Presidente Chávez: ...Tierra bendita de Dios, tierra bolivariana, tierra revolucionaria, un abrazo a todo el Zulia, hermanos y hermanas. Hasta la vista. Vamos pues, hoy comienza el ataque, hoy comienza la batalla y nuestro destino es uno solo: ¡La victoria, la victoria y la victoria! Muchas gracias hermanas, muchas gra­cias her­manos, un inmenso abrazo des­de lo más profundo de mi corazón bolivariano. Bue­nas noches, hasta la próxima, hasta la vista. Y allá vamos, a la batalla y a la victoria. ¡Adiós!"
