"x"
"1" "Palabras del Doctor José Rojas, Ministro de Finanzas saliente: Ciudadano Presidente de la República Bolivariana Hugo Chávez Frías. Ciudadano Presidente del Consejo Nacional Electoral. Ciudadana Adina Bastidas, Vicepresidenta Ejecutiva de la República y demás integrantes del Gabinete Ejecutivo. Ciudadano Nelson Merentes Díaz, Ministro de Finanzas. Ciudadanos directores del Ministerio de Finanzas, muy especialmente distinguidos familiares, distinguidos invitados especiales a este acto. Señores periodistas, camarógrafos y fotógrafos, señoras y señores. Para mí es un gran honor dirigirme hoy a este público, y en primer lugar, agradecer al Señor Presidente de la República Hugo Chávez Frías por la oportunidad que me ha dado para servir a mi país en estos dos años y medio en los cuales me permitió no sólo dirigir un gran equipo, sino también enaltecer el nombre de nuestra República Bolivariana de Venezuela. Han sido dos años que hemos transitado. Hemos transitado por miles de obstáculos pero que ha sido con un gran equipo de compañeros, tanto dentro del Ministerio como en el Gabinete. Hoy, me voy lleno de sabiduría, me voy lleno de experiencias y me voy lleno de preparación para continuar construyendo esa Venezuela que todos queremos. Esa Venezuela que todos anhelamos y que quizás soñamos que se va a construir de un día para otro, pero es la Venezuela que se construye día a día, en el detalle, en la pequeña acción, con el tesón, con la tenacidad, con el esfuerzo y, sobre todo, con mucho trabajo y amor. Quiero Presidente en el nombre del Ministerio de Finanzas, en el nombre de las personas que me acompañaron, en el de mis padres y en el mío propio, darle las gracias a usted y expresarle mi más sincera gratitud. Muchas gracias. Nelson José Merentes Díaz, Ministro de Finanzas entrante: Ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías., Ciudadano presidente del CNE, Roberto Ruiz. Ciudadana Adina Bastidas, Vicepresidenta Ejecutiva de la República y demás integrantes del Gabinete Ejecutivo. Ciudadano, amigo, compañero y maestro José Rojas. Ciudadano Directores del Ministerio de Finanzas, también compañeros del Ministerio de Finanzas. Distinguidos familiares, especialmente a mi madre y a mi hermana que se encuentran presentes. Distinguidos invitados especiales a este acto, señores periodistas, camarógrafos y fotógrafos, señoras y señores. Primero, agradecer este inmenso honor que el Presidente de la República Hugo Chávez Frías acaba de depositar en mi persona, al igual que el Ministro de las Finanzas, con el cual he compartido innumerables sabidurías e innumerables problemas e innumerables ideas para poder seguir avanzando en el camino correcto. Camino correcto que es fortalecer la economía de un país que tienen inmensas posibilidades y ya se está viendo de salir y vamos como dice el Presidente de la República, a fortalecer esta década de plata, para luego ir a una década de oro. Esta es la década de los asuntos sociales, coordinados indudablemente con la acción económica y las acciones de finanzas. Continuaremos un trabajo bien permitido de dos años a través del Ministerio de Finanzas, continuaremos batallando, mejorando, modernizando las finanzas públicas y en general, vamos a fortalecer todo lo que tiene que ver con la microfinanzas, lo cual a mi juicio va a representar un fuerte impulso a la parte financiera y a la parte económica de Venezuela. Iremos donde están los sectores privados, iremos donde están los centros de investigación y seguiremos avanzando en este camino de la revolución bolivariana venezolana. En todo caso, yo me siento muy agradecido por este nombramiento y trabajaremos en conjunto, de tal manera de lograr los objetivos que están planteados dentro de ese proyecto que es claramente visible dentro de la Constitución Venezolana. Ahí están plasmados las reglas que deben regir la parte económica, la parte financiera y en general todo el conjunto social que el nuevo proyecto de país lo anda buscando. En todo caso, termino mis palabras con el agradecimiento a todos, a los amigos ministros que vamos a seguir trabajando bastante articulados, de tal manera de optimizar todos los recursos con que cuenta la Nación y tener esta década de plata y luego la década de oro. Muchas gracias Señor Presidente, muchas gracias amigo Rojas y en general, muchas gracias a todos y seguiremos trabajando. Presidente Hugo Chávez Frías: Ciudadano Presidente del CNE. Ciudadana Vicepresidenta Ejecutiva de la República. Señor José Rojas, Ex Ministro de Finanzas y ahora nuestro Representante ante el Banco Interamericano de Desarrollo, amigos todos, amigos de la prensa, fotógrafos, camarógrafos, periodistas. Bueno, terminamos el mes de julio y terminamos el mes de julio con una serie de elementos positivos, por supuesto que hay siempre vacíos, errores, riesgos, pero yo venía ayer en el viaje de retorno de Lima, donde tuvimos una experiencia maravillosa de un día y medio de contacto con aquel pueblo peruano, y donde pudimos constatar que nuestros pueblos en esencia son los mismos, con su mismo drama, con su misma lucha, con su misma esperanza y veníamos revisando con un grupo de ministros que me acompañó a este viaje, veníamos revisando indicadores económicos, indicadores sociales, problemas, infinitos y muchísimos que sin duda enfrentamos a cada día y seguiremos enfrentando. Y ya divisando Caracas y ajustándonos los cinturones de seguridad para el atarrizaje, terminábamos y concluíamos aquella reunión aérea, como muchas que hacemos, con un gran optimismo. Porque ciertamente, por el lado de la economía, a pesar de los riesgos y todo esto, a lo que ya he hecho referencia, que no sólo son de Venezuela sino son del mundo entero, incluso de los países desarrollados, se la pasan de riesgo en riesgo, nos la pasamos de riesgo en riesgo y se desatan esos efectos que tanto han estremecido al mundo en los últimos años, en cuanto al tema económico se refiere, por una parte. Pero ciertamente, a pesar de tantos desbarajustes de la economía mundial, sin embargo, y a pesar de que lo que recibimos nosotros fue un verdadero desastre, sin embargo nuestra economía tiene y presenta signos alentadores. Y también la parte social, porque siempre debemos estar muy alertas al respecto. Pero muy alertas. No podemos conformarnos con una sola cara de la moneda, que si el crecimiento económico, que si la inflación, que si el déficit fiscal, que si las reservas internacionales, no, hay que darle siempre la vuelta a la moneda. Y la pobreza, cómo se están moviendo los indicadores, pues también por el lado social hay razones, no para cantar victoria, no, estamos muy lejos del día que llegará, sin duda, en que podamos en una cima cualquiera decir: aquí estamos, victoriosos, después de una laarga jornada que nos espera. Pero los primeros elementos de esa larga jornada, las primeras acciones, los primeros resultados medidos siempre sobre la marcha huracanada, indican eso que hemos dicho desde hace ya más de un año: vamos por el camino correcto. Revisando indicadores sociales, sin duda que la pobreza ha comenzado a disminuir y nadie puede negarlo, ahí están las cifras y además, los elementos objetivos, el incremento, cuando uno ve el informe del PNUD, ya con un poco más de cuidado y vemos el incremento de la tasa de esperanza de vida o el nivel de esperanza de vida o el incremento de la matrícula escolar, el incremento del servicio de agua potable, por ejemplo, ese que pareciera un pequeño detalle, pero la curva es tipo cohete desde el 98 hasta el 2000. No estamos ni siquiera hablando de las cifras del 2001. Y las del 2000 aún son preliminares, pero ya se están manejando. O la misma cifra de la matrícula escolar, o la reducción de la mortalidad infantil, y en resumen, ese salto de cuatro puestos, reconocido por Naciones Unidas en cuanto al índice de desarrollo humano. Ahora, sin duda que pudiéramos decir a estas alturas, en el primer hinning, en el que todavía estamos, es un juego que pudiera ser de extra hinnings, a lo mejor no de nueve sino de dieciocho hinnings, que, si, nosotros hemos comenzado ganando el juego. Pero hay que cuidar mucho el juego, como dice José, hay que hacer las jugadas de rutina, hay que hacer las jugadas de todos los días, el trabajo minucioso de todos los días. Ahora, en estos preliminares resultados exitosos, de esta primera etapa de la larga jornada, hombres como José Rojas tienen mucho que ver. El y quienes le han acompañado como parte de su equipo directo de trabajo al frente del Ministerio de Finanzas, en el cual pasó dos años y medio, y uno de los ministerios más difíciles, no estoy quitándole dificultades a los cargos y las responsabilidades que ustedes, queridos ministros y ministras, ejercen, pero sin duda que especialmente si consideramos el contexto y lo que ha ocurrido y la situación que recibimos hace dos años y medio, pues sin duda que el papel que José Rojas ha cumplido ha sido brillante. Sin muchos aspavientos además. Sin muchas ansias de protagonismo, sin estar asumiendo para sí resultados positivos, y además, reconociendo errores con humildad, asumiendo errores, corrigiendo líneas de acción, proponiendo soluciones o alternativas de solución para la infinidad de problemas fiscales, cambiarios, monetarios, etc, que estaban desatados en un maremagno hace dos años y medio. Así que por eso y por muchas otras cosas, por su solidaridad, no sólo ahora en funciones de gobierno, sino antes. Nosotros nos reuníamos, recuerdo que desde el 98, nos reuníamos en secreto, eran aquellos días en que con Hugo Chávez reunirse era señalado por las instancias del poder como casi un delito. Y recuerdo todas aquellas clases, ya lo decía Nelson: maestro. Maestro de este servidor ha sido, desde antes de llegar aquí a estas funciones de gobierno. Aquella fórmula de la inflación que a mí siempre se me olvidaba un factor, la fórmula de la inflación y cómo derrotarla y como comenzar a buscarle las soluciones estructurales, en un trabajo intenso que luego, al llegar al gobierno pues comenzamos a aplicar, a pesar de que como todos aquí lo sabemos, no es lo mismo el plan de batalla en el papel, y cuando se llega al terreno ya los hechos de cada día. Aquel caos en que recibimos nosotros la República, las cuentas no cuadraban por ningún lado, un déficit fiscal horroroso, la inflación y ¿para qué echar este cuento otra vez? Todos los sabemos y ustedes hasta más que yo. Así que José: mil gracias, a nombre del pueblo venezolano que es el objeto esencial de todos nuestros esfuerzos, de todas nuestras angustias, de todos nuestros empeños, mil gracias a nombre de muchos, porque muchos, cuántos recibieron el alivio a su situación gracias a tu trabajo, como el de todo el equipo que me digno en dirigir, el equipo del gobierno revolucionario. Ahora, hoy la situación, a pesar de que repito, no podemos cantar victoria, es notablemente mejor, muchísimo mejor. Ahí están los indicadores económicos. Así que cual manager, yo te recibo la pelota en el montículo, en el centro del campo y he aquí el equipo. Y te vas, y si este fuera un estadium de beisbol repleto, te ovacionaríamos y saldrías como salen los grandes pitchers cuando entregan la pelota y el juego ganado y el equipo moralizado y el público delirante de emoción, te quitarías la gorra y mirarías sonreído en 360 grados. Por eso te ovacionamos, te reconocemos. (ovación) Y estoy seguro que ahora, donde vas, vas a seguir con el mismo empeño, como lo has anunciado ya, y vas a seguir apoyándonos desde aquel difícil sitio, difícil silla, donde estuvo la Vicepresidenta Adina Bastidas, por un tiempo también batallando por el país, poniendo en claro cada día qué es lo que ocurre en Venezuela, aunque ya está mucho más claro hoy en el mundo, sin dudas, a pesar de que en todas partes hay escuálidos. El escualidismo se dispersa por todas partes. Allá en el Perú salieron unos escuálidos que dieron tristeza, como locos, diciendo que en Venezuela había una tiranía. Están un poquito locos, pero en todo caso continuando con esa batalla y, reestructurando como hemos venido haciendo, los programas que ya Adina los comenzó a hacer, los programas de apoyo del Banco Interamericano de Desarrollo. Hemos recibido con mucha alegría el anuncio del Representante del BID en Venezuela, el señor Ramón Mayorga, de que el BID tiene dispuestos dos mil millones de dólares para apoyar a Venezuela en los próximos tres años, además de los programas que están funcionando y algunos estamos revisándolos, reestructurándolos, porque eran programas que ya venían de tiempo atrás y le estamos dando pues prioridad en función de los objetivos de la revolución. Así que José, mil gracias y seguiremos en esta misma batalla, tú lo has dicho. Que Dios te acompañe y que tengas una gran ventura personal, profesional y como siempre, al servicio de los demás y al servicio del país. Y al amigo Nelson Merentes, pues le entrego la pelota. Le entrego la pelota con el juego ganándose y claro que lo ganaremos. Muchas cosas para continuar consolidando la macroeconomía, muchos riesgos que andan rodando por el mundo, y de los cuales debemos estar siempre alertas. Mucho compromiso pendientes, especialmente en el orden social y siempre es necesario lograr ese equilibrio, esa fusión económico-social y pesar siempre en la balanza a la hora de tomar las decisiones y nunca olvidar que el objetivo es social, el objetivo no es económico, el objetivo es el ser humano, la economía debe ser un instrumento al servicio de los seres humanos, si no, no serviría para nada. Como deben ser todas las políticas de un gobierno democrático, de un gobierno revolucionario. Tenemos tareas infinitas por delante para continuar, ya lo dije, fortaleciendo los indicadores macroeconómicos que se han logrado estabilizar, pero hay que seguir ajustándolos siempre y monitoreándolos a diario, a diario, mañana, tarde y noche, cómo se mueve y cómo se mueven además esos mismos indicadores en los países de la región y en los países del mundo. Tenemos por delante una serie de leyes que se están comenzando a aplicar y otras que se están diseñando tanto en la Asamblea Nacional como en el gobierno a través de la Ley Habilitante. Tenemos la tarea por delante de comenzar a elaborar no sólo el presupuesto del 2002, sino el mecanismo del presupuesto plurianual, en función de los objetivos, ya bien definidos, del desarrollo integral del país en el plan de desarrollo 2001-2007 que ya están o que está recibiendo sus toques finales para ser presentados a la Asamblea Nacional como lo indica la soberanísima Constitución, finalizando el tercer trimestre de este año. Y bueno, pare usted de contar, así que tenga usted la pelota y buena puntería. Mire bien la seña del catcher y sobre todo la del manager y más allá el clamor de los pueblos que siempre piden justicia y que tan lejos estamos de la justicia. Tenemos problemas muy graves por delante, ya estructurales como por ejemplo el problema de la cancelación de la deuda laboral acumulada, todo esto que viene, esta arruga que viene corriéndose desde hace décadas, miles de personas prejubiladas y con la situación de que no hubo la provisión de recursos para cumplir con el compromiso de cancelarles su jubilación y sus pensiones y esa cifra se ha venido abultando, es un gravísimo problema de estado que hay que abordarlo como es, como un problema de estado y que no tiene solución por la vía ordinaria. No. A problemas extraordinarios, soluciones extraordinarias. Eso es como un cuarto bate, Galarraga, no hay que lanzarle nada por el medio, hay que inventar. Para lograr soluciones definitivas a problemas como ese, hay que inventar las soluciones, no están escritas en ningún librito, no hay reglas, porque creo que en ningún librito aparece de que debe haber estados irresponsables que durante décadas, y gobiernos irresponsables, nunca fueron tomando las medidas de previsión social que han debido tomar aquí desde hace mucho tiempo. Problemas como ese y muchos otros. El impulso, continuar dándole un impulso cada día más firme y sostenido al desarrollo económico, a la diversificación de la economía, la transformación del modelo económico, el desarrollo agrícola, el desarrollo industrial, el desarrollo del turismo, de la microempresa, la pequeña empresa, el desarrollo del sistema microfinanciero que está todavía, buena parte de él sólo en el papel, en una Ley maravillosa pero que ahora hay que llevarlo a la batalla. El desarrollo y la cohesión del sistema financiero público con los planes de desarrollo, todas las medidas de articulación con los sectores privados. Quiero aprovechar para dar un saludo al nuevo Presidente de Fedecámaras y por supuesto, creo que él ha pedido una audiencia, la pidió tan pronto lo juramentaron, pues, espero que pronto hablemos para articular y estoy seguro que con la conducción del doctor Carmona Estanga, Fedecámaras se va a dedicar a lo que tiene que dedicarse y no estar metiéndose en la batalla política, que esa no es su juego, es el juego económico y no estar haciendo oposición política pues, como hasta hace poco estuvieron haciendo oposición política desde las máximas instancias de una institución que bien le hace falta al país para aunar esfuerzos con el gobierno y los planes de desarrollo y comenzar a impulsar juntos esa economía que hemos venido sacando nosotros desde abajo, desde un sótano obscuro en el cual se encontraba. Y muchas otras cosas amigo Nelson Merentes. Así que le deseo mucha suerte. Contará usted con mi apoyo irrestricto, el trabajo conjunto. Estoy seguro que con el apoyo, la comprensión y el reclamo todos los días de los ministros, especialmente los del área social que allá están mirándolo ya con ganas de caerle encima tan pronto termine este acto. Atiéndalos usted como sé que los atiende y lo social, es lo social. Creo que hay un dicho que se ha utilizado, y con esto termino, ratificando el objetivo supremo de la revolución que no es otro que el ser humano, aquel dicho creo que muy neoliberal, como lo percibo: “!La economía, estúpido, la economía!” Nosotros aceptamos ese dicho pero le agregaríamos: “!La sociedad, estupidísimo, la sociedad!”. Un abrazo Nelson, felicitaciones y a todos ustedes muchas gracias, y a ti José especialmente."
