"x"
"1" "Presidente Chávez: Noche triste, pero a pesar de todo, buenas noches, compatriotas, todos y todas, de esta Patria nuestra, Patria que ha sido herida una vez más, la bomba que fulminó la vida de un joven venezolano, de un valiente venezolano, de un honesto venezolano, de un muchacho de esta tierra, ha estremecido el alma de toda la Nación, ha causado una profunda herida como una puñalada en el alma nacional. Venezuela llora a Danilo Anderson, el pueblo venezolano llora a Danilo Anderson, y yo herido en el alma como estoy, junto a mis más cercanos compañeros de trabajo, mis más cercanas compañeras de trabajo, José Vicente y este equipo de hombres y de mujeres del Gobierno, a nombre de todos ellos y ellas, y tratando, como trato de recoger el sentimiento de todos, y más allá el sentimiento del país nacional, pues quiero dirigirme esta noche triste a todos los venezolanos y a todas las venezolanas. Por cierto, uno de los tantos libros, yo siempre agradezco mucho los libros que me envían, creo que son los regalos que más aprecio: los libros, los mudos compañeros. Un buen amigo me trajo este libro de España “11 M, La Respuesta”, escrito por Iñigo Pacheco López, éste me lo trajo mi ahijado Pedro Pérez Ravelo, ya es Teniente Coronel, cuando lo conocí era un imberbe cadete de primer año, por allá por 1981, si mal no recuerdo, me trajo de España este libro, y qué casualidad, yo estaba anoche leyendo este libro, hojeando y buscando cosas, subrayando, porque estábamos haciendo ya los toques finales para salir de viaje rumbo a San José de Costa Rica, y como todos saben, de allí a Madrid, a la visita de Estado, al Reino de España, vista que haremos. Sólo he suspendido mi viaje a Costa Rica, lamentándolo muchísimo, a la Cumbre Iberoamericana, pero Dios mediante pues el domingo saldremos a esta tan importante gira por varios Continentes, por varios países. Y oportuno el regalo de Pedro Pérez Ravelo, y estaban en eso, cuando me llama Isaías Rodríguez, consternado, nuestro Fiscal General: “Presidente...” Ya me habían alertado ahí que me llamaba con urgencia el Fiscal General, ese buen hombre, ese buen venezolano que es el doctor Isaías Rodríguez, y la noticia me la da por la línea telefónica, aquello fue como un rayo: “Lo mataron, Presidente”. ¿A quién? “A Danilo, le volaron el carro...” Me quedé fulminado. Bueno, luego pasaron varias horas, como todos sabemos, casi no pegados los ojos toda la noche, y aun cuando oficialmente no se podía afirmar quién iba dentro del vehículo, casi todo indicaba que era Danilo Anderson. A Danilo en alguna conversación con mis Edecanes hace algunas semanas, leyendo algunas noticias de los procesos que él llevaba, las personas que estaba citando e imputando, le dije a algunos de los muchachos, íbamos rodando por algún sitio, y les dije, este es uno de los Quijotes que nos hacen falta: Danilo Anderson. Bueno, estaba precisamente buscando reflexiones sobre el atentado terrorista terrible, terrible, de Madrid, de la mañana del jueves 11 de marzo de 2004 que todos recordamos y que estremeció a la España y al mundo, porque esto no tiene, nunca ha tenido sentido, bueno, un sentido trágico, infinitamente inhumano aquello de las Torres Gemelas, un grupo de inocentes que no tiene nada que ver, hasta niños, mujeres, trabajadores; qué culpa tienen de los conflictos del mundo, de los conflictos entre los poderes del mundo. Luego lo de Madrid, pues igual, horroroso, repugnante y asqueroso, aquellas bombas que hicieron pedazos algunas estaciones, la Estación de Atocha. Además que nosotros el domingo, si llegamos temprano el domingo, está previsto; no perdón el lunes, el lunes vamos a ir a colocar unas flores aquí en este sitio, allá en Madrid. A rendir tributo a las víctimas. Ahora tenemos una razón adicional. Entonces yo estaba leyendo un poco sobre cómo fue esa mañana en Madrid: “En la mañana del jueves 11 de marzo de 2004, cuatro atentados sincronizados conmovieron Madrid, pasadas las 7:30. Diez bombas, colocadas en mochilas, estallaron en las cercanías de la estación de Atocha, Santa Eugenia, y Apeadora del Pozo del Tío Reimundo. La cifra de muertos varió de los 192 del día del atentado, a los 200 tres días después. Mientras que los heridos superaron los 1.400. Un acto de tal brutal magnitud que hizo temblar el panorama político, social, económico y comunicativo tanto español como europeo, y yo agregaría mundial. Y hay una serie de análisis, de los hechos ¿no? Testimonios, muy buen libro, recoge sobre todo el sentimiento del pueblo español, del pueblo de Madrid, y hace un análisis de las consecuencias políticas, consecuencias económicas, etc. Pero por allí entre las líneas me conseguí con esto, luego de conocer la terrible noticia del atentado aquí en Santa Mónica contra Danilo Anderson, en la madrugada continué hojeando algunas páginas, y hay una afirmación acá que me llamó la atención, el terrorismo, el fenómeno del terrorismo es una forma violenta de comunicación social, dice el autor, de propaganda de los hechos. Y luego hace algunas referencias puntuales del caso: “el terrorismo es una forma de uso de la violencia con fines políticos, no es la única forma de violencia con dichos fines, y se basa en la conocida fórmula propaganda de hecho.” Es decir, el uso táctico y ocasional de la violencia. Y este caso de terrorismo ya no indiscriminado como el caso español, o el caso Nueva York, aquel fueron hechos de terrorismo masivo, sin importar las víctimas ni la cantidad, ni la identidad; en este caso no. En este caso mentes terroristas, salvajes, verdaderamente inhumanas apuntan contra un objetivo cualitativo identificado, es lo que se llama terrorismo selectivo, hecho verdaderamente abominable, producto de mentes donde lo human no debe tener ningún signo, producto de la perversión de cuerpos donde no debe anidar alma alguna. Hago estas reflexiones a todo el país, a todas las venezolanas y a todos los venezolanos, he percibido que ha sido, voy a decir, unánime el rechazo al acto terrorista, menos no esperábamos, distintos sectores de la vida nacional han estado pronunciándose al respecto, desde el campo revolucionario, pues con pasión está el pueblo en la calle clamando justicia, justicia, justicia se oye, y no sólo en Caracas, en toda Venezuela, desde el campo de los movimientos, grupos que estamos apoyando este proceso revolucionario, pues la respuesta ha sido precisa, firme, inmediata. Anoche en toda la madrugada estuve viendo, yo quería ir allá pero no debía, y por disciplina debo limitarme en algunos casos, pero estuve en contacto toda la madrugada con José Vicente que estuvo allá hasta altas horas de la madrugada, los Ministros, vi a Jesse, conversamos por teléfono, por supuesto, García Carneiro, estaba llegando de un viaje por Suramérica; los vi a casi todos allí, a Andrés coordinando la parte comunicacional, los vi a todos, todos pasaron por allí, inmediatamente llegaron al sitio diputados, líderes políticos, algunos dirigentes de partidos de oposición lo cual quiero resaltar. Y en el día de hoy han estado también lanzando comunicados sectores económicos, sectores políticos de oposición, estuve viendo esta tarde algunos discursos de dirigentes de partidos políticos de la oposición que hacen vida en el país con todas la libertades como nunca antes jamás oposición alguna pudo hacerlo, y vaya que tenemos razones y moral para decirlo nosotros los que militamos durante mucho tiempo, ustedes más que yo, porque yo estaba en la oposición, pero uniformado, así que era otra mi circunstancia; pero los que aquí estuvieron en la calle batallando en la oposición, dirigentes estudiantiles, dirigentes políticos, José Vicente que fue diputado varias veces, candidato presidencial, y muchos de los que aquí están, y ustedes me oyen y me ven, los que estuvieron en ese camino de la oposición a los gobiernos del Pacto de Punto Fijo, pues pudieron sentir en carne propia la represión y las gigantescas dificultades para hacer oposición en Venezuela, hoy no, hoy no. Así que por una parte puedo decir, debo reconocer esas manifestaciones de racionalidad política de la oposición democrática, y quiero subrayar las dos palabras: Oposición Democrática -o las tres- La Oposición Democrática. Siempre desde aquí lo hemos dicho, no es que el gobierno necesite una oposición democrática realmente, el país la necesita, la democracia venezolana  la necesita. Entonces me parece muy positivo dentro de todo el drama que estamos viviendo, el dolor, la indignación.  Oí esta tarde algunos discursos en la Asamblea Nacional esta tarde, de dirigentes de la oposición que en otro tiempo, no hace mucho salieron despavoridos a la Plaza Altamira, a levantar la mano de los que gritaban “viva la muerte”; o sectores económicos que aquí vinieron a este mismo sitio a darle puñaladas a la patria, sectores políticos, sectores económicos, sectores religiosos. Así que resalto como positivo dentro de este drama esa respuesta. Pido a Dios que todas las respuestas sean sinceras, ojalá que sean verdaderamente sinceras, no tengo razón para dudarlo; sólo más allá de las palabras vendrán los hechos que demostrarán en el futuro inmediato, mediato, la sinceridad de tales respuestas. Pero sí, no hay ninguna duda el país todo ha respondido indignado, adolorido, este abominable atentado terrorista que ha cegado la vida de un joven venezolano. Ahora, el atentado contra Danilo Anderson es contra mí también. Esa bomba resuena  aquí dentro también; el atentado de Danilo Anderson es contra todos nosotros; el atentado, el asesinato de Danilo Anderson  es el intento de asesinar este proceso  de cambios verdaderos y profundos, es parte del intento de  asesinar el sueño de la gran mayoría de los venezolanos; es parte del intento de asesinar la esperanza de la gran mayoría de los venezolanos que en distintas ocasiones se ha expresado y ha dicho ¡no! a esas minorías enloquecidas, con mucho poder, a esa minorías enloquecidas que se creen intocables, que se creen más allá de la ley, más allá de la vida y más allá de la muerte para disponer del destino de un pueblo. En varias ocasiones, de manera contundente la gran mayoría de nosotros hemos respondido a la pretensión de imponernos la agenda del terror, la agenda de la violencia, la agenda de la muerte. El 11 de abril incluso, el 11 de abril se manipuló, se engañó a una masa de gente, se envenenó una masa de gente para usarla como carnada , todos lo sabemos , y luego los francotiradores, y luego el golpe de estado, mentes perversas planificaron todo aquello. Ahora, cuando ese pueblo en masa salió a las calles, cuando esos militares patriotas se pusieron firmes ante la bandera y su juramento, se esfumaron aquellas llamadas masas opositoras. Eso fue un mensaje, porque si esa masa opositora, manipulada, engañada y utilizada como carne de cañón, hubiese estado de verdad convencida de lo que estaba haciendo, aquí hubiese venido una guerra civil, sencillamente se esfumaron, y muchos comenzaron a recapacitar, comenzó un proceso de reflexión en mucha gente, comenzaron a darse cuenta de todo lo que se esconde detrás de las pantallas y detrás de los mensajes de sus supuestos dirigentes. Igual pasó el fin de aquel año 2002, más violencia, más terrorismo, más sangre y muerte, y el país sometido de nuevo a 20.000 puñaladas y a electro shock, pero el país respondió de nuevo resistiendo la embestida asesina, malévola, y fue gracias a la conciencia nacional, a la fortaleza nacional que logramos también derrotar aquellos planes perversos de fines del 2002 y comienzos del 2003, fue otra respuesta contundente ese no a la violencia, ese no al terrorismo, ese no a la muerte retumbó por toda Venezuela y se hizo victorioso una vez más, y luego el 15 de agosto, de manera contundente todos, y utilizo el todos redondeando matemáticamente porque sabemos que hay unas pequeñas fracciones que han continuado acariciando la idea, buscando la manera de cómo llevar al país, a nuestro querido país por los barrancos de la violencia, por el desfiladero de la muerte, y hasta públicamente algunos lo han dicho aquí en Venezuela y fuera del país. Pero el 15 de agosto tanto los 6 millones que votamos NO, como los 4 millones que votaron SÍ dimos una señal: paz, queremos paz. Y luego el 31 de octubre otra respuesta más, respuesta en la cual es importante que en justicia reconozcamos el gesto de la oposición democrática. Ustedes hombres y mujeres que militan en partidos políticos de oposición, o aun cuando no militaren en partido alguno, pero se consideran ideológicamente, conceptualmente, íntegramente de oposición a conciencia, ustedes tienen mi respeto, tienen nuestro respeto, reciban mi saludo, estoy seguro que ustedes condenan igual que nosotros este asesinato, este hecho terrorista y abominable. Ustedes dirigentes de partidos políticos de oposición, que se han venido deslindando de la locura, quiero reconocer esos gestos, y es más, quiero exhortarlos a que sigan, a que sigamos caminando por ese sendero. Sin embargo este hecho de anoche demuestra que no estamos equivocados cuando subrayamos la expresión la oposición democrática, porque es que realmente hay grupos de oposición antidemocráticos, y ahora más, terroristas, siempre. Los cuerpos de inteligencia del Estado están trabajando, y yo voy a ser muy exigente, como debo serlo siempre, con el trabajo y los resultados. Pero les digo algo, voy a hablar desde el corazón, no hace falta que me digan nada para que yo sepa por donde andan los culpables, me lo dice el corazón, me los imagino con sus dientes de hiena riéndose esta madrugada. Hemos tenido mucho cuidado desde esta madrugada, hemos hecho uso responsable en nuestras apreciaciones, y no voy a ser yo el que dé el mal ejemplo; muy preciso ha sido desde esta madrugada el Vicepresidente, muy ecuánime el Ministro de Interior y Justicia, y una que otra expresión de algunos compañeros, producto del momento, sin duda; muy ecuánime el Ministro de Comunicación e Información. Así que esa norma sana, necesaria de no estar condenando a priori a nadie, yo no la voy a violar, pero aquí tengo un corazón que me habla y que me dice: mentes enfermas, personas que se han creído intocables; dueños de lo humano y de lo divino. Pero ya avanzaremos en la investigación. Esto no puede quedar impune. Porque además de todo precisamente, como dice Iñigo Pacheco López en este libro, el acto de terrorismo de anoche, que se llevó la vida de Danilo Anderson, es un mensaje, es una forma de hacer comunicación social, y uno de los códigos lanzados en ese mensaje es el código que da vivas a la impunidad. Porque Danilo Anderson, como les comentaba a un grupo de mis compañeros, y ya lo he referido, viéndolo en unas declaraciones hace poco, en televisión; leyendo cosas en algunos diarios, dije: Es una especie de Quijote, hay que cuidarlo, dije. Creo que no lo cuidamos bien. Y es evidente el hecho, andaba solo. Con Dios y la Virgen dice mi madre siempre. Bendición vieja, sé que has estado preocupada. (Beso) Que Dios te cuide a ti y a todos. Mi madre siempre dice: “Íngrimo y solo, pero con Dios y la Virgen”. Pero andaba Danilo Anderson manejando una camioneta, solo. No supimos cuidarlo, era como un Quijote ese muchacho. Me cuentan que fue dirigente estudiantil, me cuentan que en la Universidad, ahora que fui a dar un abrazo a su padre, que fue un guardia nacional, por cierto nosotros soldados, fue un guardia nacional hasta el ’82, pasó a retiro. Un hombre sólido, abogado, vive en Mérida y es litigante, se graduó de abogado siendo guardia nacional. Eso dice mucho ya. Gente de las clases humildes, que han bregado, un bojote de hijos; su mamá murió hace 10 años, conocí a su tía abuela que era como la madre, allá fui a llorar con ellos y a oír la oración del padre, del sacerdote, con Isaías Rodríguez y con ese ejército de fiscales, abogados, trabajadores, trabajadoras, obreros, que lo lloran hoy allá en la Fiscalía General de la República, junto al pueblo. Me dicen que Danilo era líder desde niño, desde muy joven; Elías Jaua a lo mejor lo conoció, más o menos contemporáneo; Danilo tenía 38 años, un mártir a los 38, mártir fue Sucre a los 35. Y esa misma hilera de mártires ¿saben? Dimensiones distintas, niveles distintos, épocas distintas, lugares distintos, pero es el mismo ejército de mártires, donde hay que inscribir en primer lugar a mi Señor, a Cristo, mártir y Santo, varón sublime. Decidió enfrentar a los poderosos, a los intocables, y terminó fulminado en la cruz, aun cuando no terminó, sino que vive en nosotros. Sucre. Ayer nada más estaba hablando sobre Sucre con el Presidente y amigo Nicanor Duarte, comentando que pronto vendrán los 180 años de Ayacucho, el próximo diciembre 9, allá estaremos Dios mediante, en la Pampa de la Quinua. Y yo le comentaba a él y a su esposa, a su hijo, mirando el retrato de Sucre, ahí en el despacho: Mártir a los 35 años, Gran Mariscal. ¡Ah! Estábamos hablando del otro Mariscal, Francisco Solano López, y el Gran Mariscal de Ayacucho. De esa misma larga hilera de mártires forma parte ahora Danilo Anderson, allá en el firmamento de los mártires, donde brillan las estrellas, hay una nueva, se llama Danilo Anderson. Retar, en el nombre de la ley, a quienes se acostumbraron a manejar los silos del poder. A esos sectores que se acostumbraron a hacer y deshacer, porque para ellos nunca hubo ley, nunca hubo justicia. He allí la causa de la muerte de Danilo Anderson, no tengo la menor duda. Creo que aquí nadie tiene la menor duda. Bueno, van a tener que acabarnos a todos ¿saben? Porque no es un Danilo Anderson, somos muchísimos Danilos Anderson los que aquí estamos dispuestos a morir por esta Patria. No van a poder con nosotros hienas asesinas, se los prometo. Es más lo juro, no van a poder con nosotros, sean quienes sean, estén escondidos y encuevados como ratas donde estén; tengan los silos del poder que tengan o crean tener en sus manos, no van a poder con Danilo Anderson. Es decir, con nosotros. Que pudieron destrozar el cuerpo valiente de aquel soldado de la ley, y valiente hombre. Sí, ya lo sabemos, nos descuidamos un poco, o mucho, y lo lograron. Lo dejamos solo ¿saben? Pero no van a poder con nosotros, no van a poder con nosotros. Yo este día, de dolor, de tristeza, pero de fuerzas ¿saben? Porque ese dolor, ese dolor en el alma nuestra, en el alma de los que luchamos por causas como la nuestra, el dolor se convierte en fuerza y no en odio ni en fuerza destructiva; no, no, no nos van a sacar de nuestro cuadro, de nuestra línea, no van a lograr hacerlo. No nos desviaremos un milímetro nosotros de la línea estratégica de este proyecto. El pueblo llora, el pueblo espera justicia, el pueblo exige justicia, el pueblo cree en su Gobierno; y este su Gobierno del pueblo debe hacer justicia. Y cuando he dicho Gobierno estaba pensando no sólo en nosotros, el Poder Ejecutivo, el aparato del Estado, de ese nuevo Estado que cuánto cuesta que nazca definitivamente, porque aún está penetrado, a veces maniatado, quinta columna, fuerzas del pasado que todavía tratan de impedir el parto pleno, completo, del nuevo Estado social de Derecho y de Justicia. Pero aquí habrá justicia. Y cuando digo esto pienso también ustedes, compatriotas, quienes hoy llenos de dolor, de indignación pudieran algunos pensar en tomar justicia por su propia mano, en caer en lo que ellos quieren, los terroristas, en generar una cadena de acontecimientos. No, eso no va a ocurrir aquí. Después del 31 de octubre, después del 15 de agosto y del 31 de octubre, para ser más exacto, nuestro querido país ha entrado en un nuevo momento, en una nueva etapa, y de allí no nos van a poder apartar ni un milímetro, pero ya vemos, ya sabemos que no es mentira, y esto para quienes han tratado incluso de ridiculizar en algunas ocasiones denuncias de planes, de atentados, con chistes, tratando de ridiculizar funcionarios o declaraciones, programas de televisión, de las televisoras comerciales que continúan dedicados a tratar de generar desestabilización, que continúan, no desperdician ocasión alguna para tratar de lesionar la majestad del Estado, para tratar de corroer o de lesionar la majestad de funcionarios, de altos servidores del Estado, chistes malos, ¡Eh! Consiguieron una bomba, decían en un programa hace poco, una bomba en el carro del Presidente, la bomba de gasolina, ja, ja, ja, se reían, hienas. Yo lo sé, lo sabemos, sobre todo después del 15 de agosto, y el 31 de octubre dos hechos que en el fondo son un mismo hecho político incuestionable, estos grupúsculos que desde hace ya casi 3 años, 3 años tienen, fue en el 2001 cuando comenzaron a diseñar planes perversos, porque quienes nos llevaron a la situación de 2002, en verdad más allá de todo el entramado de actores muchos de ellos manipulados, otros presionados, otros envenenados, hay un pequeño grupo, no es muy grande el grupo si los contáramos individualmente; y luego lo del terrorismo petrolero y todo aquello, esos grupos están allí, lo sabemos, y sobre todo después del 15 de agosto cuando el pueblo venezolano dio una señal muy poderosa, comenzaron de nuevo a acariciar, ya lo dije, los planes terroristas, atentados contra altos servidores del Estado y servidores del pueblo, y he aquí uno de ellos. Pero qué positivo que las distintas instancias del país, los distintos actores como ya dije: económicos, religiosos, sociales, políticos nos pongamos de pie sinceramente y con una potente voz y un potente espíritu rechacemos ese camino, esa intención perversa de imponernos como he dicho también, la agenda del terror, la agenda de la violencia. Un hecho violento, terrorista para enviar un mensaje, eso es. ¿Cuál es el mensaje? Ya he comentado algunas cosas, pero como no quiero alargarme mucho, y voy a buscar concluir este mensaje que sale de mi alma adolorida, y después de estas reflexiones llenas de pesar, de sentimientos que ratifico a la familia de Danilo, a su padre, ahora ante todo el país ya lo he hecho de manera personal, ante sus hermanas, sus familiares, ante el doctor Isaías Rodríguez, Fiscal General de la República, y todo el cuerpo del Ministerio Público. Después de expresar mi dolor a toda la Nación quiero terminar diciendo que el mensaje lanzado por terroristas que no, a diferencia de otros hechos y fenómenos en los cuales hay un grupo que asume , hay un grupo que dice “fuimos nosotros”, en este caso al menos hasta ahora y no se prevé según  los análisis que tenemos que alguien vaya ha -como se dice- asumir la autoría  del hecho, lo cual indica que son eso, pequeños grupos; pero, que han logrado adquirir niveles de profesionalismos de la muerte, de tal grado que han hecho esto a control remoto, originaron la explosión que mató a Danilo Anderson. Ese mensaje, el mensaje de esos grupos que tienen sus actores aquí materiales, intelectuales, y que también lo tienen estamos seguros fuera del país, esos grupos nos han enviado un mensaje, lo hemos recibido. Sólo que no como ustedes, asesinos, quieren que lo recibamos, se equivocaron otra vez con nosotros. Yo recuerdo aquellos días previos, o meses previos al 11 de abril, a José Vicente se lo comenté una noche, llegaban mensajes, algunos transmitidos por gente hasta entonces muy cercana; otros por indirectas personas y maneras, otros mensajes de fuera del país, a través de amigos, incluso, de otros países: “Chávez, tienes que ser responsable, tú no puedes permitir que Venezuela entre en una etapa de desestabilización”.  Detrás de ese discurso, como echándome a mí la culpa de lo que ya ellos estaban preparando. Era el intento de chantaje. Hasta aquella conversación, una madrugada, con un hombre que estuvo muy cerca de mí mucho tiempo, y me dijo: “Si no echas atrás las leyes habilitantes vendrá un golpe”. Yo le dije: Que venga entonces el golpe, pero esas leyes habilitantes van adelante, porque estamos cumpliendo el mandato del poder constituyente originario del pueblo que aquí nos trajo, para llevar adelante un proyecto transformador que vaya construyendo una Patria de iguales y de justos. Así que aquellos mensajes que recibíamos fueron procesados y sus códigos fueron transformados por nosotros. Hoy hacemos  lo mismo, hoy hacemos lo mismo. Los terroristas cobardes, asesinos de Danilo Anderson, nos envían un mensaje que pretende, a través del terror, a través del miedo, frenar el nuevo impulso que gracias al Dios, gracias al pueblo venezolano, hemos podido darle al proceso de cambios; dado que no pudieron el 15 de agosto, dado que no pudieron antes, en 2002 ni 2003 ni ahora 2004, mandan este mensaje, tratando de disuadirnos. No soy yo para hablar a nombre del Ministerio Público, no soy yo el más indicado para hablar a nombre de ellos, no soy yo el más indicado para hablar a nombre de los fiscales y las fiscalas valientes, honestos que tenemos en Venezuela; más allá de la quinta columna que todavía permanece en muchas instituciones del Estado. Hoy le he visto los rostros a muchos jóvenes fiscales, y muchas jóvenes fiscalas; y no sé porqué vi allí los mismos ojos que una noche vi, que una madrugada vi aquí en Palacio, cuando tuve la única ocasión que me dio la vida de conversar con directamente, mirándonos a los ojos, con es joven Quijote venezolano, que se sigue llamando Danilo Anderson, y que se seguirá llamando para siempre Danilo Anderson. Vi muchos ojos de Danilo Anderson hoy en la Fiscalía. Creo que vi muchos ojos también en la aglomeración del pueblo que estaba allí, creo que Danilo no ha muerto, creo que Danilo se está multiplicando. Multiplíquese pues Danilo Anderson en nosotros. Armémonos de su coraje, armémonos de su valor, armémonos de su dignidad para las batallas, mil y una que tenemos pendientes en el largo camino que tenemos por delante. Así que de esa manera es que nosotros recibimos el mensaje de ustedes, cobardes asesinos. Los buscaremos por debajo de las piedras, Jesse. Van a tener que meterse en sus madrigueras, pero a sus madrigueras tenemos que llegar. Así que quisieron ustedes eliminar a Danilo Anderson y respondemos nosotros multiplicando a Danilo Anderson, estoy seguro, como me lo ha dicho el Fiscal General, y él se lo ha dicho al país, y tenemos fe y prueba, evidencia del valor del doctor Isaías Rodríguez. Once de abril, doce de abril. Nunca voy a olvidar, estaba yo, como decía mi abuela, echado, en una cama por allá, prisionero, pensando; estaba echado, en todos los sentidos del término echado. Como abandonado en los brazos de quién sabe qué, mirando un pequeño televisor que un joven y valiente oficial me había traído, así de medio lado mirando, echado. Farruco, echado. Cuando de repente veo en la pantalla el rostro de Isaías Rodríguez, que va a dar una rueda de prensa, dijeron, que va a renunciar, dijeron. Y yo echado, mirando y oyendo. Cuando veo el rostro de Isaías diciendo lo que dijo: “No hay evidencia de que haya renunciado el Presidente Chávez, y por tanto sigue siendo el Presidente de los venezolanos”. Me paré como impulsado por un rayo y te aplaudí en silencio, Isaías. Y qué mensaje nos hiciste llegar al alma de todos, y a la mía en particular, en aquel cuartito del Regimiento de la Policía Militar del Fuerte Tiuna. Así que tenemos pruebas del coraje del Fiscal General de la República. Y luego al día siguiente aquí mismo, aquí en Palacio, donde las cosas no estaban todavía bien claras, aquí apareció el Fiscal a proteger además los derechos de los golpistas que estaban prisioneros y algunos de sus familiares, como todos lo sabemos. Así que no tenemos la menor duda de que cuál va a ser la respuesta que desde la Fiscalía General de la República se le va a dar a este abominable hecho. Se equivocaron otra vez, perversos asesinos, terroristas, hienas de la peor calaña. Van a ver la respuesta, hoy la leí en los ojos de muchos fiscales. Incluso me cuentan que hay muchos fiscales pidiendo que les den los casos de Danilo Anderson. Y de las demás instituciones: el Poder Judicial. Esas dos columnas vamos a inyectarlas de la fuerza poderosa que ahora se dispersó por todo el país, y nos ha bañado a todos de dignidad, de coraje para seguir batallando contra mil demonios. Vamos, necesitamos instituciones sólidas conformadas por hombres y mujeres sólidos como la roca, valientes, hacen falta valientes para esta batalla, los cobardes sobran; hace falta inteligencia, sabiduría, hace falta mucha dignidad, honestidad para emprender estas batallas. La bomba nos ha bombardeado de todo eso, cada quien asuma lo suyo, cada quien báñese de la onda explosiva, imprégnese de todo esto cada quien. Necesitamos hombres y mujeres como Danilo Anderson, en el Gobierno, tanto en el Gobierno nacional como allá en las Gobernaciones, como allá en las Alcaldías, y todo ese funcionariado, todo ese grupo de servidores públicos y de servidoras públicas. Necesitamos que todos los Fiscales de Venezuela sean Danilo Anderson, que todos los jueces de Venezuela sean como Danilo Anderson. Necesario es entonces (lo decíamos José Vicente en las jornadas de la semana pasada) acelerar, es momento de acelerar; el mensaje que nos han dado los terroristas es para acelerar más aún la conformación, uno de los objetivos, Giordani, de la nueva institucionalidad, el nuevo Estado social de derecho y de justicia, para que no haya más Quijotes solitarios como hasta cierto punto lo fue Danilo Anderson. No se atrevió la mayoría aquella del Tribunal Supremo, de tocar a los intocables, y salió Danilo con su lanza a tocarlos. No hay intocables aquí, señores, sea cual sea el poder que realmente tengan o que crean tener dentro del país o fuera del país. Este libro casi sagrado como he dicho, después de la Biblia, la Constitución Bolivariana, es de aplicación para todos y en todas las circunstancias, no  hay nadie que pueda estar por encima de este mandato del pueblo. Así que pretendieron eliminar a Danilo Anderson, lo han multiplicado, encarguémonos nosotros de multiplicarlo, o más que multiplicarlo como es Merentes, exponenciarlo. No lo eliminaron, cobardes, aquí estamos nosotros. ¿Tratan de disuadirnos? He ahí otro de los códigos que ustedes nos mandan para frenarnos. ¿Quieren frenarnos? La respuesta es acelerarnos, vamos a acelerarnos, las nuevas Leyes en la Asamblea Nacional, la aplicación de la nueva Ley del Tribunal Supremo de Justicia es urgente; la nueva Ley del Ministerio Público y su aplicación urgente. Hoy gritaba mucha gente allá afuera, y mucha gente que trabaja en la Fiscalía: ¡limpieza, limpieza! Así como gritan, limpieza en Pdvsa, grita el pueblo: ¡Limpieza en la Fiscalía! Hay que limpiar todo eso, limpieza en el Poder Judicial, limpieza en el Gobierno. Que la muerte de Danilo Anderson no sea en vano, que se convierta para todos, y ustedes estudiantes, a luchar como luchó Danilo, a estudiar como estudió Danilo, hijo de un hogar humilde y surgió con cuánto esfuerzo; ustedes venezolanos a ser valientes, ustedes venezolanas a ser valientes. “Paciencia y más paciencia, constancia y más constancia, trabajo y más trabajo.” Dijo Bolívar, para tener Patria, hoy yo le agrego más, porque han pasado 200 años y la fórmula es más compleja: paciencia y más paciencia, constancia y más constancia, trabajo y más trabajo, coraje y más coraje, sabiduría y más sabiduría, aceleración y más aceleración, eficiencia y más eficiencia, honestidad y más honestidad, moral y más moral, luces y más luces para tener Patria, vamos a tener Patria, pero hace falta todo eso en su mayor dimensión posible, y en todos nosotros como masa crítica. Quisieron disuadirnos, se equivocaron, nos han impulsado más; quisieron eliminar aun hombre valiente, se equivocaron, se multiplica el hombre valiente, nos impregna a todos. Quisieron desestabilizar al país o generar una escalada  de violencia, pues se equivocaron chocaron  de nuevo contra ese muro de paz, contra ese muro de amor que es capaz de llorar como ha llorado y llorado y llora, contra ese muro que es capaz de amar como ha amado y ama, contra ese muro de dignidad y de grandeza que es el pueblo venezolano. Se equivocaron otra vez. Juro que haremos todo lo que legalmente haya que hacer para dar con los autores materiales y más allá los autores intelectuales de este hecho, siguiendo todo el proceso científico técnico en el cual hemos demostrado en otras ocasiones altos niveles de eficiencia y estamos obligados una vez más. Así como descubrimos  a los que pusieron la bomba al Consulado de España; así como determinamos quiénes pusieron la bomba en la embajada de Colombia, nombres y apellidos. Ahora,  los autores intelectuales no tengo duda me lo dice el corazón, apuntemos para allá Jesse y con finura, con finura y con fuerza porque no se trata sólo de los autores materiales, se trata de los autores intelectuales más allá. No van a poder con nosotros, podrá más el amor, podrá más la vida, podrá más la Patria; derrotaremos a la muerte, derrotaremos al odio, derrotaremos a la antipatria, llamo a la unión nacional una vez más, así como un puño, a todos los venezolanos y venezolanas de buena voluntad que queremos Patria en paz y en justicia para nuestros hijos, para los hijos de nuestros hijos.  Y a ti Danilo te cantamos aquella canción: Los que mueren por la vida no pueden llamarse muertos y a partir de este momento está prohibido llorarlos Que se callen los redobles en todos los campanarios vamos pu pal carajo que para amanecer no hacen falta gallinas sino cantar de gallos. Hasta la vista, noche triste, pero buenas noches. Muchas gracias."
