"x"
"1" "Presentador La visita oficial del Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante Hugo Rafael Chávez Frías a la República Islámica de Irán con el permiso de las autoridades superiores de ambos países, damos el inicio con el acto con motivo de firmas de acuerdos. Acuerdos de cooperación en área de medicinas y evaluación para fabricar los instrumentos médicos, por parte de la República Islámica de Irán, doctora (...) la Ministra de Salud y por la República Bolivariana de Venezuela el ministro Carlos Rotondaro. Memorando de entendimiento de las cooperaciones en materia del petróleo, por parte de la República Islámica de Irán, señor (...) Ministro de Petróleo y por la República Bolivariana de Venezuela señor excelentísimo Rafael Ramírez, ministro de Energía, Petróleo y Minas. Memorando de entendimiento de las cooperaciones comerciales, por parte de la República Islámica de Irán, señor (...) Ministro de Comercio y por la República Bolivariana de Venezuela señor Eduardo Sanz, ministro de Comercio. Periodista Dios maravilloso, compasivo y misericordioso para dar bienvenida al señor Hugo Chávez Frías al Presidente excelentísimo de la República Bolivariana de Venezuela, tengo dos preguntas por favor la primero es que quiero saber el sentimiento de usted, que sentimiento tiene al estar aquí en este mausoleo, en este lugar tan sagrado y la segunda pregunta es que la firma de documentos de cooperaciones que ahora fue firmada por los ministros, su opinión, qué mensaje podría tener para los poderes de los países más grandes del mundo. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Bien en primer lugar quiero saludar a todo el pueblo de Irán, a todo el pueblo de esta inmensa región y a toda la gente de Mashhad, a todos los miles y miles, millones de peregrinos que vienen aquí a fortalecer su fe, a expresar su agradecimiento y sus deseos al Imam Reza cuyo templo visitamos hoy de la hermano de nuestro hermano el presidente Ahmadineyad, desde este lugar sagrado como cristiano quiero elevar oraciones al cielo, por la felicidad, por la prosperidad de todo el pueblo de Irán, por la felicidad, por la salud de presidente Ahmadineyad y todos nuestros queridos Ministros, Ministras, Embajadores, compañeros, compañeras. Yo elevo mis deseos al Imam Reza y a Jesús el Cristo redentor, Jesús el crucificado y resucitado, Jesús y Mahdi algún día regresarán tomados de la mano, no murió Jesús, no murió Mahdi, viven, regresarán más pronto que tarde, para hacer realidad el mundo de la paz, el mundo de la justicia, mientras tanto como hoy nos decía el Imam Jamenei y como también lo dijo Cristo y me lo hizo recordar Jamenei, mientras juntos estemos nosotros en el espíritu y en el corazón, en la mente y en el alma, en el trabajo fecundo, en la acción humana, mientras más juntos estemos más pronto regresará Mahdi, más pronto regresará Jesús. Hagámoslo que regresen uniéndonos de verdad como hermanos, como hermanas, elevo ese deseo. Y en cuanto a tú pregunta. Periodista El mensaje que tuvo estos memorandos de entendimiento para las potencias grandes, la segunda pregunta. Presidente Chávez La segunda si, la segunda pregunta del comercio, bueno el comercio es una de las corrientes de los ejes, de los ámbitos en los que debemos unirnos, la unión no debe ser sólo proclamada, no, tiene que encarnar el espíritu de la unión, volverse carne y la economía el trabajo productivo y el intercambio de los productos de la tierra y de la mano del hombre es algo maravilloso para unirnos. Hemos firmado hoy un grupo de nuevos acuerdos, además del comercio que es uno de los más importantes, es importante que sepan nuestros pueblos que el Banco Binacional ya existe Banco venezolano-iraní que ayer se hizo la primera asamblea extraordinaria del Banco y que ya después de haber hecho la asamblea ayer, en un plazo de 30 días estarán depositados los aportes de 100 millones de dólares por cada país. Así ¡Que viva el Banco venezolano iraní! Asistentes "
