"x"
"1" "Presidente Chávez: Amigas y amigos todos. Unas breves palabras porque, no porque yo quiera que sean breves sino porque me tengo que ir a un acto, aniversario de la Guardia Nacional y el acto es a las 5 en Fuerte Tiuna, así que tenemos que dar carreras pero debo decir, agregando a lo que ya decía el Ministro de Planificación, el doctor Giordani, que, y lo que decíamos esta mañana en el programa de radio. Miren así como se construyeron las grandes pirámides, por ejemplo, o así como se construyó la ciudad de Coro, esta ciudad Patrimonio Histórico de Venezuela, de la humanidad; así como se construyen las grandes cosas, paso a paso, ladrillo a ladrillo, grano a grano, con paciencia pero con mucha constancia; no esa paciencia del que se sienta con los brazos cruzados, no, paciencia y constancia, las dos juntas. No vayamos a confundir la paciencia con aquello de un viejo chiste allá en el llano de dos compadres que están cada uno en un chinchorro flojeando en el sopor de la tarde y de repente uno le dice al otro: -¡Compadre! -¿Qué fue compadre –le dice el otro, pero casi ni hablaban. -¿Qué fue compadre? -la flojera que no querían ni hablar. -¿Qué será bueno para picar culebra? Y le dice el otro. -¿Qué fue compadre, es que le picó alguna culebra? Y dice el recontraflojo éste. -No, no me ha picado pero allá viene una y me va a picar. Oye, imagínate la flojera. Bueno ese es el colmo de la, esa no es la paciencia a la que yo me refiero no, porque hay gente que confunde la paciencia con la picada de culebra esa, con la flojera: bueno hay que ser paciente y de brazos cruzados. No, la paciencia del carbonero, la paciencia del soldado que cruzó los Andes detrás de Bolívar descalzo o casi desnudo; la paciencia de los que hacen una patria, y tenemos que partir de la conciencia de que eso no es soplar y hacer botella, que no estamos haciendo un, cualquier cosa. Una patria es la que estamos comenzando a construir y además como yo lo digo con cierta frecuencia, obligado por las circunstancias es que lo digo, no es porque me guste invertir tiempo en eso no, pero sí hay que decirlo cada vez que sea conveniente. Todos aquí sabemos que hay un grupito de venezolanos que no deberían ser catalogados como venezolanos porque no tienen patria, que ellos están es pensando todos los días a ver cómo dañan al país, cómo perturban al país. Cuando no es un cuento es otro, se les acaba un cuento y empiezan con otro. Fracasan con un empeño y sacan otro, porque tienen mucho dinero y tienen gente que trabaja para ellos y diseña planes y los ponen a rodar como el caso Montesinos que todavía hay periódicos sacando en primera plana desde hace más de un mes prestándose al juego, ahora comenzaron a colocar unos niples o a llamar a iglesias o a llamar a universidades o a centros comerciales diciendo que hay una bomba, etc., claro que los andamos buscando no, los andamos rastreando; es el mismo grupito que utiliza alguna gente y les paga por supuesto, unas mafias que se organizaron aquí durante muchos años y que conocen mucho porque esa fue su vida siempre el juego sucio, el juego de la serpientes, el juego de las cañerías. Pero bueno por encima de esas cañerías y de esos intentos que fracasarán, han fracasado todos y fracasarán todos, nosotros hemos comenzado a construir nuestra patria y como hoy nos decía monseñor Iturriza con sus 98 años y su bendición, con la ayuda de Dios y unidos todos los de buena voluntad lo haremos, o como decía Simón, el gran soldado de América, el gran líder nuestro: unidos seremos invencibles. Entonces actos como éste, a pesar de que andamos siempre apurados y dando carreras para llegar a un sitio y pasar al otro y viajar en la madrugada y tratar de cumplir con todas las cosas que queremos hacer, actos como éste son eso, una piedrita más, un ladrillo más en la construcción de la gran pirámide de la Venezuela bolivariana que aquí aparece, aquí está, aquí en este librito está dibujada Venezuela, esta Venezuela aún no existe, yo no sé si la veré, pero lo que sí estoy seguro es que nuestros hijos la verán y eso basta ya para luchar por ella hasta el último segundo que Dios nos dé de vida. Hemos comenzado apenas, ya hicimos el dibujo, hicimos como llaman el proyecto, aquí está el proyecto nacional, éste es el proyecto de la Venezuela bolivariana ahora tenemos que construirla entre todos, hay que meter el hombro, los dos hombros no uno solo y el pecho y el coraje y la inteligencia, pero unidos, unidos, no divididos. Ahora este acto ya lo decía con su muy claras palabras el ministro Jorge Giordani apunta pues en esa dirección, coloca un ladrillo más en ese proceso. Se trata de que tenemos que cambiar el modelo económico, tenemos que hacer la revolución económica, la transformación y eso es lo que es la palabra revolución, hay gente que le tiene miedo. No, no, la revolución no es que, es que estamos obligados a hacerla, además es un mandato, es un mandato porque lo que aparece aquí en la Constitución es un mandato revolucionario, es que aquí tenemos que hacer una revolución y es la revolución política que ha comenzado y ha dado muchos pasos ya o algunos pasos importantes y que nos trajo a nosotros aquí, ser Presidente, ¿producto de qué? De una revolución política, sólo una revolución política podía traer a Hugo Chávez a la Presidencia, no había otra alternativa; sólo una revolución política podía traer a Jesús Montilla a ser gobernador del Estado Falcón y cuantas otras cosas. Ahora la revolución económica se trata de eso, transformar el modelo económico o más bien construir un modelo económico que aquí no, en verdad aquí no ha existido un modelo económico, aquí los sectores productivos se vinieron, fueron demolidos durante el siglo XX y especialmente en las últimas décadas, la década de los 80 y la década de los 90 fueron 20 años de demolición, como cuando van a tumbar un cerro y le ponen cargas de dinamita, así le hicieron a Venezuela, la demolieron. Ya lo decía Jorge que es un estudioso desde hace muchos años, yo, para mí es un maestro como lo he dicho; allá llegó un día a visitarme a la cárcel con sus libros y su paciencia y a hablar entonces del proyecto, por allá en 1992, hace casi diez años ya, pareciera más pero apenas son diez años, estaba comenzando todo esto. Y se trata de ahora reconstruirnos sobre las ruinas, ese proceso de desinversión al cual se refirió Giordani es una de las causas del desastre del país, un proceso de desinversión tanto pública como privada y más aún la privada, la inversión privada aquí llegó casi a cero y todavía estamos muy lejos, es que necesitamos la inversión privada, reactivarla, impulsarla bajo un conjunto de parámetros que hemos estado diseñando para incentivarla para orientarla, para impulsarla conjuntamente con la inversión pública que también había casi desaparecido, porque aquí los presupuestos públicos se iban en corrupción, en corrupción se iba como un 20 por ciento y cuidado si me quedo corto de los presupuestos públicos, se iban. La corrupción no ha desaparecido, no, ese es un cáncer, pero ahora está mucho más vigilada y no hay ese grado de impunidad que había y ahora no tenemos presidentes que son negociantes porque antes habían presidentes que eran negociantes, que andaban era pensando en vez de estar pensando en cómo combatir la pobreza y cómo ayudar al pueblo, andaban pensando es cómo hacer negocio y Miraflores era una casa de negocios; ni hay ministros que sean negociantes, que andan es buscando la ganancia económica porque no, cada quien en su ámbito, si tú estás gobernando no puedes estar pensando en obtener ganancia económica, todo lo contrario, todo lo contrario; o si tienes un cargo como el de Gobernador, aquí había antes gobernadores que eran terratenientes, aquí en Falcón y negociadores de oficio con sus familiares y sus amigotes y se repartían los grandes negocios y las grandes tajadas; cuántas historias, qué historia voy a echarles yo a ustedes que las conocen, que lo vieron y lo sintieron y lo sufrieron y lo seguimos sufriendo todos, porque las consecuencias están vivitas y coleando, es el subdesarrollo, el atraso de todas estas regiones porque entonces no había inversión, bueno el proyecto de Matícora es un ejemplo, ¿Matícora se llama, no, no me equivoqué? Matícora, el embalse, que construyeron hace como 20 años, más, ¿más de 20 años no Chávez Villasmil?, desde que tú eras cadete que entramos juntos a la Academia Militar, el 8 de agosto de 1971 entramos juntos a la Academia Militar con Chávez Villasmil. Entonces hace más de 20 años que hicieron ese embalse y nunca pudieron hacer el acueducto. ¿Cuánta plata se robaron? ¿Cuánta plata gastaron en fiestas, en gastos de todo tipo y nunca pudieron hacer un acueducto?, que en aquel tiempo era mucho más barato, hoy después de toda la inflación a la que nos sometieron pues es mucho más caro, pero claro que lo haremos. Yo lo dije esta mañana por radio y lo ratifico aquí, me dejo de llamar Hugo Chávez si no hacemos ese acueducto desde Matícora para acá para Coro y para la península de Paraguaná. Y bueno –anota ahí, anoten por favor el Ministro de Secretaría, el Ministro de Planificación, el Gobernador, para que busquemos pronto los recursos, ya el Gobernador tiene el proyecto elaborado que estamos revisándolo y ahí tenemos que asignar recursos pues. Lo mismo que la construcción de viviendas, aquí se paralizó hace muchos años la construcción de vivienda quedó bueno para los ricos, para los sectores pudientes, los sectores turísticos, algunos proyectos turísticos, pero ¿para el pueblo, para las clases medias? Hace poco, yo no pude venir hace dos semanas por razones de fuerza mayor pero le pedí al Ministro de Infraestructura que me representara, vinieron a entregar unos apartamentos aquí en terrenos que antes eran militares y los donamos y se construyeron unos apartamentos que me dicen que son muy bonitos y que cuestan ¿cuánto? 14 millones de bolívares, algo así, 14 millones, bueno eso es para la clase media, los profesionales, clase media baja o media media. ¿Cuándo construían aquí apartamentos para las clases medias o casas que le estamos construyendo al pueblo, el pueblo termina por la Ley de Política Habitacional termina pagando la gente pobre son dos millones de bolívares, porque nosotros asumimos el subsidio que es como de 8 millones de bolívares, pero una casa digna, claro no podemos hacerla; ojalá uno pudiera hacer muchas más y rápido porque cuánta hay, ahí está la gente en la calle que no tengo casa, que no tengo esto, pero es que claro cómo van a tener si durante 20 años aquí no se construyó vivienda para el pueblo sino que cada quien andaba buscando latas y bloques a ver cómo hacía un rancho, una casa más o menos para vivir, pero no había estado que atendiera la necesidad ni de agua ni de energía ni de vivienda ni de empleo ni de pequeña empresa, las necesidades del país. Entonces por eso este acto tiene tanta importancia para nosotros y por eso yo personalmente me hago presente aquí como hace tres días en Acarigua, en Guanare perdón, y luego en Barinas en la noche, entregando yo mismo el papelito y preguntándole a ustedes miren cómo va eso y después yo los fastidio mucho a ellos, a veces me declaran persona no grata porque los fastidio de madrugada. Mira ¿cuándo, cómo va la cosa, cómo va el proyecto, cómo van? Para que la cosa no se quede en el papel porque fíjense lo que significa esto, muchos de ustedes me lo explicaban aquí: bueno tengo una idea, un anteproyecto para; aquí hay ideas maravillosas que sólo es una muestra de las miles que hay por todas partes, desde la sierra hasta la península y desde el oriente hasta el occidente de Falcón y en todo el país, el pueblo, la sociedad tiene muchas ideas, muchas que es producto de la educación por una parte, educación digamos formal, pero otras son heredadas; a lo mejor yo no fui a la universidad, podrá decir alguien, pero mira mi papá criaba cerdos y hace 50 años yo crecí entre una producción de cerdos y ahora eso está abandonado; o yo crecí entre los cocales, o yo aprendí de mi tío o de mis amigos que me enseñaron o de la empresa en la que trabajé aprendí cómo se hace hielo y cuál es el procedimiento para hacerme medicamentos genéricos porque ya yo trabajé en un laboratorio, le trabajé a otro pero ahora quiero yo montar mi empresa, etc. ¿Cuántas ideas, cuánta riqueza? Eso es un capital social que se pierde de vista, pero qué pasa, que aquí no había ningún ente que atendiera eso, esas ideas, que las oyera, que las registrara y que buscara la manera de apoyarla para que una idea como ésta se transforme en un anteproyecto o se transforme en un proyecto. Es lo que decía Jorge, la cultura del proyecto aquí se había perdido porque no había el apoyo, ahora nosotros hemos tomado esto como un elemento fundamental de la estrategia de dinamización de la economía, vamos a hacer proyectos, vamos; cualquiera idea que tú me des, que si vamos a hacer un cohete para ir a la Luna y volver en media hora, bueno espérate vamos a ver a lo mejor es un genio, de repente es que está loco el tipo pero bueno vamos aunque sea a oírle su locura; bueno pero bueno de los locos salen, así llamaron a Einstein y bueno y los que decían que la tierra era redonda: ¡éste está loco!, y los llevaban hasta la hoguera. No, que la tierra se mueve –mira este loco, quémenlo y los quemaban y resulta que tenían razón. Julio Verne que decía que se podía volar en aparatos y qué sé yo, o andar por bajo el agua: éste se volvió loco, cómo va a volar alguien; bueno denme un avión, etc. Entonces cuánta riqueza que estamos, a través del proceso de Constituyente Económica oyendo miles, miles, son miles, mire y maravillosos, ideas de todo tipo. Entonces las estamos canalizando, haciendo una buena selección, selección en la que no juega ningún papel la variable política, partidista ni porque éste es bonito o es bonita o porque éste es amigo mío o porque tiene. No, no, no, sin ningún tipo de influencia más allá de la riqueza, la pertinencia y las ventajas de una idea, de un anteproyecto o de un proyecto. Así que de esta manera estamos sembrando y pronto se verán los resultados. Ese proyecto, por ejemplo, del ferry. Le doy mi saludo a nuestro ilustre visitante, representante del Gobierno de Curazao. Yo estuve en Curazao hace... el año pasado, allá estuve unas horas y en efecto allá me llegó, mire, me llegó la solicitud, me llegó la idea del ferry, que se acabó. Y parece que una vez aquí un gobernante de esos corruptos que hubo, trajo un ferry pero que era submarino, parece que se hundía y volvía a salir, había que irlo empujando con carbón, no sé que era, y parece que no regresó. ¡15 horas a Curazao! La vuelta al mundo pues, y además se quedó allá, no pudo regresar. No, ahora no, yo estoy seguro que ese proyecto estoy seguro que dentro de poco estará un ferry, son varios ferrys, son dos, dos ferrys, bueno, viajando ¿en cuántos minutos a Curazao? 2 horas yendo y hora y media regresando, ¿y a Aruba también? ¿no? Ese es un proyecto pero fundamental para el desarrollo de Falcón, de todo lo que es el turismo, el comercio. Bueno, aquí está el modelo, el modelo del ferry. ¿Cuántas personas caben ahí? 400, 500, Bueno, muy moderno, seguro, etcétera. Los felicito, estoy seguro y pidámosle a Dios pues que nos acompañe para que todos estos proyectos sean realidad. Así que se trata entonces de darle pertinencia, viabilidad a ideas, proyectos para luego entonces, luego en el corto plazo... yo estoy seguro que muchos de estos proyectos están casi listos, que con una pequeña revisión o con un trabajo ya el proyecto estará chequeado y listo para luego financiarlo. Ahora, ahí es donde hay que insistir en lo siguiente: el financiamiento de estos proyectos no puede ser asumido sólo por el Estado. Nosotros tenemos limitaciones. Oye, tenemos que atender la salud, la educación, la infraestructura, empujar al país pues, con los recursos que tenemos que son limitados, son muy limitados y las necesidades son infinitas. Entonces, es cuando tenemos que pedirle a los sectores privados, oye, que metan el hombro los sectores pudientes del país pues, y la banca privada, bueno, que atienda, que abra las puertas, que ayude, que no piensen sólo en la ganancia segura y alta. Nooo, porque es que aquí un capitalismo salvaje se adueñó de muchos espacios de la economía. Entonces si tú me traes un proyecto y entonces vengo yo, banquero, lo evalúo y si no hay una ganancia, oye, jugosa, entonces no, esto no me sirve y algunos entonces prefieren llevarse los capitales, ponerlos en otras partes del mundo. ¡Oye, eso no es patria! Vamos a arriesgar todos, porque este barco es de todos, aquí están nuestros hijos de todos, se trata del país de todos y el esfuerzo tiene que ser de todos. Entonces no puede ser que nosotros estemos largando el pellejo y otros estén como el cuento del tipo de la hamaca: “...no, me va a picar una culebra” y teniendo un bojete de plata y dólares entonces no financian, sino que tienen los capitales ahí ganando intereses, los colocan aquí, los colocan allá donde mayor interés, no importa incluso si es intereses en sitios extraños donde se lavan dólares, etcétera. Entonces, aquí es donde nosotros... oye, pero no puede ser Chávez el único que lo pida, tenemos que ser todos, porque a mí me critican mucho o algunos porque “...no, que Chávez se la pasa peleando con los sectores tal o cual”. Yo no peleo por mí ni estoy pidiendo para mí, estoy clamando es para el país sensibilidad a todos, que pongamos el corazón en lo que estamos haciendo. Entonces, a los sectores capitalistas del país y a la banca hay que exigirle, porque ellos no es que es un favor, es una obligación, la banca está obligada a financiar proyectos. Eso no es que si ellos quieren. Nooo. Y ahí estamos haciendo un nueva Ley de Bancos, ya se está discutiendo, ya se discutió y en una primera tanda de varias horas y horas y horas se aprobó. Ahora estamos revisando dos o tres cositas, pero esa Ley de Bancos va a ser aprobada pronto, como la Ley de Tierras, que ayer estuvimos trabajándola. La Ley de Tierras, tiene que acabarse el latifundio y tiene que acabarse el latifundio. Hace poco estábamos sobrevolando una zona del país y volamos en helicóptero además, y yo le digo al piloto: -mira, vuela bajito yo quiero ver más cerca allá abajo, y voy a veces hasta con un bi­nóculo. Dale la vuelta, aterrízame aquí a ver. Bueno, mira, volamos, sin exagerar volvamos como 20 minutos por unas tierras bellísimas de los llanos altos, tierras que tienen agua, ríos, quebradas, nunca se inundan, y aquello no tiene sino cuatro, un puñito de vacas por ahí, un puñito de ganado. Y otras grandes extensiones sembradas... saben de qué, de pino caribe. Unas tierras que son extraordinariamente buenas para el arroz o para el maíz o el algodón entonces ahí no, unos sectores privados se les ocurrió fue sembrar pino caribe y tienen ahí miles de hectáreas de pino caribe. Ya va, ¡epa! un momentico, qué es eso, por qué no te vas a sembrar pino caribe pa’llá, pa’l alto Apure, esas son tierras bien buenas pa’l pino caribe, para allá para Monagas donde está Uverito, me vas a sembrar pino caribe que se da en tierra de clase 5 en tierras clase 1. No, ya va, entonces tienen que pagar los impuestos especiales, porque me estás subutilizando la tierra venezolana que es un bien nacional. Eso tenemos que ordenarlo. “Ah, no, que yo tengo 10 mil hectáreas”. Bueno, dame acá tus título, son tuyos, primero vamos a ver si es verdad que son tuyos, primero vamos a ver si es verdad que son tuyos, porque hay mucho título de tierra chimbo por ahí, que no aguanta un análisis histórico de la propiedad. Acaso que tener tierra es como tener un carro o un reloj. El carro es desechable a los 10 años, 20 años, se acabó pues, chatarra, o el reloj uno lo pierde o lo bota o se dañó, o una chaqueta. La tierra es tierra, es un elemento fundamental para la vida y para el desarrollo eterno de un país, no es desechable pues. Entonces, tener un lote de tierra no es lo mismo que tener un carro o un edificio, es mucho más profundo y significativo. Ah, tienes 10 mil hectáreas, son tuyas, okey. Sí, bueno, está bien, son tuyas, ¡ajá! y eso qué significa que son tuyas, que tú puedes hacer ahí lo que tú quieres. Estas equivocado. Aquí mucha gente cree que porque una tierra es de él, puede hacer ahí lo que le venga en gana. ¡Nooo, nooo! Eso no puede ser así. La Ley de Tierras va a regular el uso de la tierra, porque la tierra tiene que ser usada en función de su potencial y de su riqueza. Ningún país se desarrolla de otra manera. Ahhh, tú tienes 10 mil hectáreas y tienes cuatro vacas, bueno, a lo mejor te damos un plazo. Mira, vamos a darte un plazo. ¿Cuánto quieres, dos años, tres años? “No, que en dos años yo...” Ah, bueno, dos años, vamos a firmar aquí un convenio. Pasaron dos años y mi compadre no tiene nada ahí, ah, bueno, entonces le aplicamos la ley. A lo mejor si necesitamos esas tierras para repartírselas a una cooperativa de campesinos, la expropiamos para repartírsela a una cooperativa de campesinos. Vayan preparándose, porque esto o lo hacemos o lo hacemos. No hay alternativa, y ya yo me veo recibiendo los ataques de los escuálidos y de los terratenientes diciendo que eso es comunismo. No, eso no es ningún comunismo, vayan a Alemania a ver si ahí hay latifundios, vayan a los países desarrollados a ver si ahí pueden ustedes hacer con la tierra lo que quieran. Toda sociedad moderna tiene que estar regulada y para eso existen las leyes y la Constitución y las leyes. Entonces, ese proceso de revolución pacífica y democrática no tiene marcha atrás y este acto de hoy forma parte de él desde el punto de vista de que estamos dando un aporte, un apoyo intelectual, técnico, político también, porque este es un apoyo del Gobierno, el hecho de que yo esté aquí significa que es una prioridad estratégica del Gobierno apoyar todos estos proyectos y buscarles viabilidad para financiarlos. Algunos de ellos serán financiados por nosotros, puede ser por el Bandes, ahí está Jorge presidente, Angel, gerente general. Seguramente nosotros vamos a financiar parte de esos proyectos, pero no podemos financiarlos todos; la banca privada estoy seguro que se interesará en muchos de estos proyectos una vez que sean ya proyectos bien elaborados, bien diseñados. La banca internacional también seguramente, otras empresas del mundo pueden interesarse en proyectos como éste. Al respecto, pues nosotros estamos abriendo relaciones con el mundo entero y el mundo entero quiere venir acá a invertir en diversas obras de desarrollo. Así que esto es esencial para –repito- la revolución económica, para que tengamos dentro de pocos años una economía muy sólida, que no dependa sólo del precio del barril de petróleo. Eso es nefasto, afortunadamente hemos logrado levantar el nivel del barril de petróleo, pero si no lo hubiéramos logrado y para ello tuvimos que cruzar desiertos y aguantar presiones, y a mí me han llamado de todo porque fui allá a Bagdad a hablar con Sadan Husseim y a hablar Muhamad Khadafy en Trípoli, y crucé hasta los siete mares de la China y más allá para hablar con los jefes de la OPEP y hacer ver... primero una amistad con ellos y buscar una estrategia que la hemos logrado para levantar el nivel del precio del petróleo, y ahí estamos, luchando para mantenerlo. Hemos recortado hace apenas dos semanas un millón de barriles diarios a nivel de la OPEP y con los rusos y con México y con Noruega también, coordinando para que no vayan a incrementar la producción sin necesidad, para que no se nos venga el precio otra vez abajo. Pero, claro, que si el precio bajara otra vez al nivel que estaba, pues entraríamos nosotros sin duda en dificultades. Así que dentro de pocos años no nos debe preocupar el precio del petróleo, porque Venezuela dentro de pocos años... yo hablo de la década de plata, estos diez años del 2001 al 2011. En el 2011, por decir una fecha importante, porque será el bicentenario del 5 de Julio, serán 200 años de la declaración de la Independencia, vamos a celebrar esa fecha, y en esa ocasión Venezuela debe estar bonita, como cantaba Alí Primera, ese grande de Paraguaná, de Venezuela y del mundo, y entre esa bonitura debemos tener un modelo económico ya construido y fuerte, avalado y amparado y fundamentado también en el petróleo, pero no sólo en el petróleo, también el gas, en la petroquímica, pero también en la agricultura sustentable, productiva para darle seguridad alimentaria a nuestro pueblo, agricultura, en la pequeña y en la mediana empresa, la microempresa, en el turismo, en la industria, una Venezuela dinamizada con una gran fortaleza económica y una gran fortaleza social, además de la fortaleza política que estamos comenzando a crear. Esos son nuestros deseos y por esos deseos damos la vida y por esos deseos trabajando es que hemos venido a pasar estas horas en Falcón, y es que yo he venido aquí a sentirse muy feliz al entregar estas cartas-compromiso para el apoyo técnico a estos proyectos o anteproyectos para contribuir al desarrollo integral de Falcón y al desarrollo integral de Venezuela. Muchísimas gracias y muy buena tardes, amigas y amigos."
