"x"
"1" "Protocolo: A continuación, entrega por parte del ciudadano presidente constitucional de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías, del documento para la inscripción en la lista indicativa de patrimonio cultural mundial al ciudadano embajador de Venezuela en la república francesa y representante permanente ante la Unesco, Jesús Arnaldo Pérez. Presidente Chávez: Se nos desbordó todo esto. Hay mucha gente por allá en la plaza pero está muy oscura, saludamos, ustedes pueden echarse un poquito para atrás para poder ver a toda esta gente aquí, más allá detrás de los árboles. Yo creo que hasta en la Luna hay gente bolivariana, miren como está la Luna llena sobre el Orinoco y sobre Ciudad Bolívar, nos ha regalado Dios la Luna llena esta noche. ¡Gloria al Bravo Pueblo que el yugo lanzó! Asistentes: ¡La ley respetando la virtud de honor! Presidente Chávez: ¡Fuerte! Asistentes: ¡Gloria al Bravo Pueblo que el yugo lanzó, la ley respetando la virtud de honor! Presidente Chávez: ¡La ley respetando la virtud y honor. Abajo cadenas! Asistentes: ¡Abajo cadenas! Presidente Chávez: ¡Gritaba el señor! Asistentes: ¡Gritaba el señor! Presidente Chávez: ¡Y el pobre en su choza libertad pidió! Asistentes: ¡A este santo nombre tembló de pavor, el vil egoísmo que otra vez triunfó! Presidente Chávez: El vil egoísmo que otra vez triunfó. A este santo nombre. Asistentes: A este santo nombre tembló de pavor, el vil egoísmo que otra vez triunfó. Presidente Chávez: Tembló de pavor el vil egoísmo que otra vez triunfó. El vil egoísmo que otra vez triunfó. Asistentes: El vil egoísmo que otra vez triunfó. Presidente Chávez: ¡Arriba! Asistentes: ¡Gloria al Bravo Pueblo que el yugo lanzó, la ley respetando la virtud de honor! Presidente Chávez: ¡Gloria al Bravo Pueblo que el yugo lanzó, la ley respetando la virtud de honor! Asistentes: ¡Gloria al Bravo Pueblo que el yugo lanzó, la ley respetando la virtud de honor! Presidente Chávez: ¡Gritemos con brío! Asistentes: ¡Gritemos con brío! Presidente Chávez: ¡Muera la opresión! Asistentes: ¡Muera la opresión! Presidente Chávez: ¡Con patriotas fieles la fuerza es la unión! ¡Y desde el empíreo el supremo autor un sublime aliento al pueblo infundió! ¡Y desde el empíreo, y desde el empíreo. Asistentes: ¡El supremo autor! Presidente Chávez: ¡Fuerte! Asistentes: ¡Un sublime aliento al pueblo infundió! Presidente Chávez: ¡Un sublime aliento al pueblo infundió! ¡Vamos! Asistentes: ¡Gloria al Bravo Pueblo que el yugo lanzó, la ley respetando la virtud de honor! Presidente Chávez: ¡La ley respetando la virtud de honor! Asistentes: ¡Gloria al Bravo Pueblo que el yugo lanzó, la ley respetando la virtud de honor! Presidente Chávez: ¡La ley respetando la virtud de honor! ¡Unidas con lazos! Asistentes: ¡Unidas con lazos! Presidente Chávez: ¡Que el cielo formó! Asistentes: ¡Que el cielo formó! Presidente Chávez: ¡La América toda existe en nación! ¡Y si el despotismo levanta la voz, seguid el ejemplo que Caracas dio! ¡Y si el despotismo. Asistentes: ¡Y si el despotismo levanta la voz, seguid el ejemplo que Caracas dio! Presidente Chávez: ¡Levanta la voz, seguid el ejemplo que Caracas dio! ¡Vamos! Asistentes: ¡Seguid el ejemplo que Caracas dio! Presidente Chávez: ¡Arriba! ¡Gloria al bravo pueblo que el yugo lanzó! Asistentes: ¡La ley respetando la virtud de honor! Presidente Chávez: ¡Gloria al bravo pueblo que el yugo lanzó! Asistentes: ¡La ley respetando la virtud de honor! Presidente Chávez: ¡Viva Venezuela! Asistentes: ¡Viva! Presidente Chávez: ¡Viva Bolívar! Asistentes: ¡Viva! Presidente Chávez: ¡Viva Ciudad Bolívar! Asistentes: ¡Viva! Presidente Chávez: ¡Viva el pueblo bolivarense! Asistentes: ¡Viva! Presidente Chávez: ¡Viva la Revolución Bolivariana! Asistentes: ¡Viva! Presidente Chávez: Lamento mucho primero que nada no poderlos ver a todos porque hay mucha gente por allá en la plaza y más allá y hay muchas pancartas aquí también. Muchas gracias por los saludos pero si bajamos las pancartas pudiéramos vernos mucho mejor. Ya hemos visto las pancartas, muchas gracias. Hay mucha gente allá atrás, se hizo de noche, hoy Ciudad Bolívar ha sido capital de Venezuela este día histórico del 15 de febrero. Y más allá hay mucha gente. Esta es una noche muy bonita así como la de ayer, ayer hubo un acto impresionante en Maracaibo, estuvimos anoche, ayer por la tarde y anoche en Maracaibo y allá rugió el pueblo del Zulia, rugió el pueblo de Maracaibo ratificando que el pueblo zuliano es un pueblo bolivariano y hoy aquí está rugiendo Ciudad Bolívar y el pueblo de Bolívar ratificando que el pueblo de Bolívar es bolivariano, pueblo revolucionario. Le doy mi saludo a todos ustedes, todos los hombres y mujeres del Estado Bolívar, a todos los niños, a todos los trabajadores de esta región de Guayana, a todos los profesionales, a los campesinos, a los estudiantes universitarios, a los estudiantes de los liceos, de las escuelas del estado Bolívar y de la región de Guayana, a todos los empresarios que aquí en Guayana siempre han estado al lado del país y especialmente aquellos que no se han prestado para atentar contra los intereses del país. Saludo al sector empresarial de Guayana, a los trabajadores, a los productores, a los soñadores, a toda Guayana, a todo el estado Bolívar mi saludo revolucionario este día 15 de febrero. Primero quisimos estar aquí hoy para acompañarlos a todos ustedes en este evento tan significativo en esta reunión internacional de cultura, de patria y de proyecto nacional basado en la cultura, basado en las tradiciones profundas que tiene Ciudad Bolívar y sobre todo hemos hecho un Consejo de Ministros muy importante en el cual por una parte hemos aprobado un conjunto de proyectos de obras para continuar apoyando el desarrollo integral de toda la gente del Estado Bolívar y de la región de Guayana, dentro de pocos días daremos a conocer detalles de las obras que hemos aprobado, hemos hecho una reunión con el gobernador Antonio Rojas Suárez; hemos hecho una reunión con la gobernadora del estado Delta Amacuro, Yelitza Santaella; con el gobernador Liborio Guarulla del Estado Amazonas, con el alcalde de Ciudad Bolívar y hemos oído sus exposiciones acerca de los logros del gobierno en la región y nos hemos comprometido para continuar apoyando los esfuerzos para continuar mejorando las condiciones de vida de todos los habitantes del Estado Bolívar en cuanto a la educación, en cuanto a la salud, en cuanto al empleo, al desarrollo, a la microempresa, al turismo, a los planes de viviendas porque conscientes estamos de las grandes necesidades acumuladas durante mucho tiempo que perviven aquí en esta importante región del país, la región de Guayana. Ahora además de esto hoy hemos recibido con beneplácito esta solicitud, esta solicitud para que el gobierno nacional revolucionario se dirija a la UNESCO, es decir la Organización de Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura, cuya sede funciona en la ciudad de París, capital de la República francesa y en donde tenemos un representante, un embajador que aquí está con nosotros, el embajador Jesús Pérez, a quien también saludamos y le damos la bienvenida a Ciudad Bolívar, embajador de Venezuela en Francia y ante la Unesco. Ustedes saben que Ciudad Bolívar reúne, recoge una serie de símbolos, una serie de circunstancias, una serie de elementos de riqueza de las cuales primero debemos tener mucha conciencia nosotros y sobre todo quienes habitan en Ciudad Bolívar y en el estado Bolívar, y segundo es conveniente que todos los venezolanos sepamos, tengamos conciencia de la importancia que tiene Ciudad Bolívar, una importancia histórica, una importancia geográfica, una importancia filosófica incluso, ideológica, una importancia natural, paisajística, ecológica, urbanística, arquitectónica, una importancia integral tiene Ciudad Bolívar no sólo como ciudad sino como ecosistema, como conjunto urbanístico y ambiental. En base a esas circunstancias es que recibimos con mucho entusiasmo esta solicitud que es producto de la iniciativa de la Gobernación del Estado Bolívar y de diversos representantes de la comunidad bolivarense para que la Unesco declare a Ciudad Bolívar patrimonio cultural de la humanidad, esto tiene muchísima importancia para el orgullo, para la historia y para el presente y para el futuro de Ciudad Bolívar, esto lo vamos a comenzar a trabajar a partir de hoy mismo por eso a nombre del pueblo de Ciudad Bolívar, a nombre del pueblo del Estado Bolívar, a nombre del pueblo de Venezuela, a nombre de la historia de esta Ciudad Bolívar de Angostura, yo le hago entrega delante de toda Venezuela al doctor Jesús Pérez, embajador de Venezuela ante Unesco de esta solicitud. La República Bolivariana de Venezuela solicita a la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura que incluya a Ciudad Bolívar en la lista indicativa para que sea patrimonio cultural del mundo y en nombre que se le ha dado al proyecto es muy bonito, porque recoge una serie de significados geográficos, históricos y humanos, se llama así ¿cómo se llamaría el patrimonio cultural mundial que aquí funcionaría si esto es aprobado y tenemos mucha fe de que va a ser aprobado?, se llamaría Ciudad Bolívar en la angostura del río Orinoco. Ciudad Bolívar, angostura del río Orinoco en Venezuela. Así que el 15 de febrero, este día bolivariano debajo de esta Luna llena aquí parados como estamos sobre la roca más antigua de la tierra, porque esa es una de las características que tiene Ciudad Bolívar, es una ciudad construida sobre la roca más antigua de la tierra, este Macizo de Guayana tiene tres mil 400 años de antigüedad, no hay ningún macizo, no hay ninguna roca más vieja que esta roca de Guayana que es el macizo guayanés, y por otra parte está ubicada Ciudad Bolívar en esta roca madre y aquí en la parte más angosta, en la garganta del río padre, el río Orinoco, entre la piedra y el río y debajo de la Luna llena con mucha esperanza en el futuro de esta tierra y con un inmenso orgullo en su pasado, en sus tradiciones, en su simbología, en su fuerza y en su patriotismo le entrego este proyecto al embajador Jesús Pérez. Y me despido. Bueno ya cumplí mi tarea, me ha pedido el Gobernador que le entregue esto al Embajador y ya lo hice. ¿Quieren que hable más? ¿Cuánto tiempo? ¿5 horas? Anoche hablé casi tres horas en Maracaibo. Son las 7 y cuarto ¿qué horas tienes tú ahí?, son las 7. Ajá, bueno vamos a hablar un poquito pues, vamos a lanzar un mensaje en cadena nacional ¿qué les parece? ¿Dónde estará la ministra?, por ahí están los ministros. Que alguien me avise cuando estemos en cadena nacional para lanzar un mensaje aquí, desde aquí desde Ciudad Bolívar a toda Venezuela. Mientras tanto debo recordar que hoy 15 de febrero estamos conmemorando –muchacha cuidado te caes de allá, ustedes que están encaramadas allá en no sé qué cosa, un árbol. Hoy 15 de febrero, un día más, un año más de aquel día en que se reunió el Congreso Constituyente de Angostura y eso tiene para nosotros una importancia fundacional y forma parte de este encuentro de hoy de lo que hemos venido anunciando en las últimas semanas, de lo que hemos venido anunciando después de esta gran victoria que hemos obtenido en diciembre y en enero en contra del movimiento golpista que trató de derrocar al gobierno bolivariano en el mes de diciembre, hemos venido reflexionándolo. En el año 2002 ocurrió que nosotros estuvimos a la defensiva estratégica, aguantamos varias arremetidas de los golpistas, de los fascistas y de los terroristas; derrotamos el golpe de Estado de abril gracias al coraje del pueblo venezolano. Protocolo: Esta es una transmisión del Ministerio de Comunicación e Información de la República Bolivariana de Venezuela y de la Red Nacional de radio y televisión. Presidente Chávez: Estamos ya en cadena nacional de radio y televisión desde Ciudad Bolívar. Aquí parados en la roca más antigua del universo, el Macizo de Guayana, aquí. Asistentes: ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! Presidente Chávez: Aquí parados sobre la piedra más antigua de la tierra, el Macizo de Guayana que como ya hemos dicho tiene 3 mil 400 años de historia de antigüedad, aquí parados al frente del tercer río más caudaloso de la tierra, el majestuoso Orinoco; aquí frente a la garganta del Orinoco, en la angostura bolivariana, aquí debajo de esta hermosa Luna llena estamos reunidos en este día memorable del 15 de febrero, 15 de febrero en Ciudad Bolívar. Cómo no hablar o cómo no comenzar hablando de la ofensiva ideológica a la que he llamado al pueblo bolivariano, al pueblo venezolano, porque decía el año 2002 fue un año de defensiva estratégica, aguantamos un golpe en abril y lo derrotamos gracias al pueblo maravilloso, porque ustedes son un pueblo maravilloso. Gracias a los soldados maravillosos de la patria junto al pueblo derrotamos el golpe de Estado y derrotamos la tiranía y luego en diciembre derrotamos dando una colosal batalla, derrotamos una vez más el intento de los golpistas por derrocar el gobierno bolivariano, derrotamos el intento de desestabilizar el país, derrotamos el intento de parar la empresa petrolera, derrotamos el intento de parar las empresas de Guayana, derrotamos el intento de parar la economía nacional y con ello generar un caos en el país para en el marco de ese caos derrocar al gobierno revolucionario, los hemos derrotado pero eso no significa que la batalla haya terminado, la batalla continúa y yo llamo al pueblo venezolano, a los dirigentes revolucionarios, a los gobernadores, a los alcaldes, a los diputados y diputadas, a los líderes sociales, a los líderes obreros, a los líderes estudiantiles, a los líderes indígenas, a los líderes campesinos, a las mujeres que dirigen los movimientos femeninos de mujeres revolucionarias, a las juventudes que nos unamos cada día más, que nos hagamos cada día más fuertes porque vendrán nuevas batallas, esto no hay terminado, la grosera oligarquía venezolana va a continuar tratando de quebrar el proceso bolivariano, así que tendremos que seguir dando batallas sólo que ahora, óiganlo bien venezolanas y venezolanos, sólo que ahora a partir de este año 2003 desde su propio inicio el primero de enero nosotros hemos dejado de estar a la defensiva y ahora vamos al ataque. Al ataque en todas direcciones y óiganme bien. Asistentes: ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! Presidente Chávez: La ofensiva, la ofensiva, el ataque debe comenzar por una, por un convencimiento espiritual, por una actitud moral, por una resolución, por una voluntad de todos nosotros, que nadie se sienta o que nadie sienta que está en una situación defensiva o de debilidad, no, todo bolivariano hoy, toda bolivariana hoy, todo revolucionario y toda revolucionaria, todo venezolano consciente debe meterse entre pecho y espalda la poderosa idea, el poderoso sentimiento de que estamos en el ataque victorioso en la ofensiva bolivariana, una actitud, un sentimiento y una resolución y esa ofensiva tiene muchas direcciones o tiene muchas manifestaciones, una de ellas es la ofensiva ideológica y este día de hoy reúne una serie de condiciones; es un día muy apropiado para subrayar la dirección y para precisar el contenido de la ofensiva ideológica que no puede ser otro que la profundización en el estudio, en la idea del sistema bolivariano, es decir en la profundización de la doctrina bolivariana y qué mejor que Ciudad Bolívar y qué mejor que un 15 de febrero para profundizar en nuestro pensamiento bolivariano y para potenciarnos aún más para la ofensiva ideológica, para lograr una mayor definición, una mayor claridad, una mayor profundización del pensamiento y la doctrina bolivariana. Fue aquí en Ciudad Bolívar, muy cerca de aquí, en ese caserón que tenemos allá al frente donde Bolívar dio aquel memorable discurso, ese discurso tiene una serie de elementos para la batalla ideológica bolivariana, no olvidemos ¿cómo comenzó aquel discurso, alguno de ustedes o alguna de ustedes recuerda cómo comenzó Bolívar hablando aquel día? ¿Quién me dice allá abajo? Ajá, tú que estás encaramado allá ¿cómo comenzó Bolívar ese día? Como que no saben. ¿Ustedes han leído el discurso de Angostura? ¿Seguro? ¿Quién recuerda cómo comenzó Bolívar hablando? Bolívar habló ese día una hora más o menos, leyó un discurso que él había escrito aquí ¿cómo se llama?, en la casa donde vivía, San Isidro. Ahí vivía Bolívar en San Isidro y escribió el discurso allá en San Isidro y se lo dio a un barinés muy ilustrado para que se lo revisara, un compatriota revolucionario, Manuel Palacios Fajardo; lo revisaron, lo acomodaron y Bolívar vino aquí a leerlo cuando se instaló el Congreso Constituyente que dio nacimiento a la Tercera República, que dio nacimiento a la Gran Colombia, que dio nacimiento al proyecto unitario de Suramérica y del Caribe que lamentablemente fracasó en 1830, pero aquí quedó la semilla sembrada en lo profundo de esta roca milenaria y aquí al frente de este portentoso río, semilla en la piedra bañada por el río aquí estás retoñando cuando comienza el siglo XXI; semilla poderosa, semilla hermosa, semilla de amor, semilla unitaria, semilla de esperanza, semilla de Dios que quedó sembrada debajo de las rocas milenarias y que hoy retoña con el pueblo bolivariano y que aquí se hace presente hoy desbordando todos los espacios de esta histórica plaza de Ciudad Bolívar de Angostura del Orinoco. Pues aquel día Bolívar comenzó diciendo aquella frase, la voy a repetir, Bolívar dijo: Dichoso el ciudadano que bajo el escudo de las armas de su mando convoca la soberanía nacional para que ejerza su voluntad absoluta –así comenzó Bolívar hablando aquel día. El se sentía dichoso como ciudadano porque había convocado a esta ciudad de Angostura amparado en las armas de su mando la soberanía del pueblo para que ejerciera su poder absoluto, la fuerza soberana; no podemos olvidar que ya había fracasado la primera República en 1812 bajo la dirección de Francisco de Miranda y que ya había fracasado la segunda república en 1814 bajo la dirección de Bolívar, pero que luego vino la liberación de Oriente y luego vino la conquista de Guayana en 1816, 1817 y fue aquí donde Bolívar incorporó la octava estrella en la bandera nacional como símbolo de la estrella de la victoria de Guayana, de Angostura. Y luego aquí se conformó la tercera república porque Caracas estaba en manos de los españoles y el Occidente también estaba en manos de los españoles. Aquí vino Bolívar y concentró sus tropas, aquí concentró el Ejército Libertador, aquí concentró todos los recursos posibles, la ganadería, porque esta zona siempre ha sido muy rica; aquí instalaron talleres para fabricar municiones con los metales que aquí había, fábricas de lanzas, recogieron la caballería de Apure y la caballería de Guayana y la del Guárico y fueron acopiando fuerzas debajo del Orinoco y fue aquí donde Bolívar convocó a los diputados de Venezuela y aquel día instaló el Congreso Constituyente de Angostura y presentó su proyecto de Constitución que es mucho más profundo que el propio discurso que aquel día leyó el Libertador y escribió de su puño y de su letra. Así que cuando Bolívar habla de que estaba dichoso porque había convocado la voluntad popular detrás del escudo de las armas hay que recordar que uno de los signos poderosos de este momento que vivimos es la unión entre lo civil y lo militar, es la unión cívico militar, entre los ciudadanos, entre el pueblo y los hombres de armas, por eso qué momento tan oportuno éste para enviar desde aquí nuestro saludo a todos los soldados de la Fuerza Armada que prestan su servicio en la Guarnición del Estado Bolívar y en toda la región de Guayana y pido un aplauso para las tropas venezolanas acantonadas en esta histórica Guarnición de Bolívar. Saludo de manera muy especial al comandante de la Guarnición del Estado Bolívar, el general Pedro Azuaje Apis y a todos los Oficiales Generales y Almirantes, Oficiales Superiores, Subalternos, Suboficiales, tropas, guardias nacionales y marineros y a sus familiares que viven aquí en Guayana y les recuerdo a los soldados de la patria el mensaje de Bolívar: los militares –dijo Bolívar- deben empuñar su espada siempre para garantizar o para defender las garantías sociales, los militares siempre deben estar al servicio del pueblo venezolano en el marco del mandato de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela; dichoso, también uno pudiera decir, dichoso el soldado que emplea sus armas en defensa del pueblo y de las garantías del pueblo. Bolívar aquí también diseñó algunas líneas fundamentales del proyecto que hoy ha renacido en Venezuela y que extiende sus luces sobre América Latina y el Caribe, en aquel discurso memorable también habló Bolívar de la educación popular, la educación popular, la educación –decía Bolívar- debe ser y debe ser objeto del cuidado primordial del Congreso, la educación –decía Bolívar- debe marcar el ritmo de la marcha, la educación –decía Bolívar- debe garantizar la igualdad de los ciudadanos ante Dios y ante la ley. Fue aquí donde dijo Bolívar, o donde lanzó aquella frase memorable: Moral y luces son los polos de una república, moral y luces son nuestras primeras necesidades; de allí que hoy el gobierno revolucionario haya asumido con carácter casi sagrado las tareas de impulsar un nuevo modelo educativo que aquí está contenido en la Constitución Bolivariana, una educación gratuita y de calidad para todos y para todas las venezolanas y los venezolanos, eso es parte esencial del proyecto bolivariano. Debo hacer aquí un comentario sobre este tema tan importante para todos como lo es el tema de la educación. Hoy conversé con un grupo de jóvenes de aquí de la Orquesta Sinfónica Infantil y Juvenil del Estado Bolívar y algunos estudian en la Universidad de Oriente aquí en Guayana, en el Núcleo de Guayana, saludos a los muchachos de la Universidad de Oriente. Ahora me han dicho que la Universidad de Oriente aquí en Guayana la mantienen cerrada, bueno debo decirles que las autoridades de la Universidad de Oriente en Guayana no tienen ninguna excusa para mantener cerrada la universidad y negarles el derecho a la educación a los jóvenes de Guayana. Debo decirles que cualquier autoridad que le niegue el derecho a la educación a la juventud, a los jóvenes venezolanos, está violando la Constitución y las leyes y por tanto debe ser denunciado ante los tribunales de la República, por tanto debe ser denunciado por los afectados en primera instancia que son los propios estudiantes, los estudiantes de la Universidad de Oriente deben denunciar a las autoridades que no quieren abrir la universidad y les están negando el derecho al estudio y a la educación. Ahora, esa es sólo parte de la problemática, pero la educación tiene una problemática mucho más profunda, las universidades por ejemplo ustedes saben que son autónomas, tienen una autonomía, ahora bien la Constitución Bolivariana habla de la democracia en todos los niveles y en todos los espacios, la democracia tiene también que llegar a los ámbitos y a los recintos universitarios, no puede ser que un Rector y un grupo de profesores en contra de la opinión de la mayoría de los estudiantes y de la comunidad universitaria por razones meramente políticas decidan cerrar una universidad, eso no se puede permitir, eso es atentatorio contra la Constitución y las leyes, por eso es que nosotros estamos impulsando un nuevo proyecto o una nueva Ley de Educación Superior para que dentro de las universidades se desarrolle un proceso de transformación universitaria de democratización de las universidades donde sean los estudiantes los que tomen las grandes decisiones en el mundo universitario y no sea una elite o una cúpula de profesores que muchas veces actúan no como profesores sino como saboteadores, muchas universidades se unieron a la conspiración pero no porque los estudiantes lo hayan querido así sino porque algunos rectores y profesores se sumaron a la, al intento de paralización de la vida del país para derrocar al gobierno bolivariano, por eso decimos transformación universitaria eso es vital para la educación en el país. Esto, vean ustedes es parte de la ofensiva, la ofensiva implica un ataque en todas las direcciones, la ofensiva implica armarse de las ideas primero, no puede haber una ofensiva sin ideas y la idea de Bolívar sobre la educación es vital y aquí la lanzó en el Congreso de Angostura, repito, las naciones marchan hacia su grandeza con el mismo paso con que camina la educación, este gobierno revolucionario ha hecho esfuerzos y ha obtenido logros en la educación que nunca se hicieron en 40 años de historia en el siglo XX, pero aún falta mucho por lograr, aún falta mucho por hacer, aún tenemos que terminar de desmoronar el viejo andamiaje corrupto e ineficaz de una educación que había caído en manos de mercaderes y que lo menos que le importaba era la instrucción, la educación y las luces de un pueblo y sobre todo de una juventud. Saludo de manera especial a los estudiantes universitarios de Venezuela. Saludo a los jóvenes estudiantes que dirigen la Federación Bolivariana de Estudiantes que están aquí con nosotros. ¡Qué viva la Federación Bolivariana de Estudiantes! Qué vivan los estudiantes, pero yo le hago un llamado a todos los estudiantes de Venezuela a que se unan a la Federación Bolivariana de Estudiantes, a que se organicen para la batalla. Primero por las ideas muy claras, la idea la da Bolívar en Angostura, moral y luces son los polos de la república bolivariana, no podemos permitir que la educación siga en manos de mercaderes o de politiqueros que en vez de estar trabajando por la educación o a favor de la educación lo que han tratado es de sabotear la educación, por eso muchachos estudiantes de Venezuela organícense por todas partes y con la Constitución Bolivariana en algo vamos a la batalla, a la ofensiva por todas partes, por dentro de las universidades y por fuera de las universidades. Asistentes: ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! Presidente Chávez: Chávez no se va, aquí los que se van a ir son otros. Asistentes: ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! Presidente Chávez: Necesitamos que todos los funcionarios que estén al frente del pueblo o de las instituciones estén comprometidos con el proyecto constitucional, no puede haber ambigüedades de ningún tipo, no es momento de debilidades ni de ambigüedades ni de división entre los revolucionarios, se impone la firmeza y la unidad revolucionaria. Firmeza y unidad revolucionaria, fortaleza revolucionaria; un revolucionario no puede estar jugando a varias posiciones al mismo tiempo, tienen que estar alineados con la revolución día y noche y en todas partes y eso es parte de la ofensiva popular. El pueblo nos ha dado un ejemplo supremo de conciencia, de firmeza y de compromiso con la revolución, los dirigentes no podemos estar por debajo de la fortaleza de la conciencia y la sabiduría del pueblo heroico de Venezuela. Pues bien la ofensiva requiere unidad, organización e ideas claras, los estudiantes deben por todas partes irse al ataque y cuando digo al ataque no estoy diciendo que vayan a estar quemando carros ni estar tirando piedras ni encapucharse el rostro, no, esos no son los métodos de lucha de los revolucionarios de hoy, con ideas al debate y a la batalla organizativa por dentro de las universidades y por fuera de las universidades pero necesitamos una profunda transformación en el mundo universitario venezolano, democracia universitaria, para ello contarán con el apoyo pleno y completo del gobierno revolucionario y de todos los funcionarios del gobierno revolucionario. Dentro de poco debe aprobarse en la Asamblea Nacional, este mismo año, ahora en los próximos meses la nueva Ley de Educación Superior para impulsar la transformación universitaria, esa es una de las ideas fundamentales del proyecto de Bolívar, de Simón Bolívar, que aquí en Angostura quedó sembrado para siempre y que hoy estamos aquí profundizándolo, retomándolo y alimentándolo, la ideología bolivariana es la ideología de esta revolución. Bolívar aquí en Angostura también lanzó otra idea fundamental que hoy sigue teniendo poderosa vigencia y que debe servirnos a los revolucionarios como arma para la batalla ideológica, para la ofensiva ideológica; además de la unión cívico militar, además de la educación como arma vital para el desarrollo del país Bolívar habló aquí en Angostura de la igualdad, la igualdad, la igualdad dijo, los hombres –dijo Bolívar- nacemos por naturaleza desiguales, desiguales en genio, en temperamento, en el color de la piel y en otras circunstancias biológicas. Bolívar comenzó reconociendo que nacemos desiguales, algunos nacen en cuna rica, otros nacemos en cuna pobre; algunos nacen en las grandes ciudades, otros nacemos en los campos a la orilla de los ríos del interior, pero luego agrega Bolívar, oigan bien esto porque esto es fundamental para la batalla de este momento, para el ataque ideológico, para la ofensiva estratégica del año 2003 en la que ya estamos montados, Bolívar dijo que aunque nacemos desiguales por naturaleza luego vienen las leyes, luego viene el Estado, luego viene el Derecho y las leyes para generar a través de su aplicación una igualdad, un estado de igualdad a la que él llamó la igualdad política y la igualdad social y yo subrayo el último término de Bolívar, la igualdad social. Bolívar aquí abogó por la eliminación de los privilegios, por la eliminación de las desigualdades, por la abolición definitiva de la esclavitud, fue cuando dijo Bolívar tronando aquí en la garganta del Orinoco aquella frase que todavía recorre no sólo Venezuela sino recorre los espacios donde vivimos los pueblos pobres de la tierra. Bolívar lanzó aquella frase inmemorable y vigente hoy para más de tres cuartos de habitantes del planeta Tierra, un pueblo ignorante es instrumento ciego de su propia destrucción; nos quieren dominar más por la ignorancia que por la fuerza, un pueblo ignorante es manipulado fácilmente por los engañadores, un pueblo ignorante cae y confunde la libertad con el libertinaje y confunde la libertad con la anarquía y confunde la ley con la venganza, un pueblo ignorante es dominado fácilmente por las elites ilustradas. Por eso es que Bolívar planteaba que la educación era elemento fundamental para generar un grado de igualdad  y de libertad y es cierto compatriotas, sin educación no hay libertad y sin libertad no hay igualdad, sigue siendo aquella idea de Bolívar arma para la batalla; por eso es que la educación popular va mucho más allá del aula, la educación popular tiene que ver con la conciencia del pueblo, la educación popular tiene que ver con la difusión de las informaciones, tiene que ver con la comunicación social y por eso nuestra batalla mediática en contra de la pretensión de los dueños de la mayor parte de los grandes medios de comunicación en Venezuela de tratar de engañar al pueblo, de tratar de manipular al pueblo; no han podido hacerlo en diez años y no lo podrán hacer en mil años, por más dinero que gasten, por más dinero que tengan. Lo que en Venezuela ha estado ocurriendo en relación con los medios de comunicación social no tiene parangón en la historia del mundo, por eso qué bueno, aquí tengo un ejemplar del proyecto de Ley sobre la Responsabilidad Social en Radio y Televisión, esta ley es imprescindible para todos los venezolanos, fue introducida a la Asamblea Nacional el 23 de enero de este año 2003 y forma parte de la ofensiva ideológica, de la ofensiva general. Ya fue aprobada en primera discusión por los diputados revolucionarios, hace unos días trabajaron hasta las 4 de la mañana porque la oposición por supuesto está saboteando la aprobación de la ley pero allí están los diputados de la revolución, los diputados del pueblo, vamos a darle un aplauso a los diputados bolivarianos, a los diputados del pueblo y vamos a pedirles que conserven la unidad y la fortaleza y la conciencia porque esta ley se aprobó en primera discusión pero ahora pasó a una Comisión que debe estudiarla con más detalles para llevarla a una segunda discusión en la Asamblea Nacional, esa segunda discusión no puede esperar mucho tiempo, esa segunda discusión la estaremos esperando pero mientras tanto llamo al pueblo venezolano al ataque para que se apruebe la Ley de Responsabilidad Social de la Televisión, de la Radio y la Televisión venezolana. Esta ley, claro los dueños de los grandes medios ya han comenzado a atacarla porque a ellos no les conviene, eso es como los narcotraficantes a los que no les conviene una Ley Antinarcóticos, o eso es como los contrabandistas que luchan para que no se apruebe la Ley Anticontrabando, o eso es como los delincuentes que no quieren que haya una policía seria; igual pasa con los dueños de los medios, ellos han estado violando la ética y la responsabilidad con un pueblo, han estado tratando de engañar a un pueblo, tratando de manipular a millones, tratando de engañar al mundo; con esta ley se pondrán los puntos sobre las íes en cuanto a los medios de comunicación social, es una ley fundamental y eso es parte de la ofensiva jurídica, la ofensiva política. De todos modos mientras se aprueba la ley hay que recordar que se han abierto unos procedimientos administrativos en contra de los cuatro grandes canales de televisión que hay en Venezuela para que respondan por una serie de hechos irregulares, ahí está el proceso que está conduciendo el ministro Diosdado Cabello, el ministro de Infraestructura y el presidente del Consejo Nacional de Telecomunicaciones, Jesse Chacón Escamilla, ya veremos en qué resulta el procedimiento y la investigación administrativa, pero también hay un procedimiento en cuanto al tema de los medios, sobre todo la televisión, hay unas medidas de solicitud de protección a los derechos de los niños porque esa televisora atropella los derechos de los niños y de las niñas, estamos a la espera de que los tribunales o las instancias judiciales correspondientes respondan a la solicitud de medidas cautelares para proteger a millones de niños y niñas venezolanas que están siendo atropellados por las televisoras privadas de Venezuela, porque les están metiendo en la mente la violencia, el odio; a esos niños tenemos que protegerlos, no podemos permitir que sean atropellados, ellos tienen derecho y los derechos de los niños y los derechos de las niñas privan sobre cualquier otro derecho de nosotros porque ellos son lo más inocente que tenemos entre cielo y tierra. Yo le hago un llamado a los tribunales de Venezuela, a los jueces de Venezuela para que asuman su responsabilidad ante la Constitución y las leyes, porque parece que ahora casi no hay jueces que quieran asumir responsabilidades. ¿Dónde están los jueces?, se pregunta el pueblo, esa es parte de la ofensiva, el pueblo tiene que estar pendiente de los jueces. ¿Ustedes saben quiénes son los jueces del Estado Bolívar? Levanten la mano los que no sepan. Ve, la gran mayoría. Ustedes tienen que saber quiénes son los jueces de Bolívar, averigüen quiénes son, tienen que saber cuál es su historia y tienen que vigilarlos porque así como saben quién es el Gobernador y quién es el Alcalde y quiénes son los diputados. ¿Ustedes no saben quién es el Gobernador? ¿No saben quién es el Alcalde? ¿No saben quiénes son los diputados? Bueno así como tienen que saber quién es el Gobernador, dónde vive y qué es lo que hace y dónde está el Alcalde y dónde vive y qué es lo que hace y pedirles que les rindan cuenta, y quiénes son los diputados y las diputadas del Estado Bolívar y exigirle que les rindan cuenta, así tienen que saber quiénes son los jueces del Estado Bolívar y de toda Venezuela, porque tenemos que comenzar todos los venezolanos a exigirle a los jueces que cumplan con sus obligaciones porque si no cumplen con ellas no pueden seguir siendo jueces, sencillamente así. No podemos tener jueces que no se atrevan a tomar decisiones para encarcelar por ejemplo a los golpistas. ¿Por qué los golpistas están libres? ¿Por qué los terroristas petroleros no están presos? Eso no es culpa de Chávez, si fuera por mí todos estarían en prisión pero eso no depende de mí, eso depende del Poder Ciudadano, de la Fiscalía General de la República y de los jueces de la República, por eso nosotros pedimos justicia, justicia pide el pueblo venezolano y para que se aplique la justicia están los fiscales y los jueces de la república. Esto es muy importante que lo sepamos porque hay gente que me dice a mí por qué yo no meto preso a tal o cual persona, yo no puedo meter preso a nadie, no está dentro de mis atribuciones, aquí cada quien tiene que asumir su responsabilidad; eso es como que estemos jugando beisbol y venga el equipo de aquí del Estado Bolívar jugando contra el equipo de Barinas y entonces esté ganando el Estado Bolívar y venga el, un bateador del Estado Barinas y meta jonrón con las bases llenas porque el pitcher no sirve para nada y entonces venga el manager del Estado Bolívar y cambie el centerfield como si fuera culpa del centerfield que le dieron jonrón al pitcher, hay que cambiar es al pitcher y aquí son los jueces los que hay que cambiar entonces si no quieren asumir su responsabilidad, no es Chávez el que tiene que irse, son todos aquellos que teniendo responsabilidad no quieren asumirla o no pueden asumirla, pues que se vayan a otro lado entonces y que le den paso a venezolanos y venezolanas honestas y honestos y con coraje para asumir sus altas responsabilidades, y esa también es, ese también es un elemento del sistema ideológico bolivariano, no a la impunidad; Bolívar lo dijo aquí en Angostura también reclamando leyes inexorables, reclamando leyes y que se apliquen las leyes, reclamándole a los jueces que asuman su responsabilidad. Bolívar venía planteando desde el Manifiesto de Cartagena en 1812 lo que aquí mismo ratificó en 1819 en el Congreso de Angostura criticando la impunidad, dijo Bolívar cuando hizo el Manifiesto de Cartagena aquella frase: a cada conspiración sucedía un perdón y a cada perdón sucedía otra conspiración que volvía a ser perdonada y fue así como caímos en la clemencia criminal que derrotó y que carcomió las bases de la república, la república necesita leyes inexorables y magistrados inexorables que hagan cumplir las leyes y que manden a prisión a los que tienen que ir a prisión, los golpistas, los saboteadores, los terroristas petroleros tienen que ir a prisión y de eso se tienen que encargar los jueces y los fiscales de la república. Desde Ciudad Bolívar pido a nombre de todo el pueblo venezolano sí a la justicia y no a la impunidad, justicia pide el pueblo venezolano. Bolívar. Asistentes: ¡Justicia, justicia, justicia, justicia, justicia, justicia, justicia, justicia! Presidente Chávez: Bolívar aquí en Angostura aquel día memorable del 15 de febrero de 1819 también lanzó otras ideas que hoy en día son, ya lo he dicho, armas para la batalla ideológica, para la batalla de todos los días, la unión cívico militar, la educación, la igualdad, las leyes, la justicia, la libertad, la igualdad, la justicia decía Bolívar debe ser la reina de todas las virtudes republicanas. En fin queridos compatriotas tomemos el discurso de Angostura, leámoslo y extraigamos de allí las armas fundamentales para la ofensiva ideológica, para la batalla política, para la batalla social; el gobierno revolucionario está al frente de la ofensiva en lo político, en lo económico, en lo social; hemos tomado decisiones trascendentales en los últimos días, ¿ustedes ya tienen por allí la lista de los precios que hemos decretado? Aquí yo cargo la mía en el bolsillo, carguen ustedes la lista de los precios en el bolsillo y que nadie se deje robar y que aquel que esté violando esta disposición del gobierno revolucionario sea denunciado ante el Indecu, por aquí está el Indecu, aquí está el presidente o representante del Indecu, ustedes deben denunciarlo pero no sólo es el Indecu, es la Gobernación, las alcaldías y el pueblo, he dicho que deben organizarse brigadas de defensa de los precios, que anden todos los días en las bodegas, los abastos, los supermercados, los mercados revisando a ver si se está cumpliendo el mandato del gobierno revolucionario y si no se cumple pues deben exigir que se cumpla y deben denunciar a los que violen esta disposición. Por ejemplo a cómo están vendiendo aquí el kilo, el kilo de carne de gallina. ¿Hay gallinas aquí? ¿No hay? A ver ¿quién me dice a cuánto venden el kilo de carne de gallina, dos mil bolívares? Acá, ¿cuatro mil te lo vendieron a ti? No te dejes robar chica, si te lo vendieron a 4 mil, te robaron. La carne de gallina no se puede vender más allá de dos mil bolívares el kilo, ese es el precio máximo de un kilo de gallina. Y el pollo ¿a cómo venden el kilo de pollo? ¿Cinco mil bolívares? Te están robando también, allá lo vendieron a tres mil bolívares. ¿Cinco mil por aquí? Bueno, el kilo de pollo entero, el pollo entero no debe valer más de mil 800 bolívares, mil 800, nadie debe pagar más de mil 800 bolívares por un kilo de pollo entero. El kilo de carne de res ¿a cómo lo están vendiendo aquí?, pero ustedes saben que hay varios tipos de carne, tienen que saber diferenciarlo, por ejemplo la carne de res la más cara que es la de primera ¿a cómo la venden aquí? ¿A siete mil? Seis mil, siete mil. La carne de res más cara, la de primera no debe costar más de cinco mil bolívares el kilo y la más barata, la de tercera ¿a cómo la están vendiendo? ¿A cinco mil, a cuatro mil? Bueno la carne de res de tercera nadie debe pagar más de dos mil 100 bolívares por el kilo de carne de res de tercera. El kilo de arroz ¿a cómo lo están vendiendo aquí? Cinco mil bolívares también, aquí como que venden todo a cinco mil. Bueno ojo con el Indecu pues y ustedes también, el kilo de arroz, miren hay varios tipos de arroz, el que tiene uno por ciento de granos partidos es el más caro, un kilo de arroz del más caro no debe, no debe valer más de mil bolívares el kilo de arroz del más caro y el kilo de arroz del más barato que es el que tiene 10 por ciento de granos partidos, eso debe decirlo en el empaque, ahí dice, tienen que revisar bien, el arroz más barato de 10 por ciento de granos partidos el precio máximo debe ser 750 bolívares y asimismo la harina de maíz precocida ¿a cómo la están vendiendo aquí? ¿También a cinco mil? ¿Ah? Ustedes todos dicen cinco mil ¿cuánto, dos mil? ¿Siete mil? Dos mil bolívares dicen por allá. Bueno miren el kilo de harina de maíz precocida para las arepas el precio debe ser máximo 750 bolos, 750 bolívares, ese debe ser el precio máximo de la harina de maíz precocida; las pastas alimenticias el kilo mil 450 bolívares y así vamos; las sardinas ¿a cómo venden aquí las sardinas?, un kilo de sardinas frescas debe ser de 700 bolívares máximo, un kilo de sardinas fresca. Bueno, bueno, las sardinas enlatadas, las sardinas enlatadas el de 125 gramos que es la lata pequeña esa, eso no debe costar más de 400 bolívares la lata de 125 gramos; el pernil de cochino con hueso, un kilo cuatro mil bolívares; la costilla de cochino, un kilo cuatro mil bolívares; la carne de bovino tres mil bolívares, bueno ustedes busquen la lista. ¿Quiénes tienen la lista por ahí? Hoy salió, hoy salió la lista y hemos sacado volantes ¿no les repartieron volantes por ahí?, bueno sáquenle fotocopia y yo estoy seguro que aquí la Gobernación y las alcaldías podrán sacar también las listas para repartirlas y la CVG por todos lados para que nadie se deje robar, nadie se deje especular y ésta es una decisión del gobierno revolucionario para defender al pueblo, sobre todo a los más pobres, a la clase media, de los ataques de los especuladores. Pero al mismo tiempo por supuesto estamos preparando una serie de medidas para impulsar el desarrollo económico y el desarrollo social y aquí en el Estado Bolívar he aprobado un conjunto de proyectos agrícolas, pesqueros, forestales, mineros, industriales que se aproximan al monto de unos, para los próximos meses del Fondo de Desarrollo de la CVG, del Fondo Guayana, unos 20 mil millones de bolívares para seguir apoyando el empleo y el desarrollo del Estado Bolívar además de los planes de la CVG, de los planes de la zona de desarrollo especiales, de los planes del Eje Orinoco-Apure, de los planes de la Gobernación y de las alcaldías para continuar apuntalando al Estado Bolívar, porque el Estado Bolívar tiene una gran importancia para el país, la ubicación geográfica, las riquezas infinitas que tiene de minerales, de materias primas, de agua, de recursos forestales, la biodiversidad, las bellezas turísticas, el gran río Orinoco que nos une con el Brasil y que nos une con el Atlántico, ésta es una inmensa región con un inmenso potencial para contribuir al portentoso desarrollo de la Venezuela bolivariana del siglo XXI que está comenzando a renacer de entre las piedras, de entre las sabanas, de entre los ríos, de entre las montañas. Así será, yo le pido a Dios, Padre nuestro de todos los días y a Jesús, el Redentor de los pueblos que nos acompañen en el esfuerzo y que nos permitan reconstruirnos en paz, unidos todos. Yo ratifico mi llamado a los sectores de venezolanos que adversan al Gobierno, lo he dicho, tienen derecho a no estar de acuerdo con Chávez pero también tienen obligaciones de respetar la Constitución y las leyes venezolanas y de respetar a los que no están de acuerdo con ellos, porque yo que recorro el país lo sé, lo sé porque lo veo, no es que me lo cuenta, lo veo; la gran mayoría del pueblo venezolano apoya a Chávez y al gobierno revolucionario, la gran mayoría del pueblo venezolano está consciente de lo que aquí está en juego, pero también le digo a los que no me apoyan que no me importa que no me apoyen pero que apoyen a la nación, que apoyen a Venezuela, que apoyen a la república, que apoyen a la patria porque ellos también son hijos de esta patria y también ellos viven aquí y también sus hijos vivirán aquí y sus nietos vivirán aquí, y todos viviremos juntos y en paz como hermanos, ese es el sueño que nos carga, que nos mueve y que nos impulsa, hoy 15 de febrero he venido a sentir la brisa refrescante del Orinoco, a poner mi pie sobre la roca más antigua de la tierra y a mirar con mis ojos la maravilla que es el río Orinoco en la angostura de Ciudad Bolívar y a recibir de ustedes ese impacto tremendo del pueblo bolivariano con su bandera, con su moral, con su mística y con su decisión inquebrantable de triunfar. Compatriotas la lucha continúa, compatriotas la unidad es vital, conservémosla y fortalezcámosla. Compatriotas, Bolívar es la bandera. Compatriotas, la lucha es de todos los días. Compatriotas, vamos pues al ataque, a la batalla de todos los días porque nuestro destino, ya lo he dicho, no es otro que la victoria. Triunfaremos para que viva Venezuela, para que viva la república. Y dejo pues a todos los habitantes del Estado Bolívar mi saludo revolucionario, les dejo a todos los hombres, mujeres y niños de Bolívar mi corazón, mi amor y mi compromiso de seguir batallando por la Venezuela que soñó Simón Bolívar aquí mismo en la angostura del Orinoco. Un inmenso abrazo revolucionario y bolivariano para todos ustedes queridos compatriotas. ¡Que viva Bolívar! ¡Qué viva Angostura! ¡Que viva Venezuela! ¡Que viva el pueblo bolivariano! Un abrazo hermanos. Protocolo: Y así concluye esta transmisión del Ministerio de Comunicación e Información de la República Bolivariana de Venezuela y la Red Nacional de Radio y Televisión."
