"x"
"1" "Presidente Chávez: Buenas tardes a todas, buenas tardes a todos. Amigas y amigos, compañeras, compañeros, compatriotas del Estado Anzoátegui. De paso por aquí por el Oriente del país, desde Anzoátegui saludamos a todos los pueblos del Oriente, de los Estados Sucre, Anzoátegui, Monagas, Nueva Esparta, Delta Amacuro, Estado Bolívar, y toda esta gran región del Oriente venezolano, un saludo de mi alma para todos. Ciudadano Jesse Chacón, Ministro de Información, de Comunicación; ciudadano Tarek William Saab, diputado a la Asamblea Nacional y candidato a la Gobernación del Estado Anzoátegui. Yo estoy seguro que ustedes van a elegir a Tarek como gobernador de Anzoátegui el próximo mes de septiembre; ciudadano Nelson Moreno, alcalde del Municipio Sotillo; ciudadano Teniente Coronel Edgar Camejo Abreu, presidente del Fondo Nacional de Desarrollo Urbano; ciudadano licenciado Simón Pestana, vocero y coordinador de enlace del Comando Nacional Maisanta; ciudadano General de Brigada Alexis Maneiro Gómez, Comandante del Regional N° 7 de la Guardia Nacional y de la Guarnición del Estado Anzoátegui; ciudadano Coronel Luis Peña Meleán, Comandante del Batallón de Cazadores Pedro Zaraza; ciudadano Presbítero Juan Bautista Gómez Santamaría, párroco de Clarines, allá en Anzoátegui, me dice el sacerdote que está en Clarines allá trabajando con el pueblo, y agradezco mucho su presencia y sus bendiciones; queridos compatriotas integrantes de la familia que en el día de hoy han recibido las llaves, los documentos y la adjudicación de su apartamento, los felicito a todos, compatriotas de esta tierra; invitados especiales, autoridades locales, regionales, civiles, militares. Hoy estamos entregando tres conjuntos residenciales en todo el país, hemos relanzado el Plan Nacional de Viviendas, que había sido frenado gracias a la acción golpista y saboteadora de la oposición venezolana. Los planes de vivienda de la revolución arrancaron muy bien en el año 99, con viviendas dignas además para la familia, no cajitas de fósforo; en el año 2000 se incrementó aún más el Plan de Vivienda, pero en el 2001 sufrió un frenazo, producto de la falta de recursos, nos hicieron mucho daño los golpistas y los que pararon Pdvsa, y la economía venezolana sufrió un infarto y el Gobierno pues se quedó sin recursos, apenas para pagar los sueldos y los aguinaldos tuvimos, a duras penas el año 2002 y luego el 2003. Este año 2004, yo lo dije compatriotas desde el comienzo, el 2004 es el año de la plena recuperación de la economía venezolana, plena recuperación de la economía. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Yo los quiero felicitar a todos porque hemos trabajado muy duro, y hemos comenzado a reactivar planes tan importantes para el pueblo, sobre todo para los pobres, para las clases media, como es el Plan de Viviendas. Miren, qué bonitos apartamentos. ¡Qué bonitos apartamentos! Hoy estamos entregando aquí este conjunto residencial, en esta zona occidental del Estado Anzoátegui, aquí entre Puerto Píritu, Pueblo Viejo, quiero saludar a toda la gente de Píritu, de Puerto Píritu y de toda esta región. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Gente trabajadora, pescadores, agricultores, trabajadores, a las mujeres, a los hombres, a los jóvenes, a los indígenas, esta es una tierra indígena, Puerto Píritu. Bueno, todos los pueblos, todos, todos. Ahora, oigan esto que es importante. Hoy, a esta misma hora, estamos entregando también otro conjunto residencial parecido a este, allá en Margarita, en Juangriego, en este mismo instante está el Ministro de Infraestructura, Coronel Ramón Carrizales, entregándole a la gente pobre, a las clases medias de Margarita, son 170 viviendas; y a esta misma hora, allá en la Costa Oriental del Lago, también estamos entregando otro conjunto habitacional. Así como hace 10 días entregamos más de mil viviendas allá en el Estado Zulia, y la próxima semana entregaremos más viviendas en Maracay y en Carabobo, y en Táchira, y en Nueva Esparta, y en Sucre, y en el Estado Bolívar, y aquí mismo en Anzoátegui seguiremos haciendo viviendas. Le he pedido al Ministro de Infraestructura, le he pedido a este muchacho, yo quiero hacerle una mención especial al nuevo presidente del Fondo de Desarrollo Urbano, el Teniente Coronel Edgar Camejo Abreu, y a todo su equipo, desearle mucho éxito, él está comenzando su gestión, pido para él todo el apoyo. Le he pedido que planifiquemos nuevos conjuntos de viviendas para el Estado Anzoátegui, para el Oriente del país, de varios tipos. Estos son unos apartamentos muy buenos, algunos son de 80 metros cuadrados, perdón de 90 metros cuadrados. Yo tenía por ahí una carpeta pero no sé dónde andará. ¡Ajá! gracias Camejo. Unas viviendas, estamos entregando allá en Nueva Esparta 115 viviendas, en la Urbanización Las Villarroeles, y en el Zulia, en Ciudad Ojeda, como ya dije, 260 más. Ahora, estos son apartamentos, aquí en Lagunita de Píritu, en este desarrollo urbanístico, 140 viviendas multifamiliares, apartamentos; oye, qué frescos son, qué fresco son. Entré a este apartamento de la familia a la que tuve el honor de saludar allí con su pequeña hija, y son muy frescos y sopla buena brisa aquí, creo que están bien ubicados ¿no? La playa queda a 5 minutos, aquí mismo, Puerto Píritu aquí mismo, la Carretera Nacional aquí mismo, además la zona es buena para sembrar, vi que hay buen maíz por aquí, buen maíz. Así que aquí hay buenas condiciones. Le he dicho al Comandante Camejo que hagamos el plan, y yo les pido ayuda a todos ustedes. ¿Quiénes de los que están aquí van a vivir, o ya viven en este conjunto? Allá están por allá hay una familia. Bueno, ustedes no vayan a pretender que le vamos a entregar a todos ustedes, son 112 apartamentos que hemos concluido, vienen nuevos planes habitacionales, para esto hay que tener paciencia, porque es una familia por apartamento, no puede meterse 5 familias en un apartamento. Pero fíjense lo siguiente, por eso es que es tan importante, tan importante tener gobernadores con los que uno pueda trabajar. ¿Por qué? Porque la Gobernación tiene mucho que ver con la atención a los problemas del pueblo de Anzoátegui, pero este traidor que tienen ustedes aquí, golpista, lo que hay que hacer es barrer con él en septiembre, porque no se encarga para nada de los problemas del pueblo sino que ha traicionado al pueblo para ponerse al servicio de la oligarquía y del golpismo. Por eso es que yo les pido a ustedes, yo necesito, como necesito el aire para respirar, que ustedes elijan a Tarek gobernador, para poder trabajar juntos y solucionar los problemas, tantos que hay en el Estado Anzoátegui, uno de ellos el problema de la vivienda. Pero mientras tanto aquí yo quiero que organicemos un núcleo de desarrollo endógeno en torno a estas torres de apartamento, un núcleo de desarrollo endógeno, vamos a ampliar. Por ejemplo, me decía el Comandante Camejo que ya habló con algunos habitantes de por aquí, de las inmediaciones, que tienen parcelas, ¿verdad? Y tienen viviendas muy vulnerables; le he dicho a él que iniciemos un plan de sustitución de ranchos por viviendas, en las parcelas que ya existen por aquí. De forma tal que esto es la punta de lanza en el relanzamiento del Plan de Viviendas en el Estado Anzoátegui y en toda Venezuela. Y yo le pido a Dios que nos siga ayudando para que en los próximos meses sigan apareciendo apartamentos, viviendas, que además tienen los servicios todos: agua potable, energía eléctrica, áreas verdes, una planta de tratamiento de aguas. Y la segunda etapa, Camejo, debe prever la escuela, una Escuela Bolivariana para esta zona, un módulo para Barrio Adentro, debe prever además campos deportivos, una cancha múltiple para los muchachos; ese es el concepto de la vivienda integral revolucionaria, porque no se trata sólo de que la gente tenga el techo, la vivienda tiene que ver con el hábitat, la cultura, la educación, la salud, el trabajo. Aquí mismo al lado hay mucho terreo fértil, así que podemos organizar cooperativas para la siembra, para la cría, para la manufactura, la pequeña empresa, para la pesca, para el turismo; se trata de la vivienda acompañada de todas las necesidades para la vida digna de una familia; ahora ya la vivienda es digna. ¿Ustedes recuerdan las viviendas que entregaba la cuarta República? Unas cajitas de fósforos que se caían con el primer ventarrón. Ahora estamos entregando apartamentos de 95 metros cuadrado, con 3 habitaciones, 2 baños, sala-comedor y cocina, y otro lote de apartamentos de 82 metros cuadrados, y un urbanismo con todos lo servicios que incluye, como ya dije compatriotas, la planta de tratamiento de aguas; esto beneficia a 700 personas. Allá en Las Villarroeles en Nueva Esparta, so 115 viviendas, y allá en el Zulia 140 viviendas. Bueno, ahora esta ocasión de entregar estas viviendas me sirve para ratificar el compromiso social que tiene mi Gobierno con el pueblo venezolano, el compromiso de la revolución sobre todo con los pobres, con los más necesitados, con la clase media; el compromiso de continuar buscando los recursos para poder construir viviendas suficientes para todos, escuelas suficientes y dignas para todos nuestros niños, atención médica, medicamentos, alimentos. Por eso es que las misiones revolucionarias siguen avanzando. Esta mañana nada más aprobé un presupuesto nacional para incrementar la dotación de alimentos a Mercal, para que Mercal siga extendiéndose por todo el país, ahora con las bodegas, Mercalitos, para que haya Mercales, Mercalitos. He aprobado un programa nuevo en la Misión Barrio Adentro, para comenzar, y ya comenzamos a hacer operaciones de cataratas, mucha gente pobre que ya casi no ve por las cataratas en los ojos; pues ya hemos operado a más de 1.000 en La Habana, allá en Cuba, y vienen como nuevecitos mirando lejos y mirando bien. Así que las misiones revolucionarias seguirán dándole al pueblo lo que es del pueblo, el gobierno revolucionario seguirá gobernando, este es un Gobierno que gobierna. La oposición desesperada (creo que se están desesperando) el diablo se está desesperando. Yo le aconsejo al diablo que no se desespere, pero andan como desesperados, no se vayan a volver locos, pero esta oposición no da pie con bola. Hoy es día 22 de julio ya, y dentro de pocos días, lo que quedan son 8 días de este mes, y 15 del otro, o 14 más bien, incluyendo el 15 de agosto, serían: 15, 23 días los que quedan. Dentro de 23 días el pueblo venezolano le dirá NO a la oligarquía, le dirá NO a los que pretenden entregarle el país al imperio norteamericano; este país es libre y es de nosotros, y es de nuestros hijos, no es de la oligarquía, y mucho menos de los imperialistas. Asistentes: ¡Uh, ah, Chávez no se va! Presidente Chávez: Esta noche yo voy para Nueva Esparta en un ratito, vamos a inaugurar allá además un hospital nuevo, una clínica popular totalmente nueva; seguimos construyendo clínicas populares, todavía a eso no se le ha dado difusión, pero yo lo vine diciendo desde el año pasado. Además de los consultorios de Barrio Adentro, estamos haciendo unas clínicas populares para atender al pueblo, totalmente gratuito, y son clínicas que no tienen nada que envidiarle a cualquier clínica privada, hoy vamos a inaugurar una allá en Margarita, y esta noche llegará el Presidente argentino a nuestro país, el compañero Néstor Kirchner y yo quiero que le demos un aplauso de bienvenida por adelantado a este buen amigo y al pueblo argentino que es un pueblo hermano que está luchando igual que nosotros contra el neoliberalismo y contra el imperialismo. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Así que esta noche estará con nosotros el Presidente Kirchner, y mañana vendremos a Guaraguao a nuestra refinería, esa refinería que ustedes defendieron y defienden y que nunca pudo ser paralizada por los golpistas desestabilizadores, y pasado mañana será 24 de Julio, nacimiento de Bolívar, Bolívar nuestro libertador; invito a que celebremos un aniversario más del nacimiento de Bolívar, con mucha emoción, con mucho ánimo, con mucho fervor patriótico, ese es nuestro líder, después de Cristo, Bolívar, esos son nuestros dos jefes, el número 1, Cristo el Redentor, y Bolívar líder guía de nuestro pueblo revolucionario. Y el 24, pasado mañana también estaremos en el desfile naval en Maracaibo, es el Día de la Armada venezolana, de la Marina de Guerra Venezolana. Aprovecho también para saludar a los militares de esta guarnición, del Ejército, de la Guardia, de la Aviación, de la Marina de Guerra, y para ellos el aplauso de nuestro pueblo a los soldados de Venezuela, soldados nacionalistas. Aprovecho para saludar a los trabajadores de Pdvsa, la nueva Pdvsa, a los gerentes de Pdvsa, y a todos los trabajadores de la región oriental y a todo el pueblo oriental. Miren, este estado lleva el nombre de Anzoátegui. El General José Antonio Anzoátegui, fue el jefe de la Guardia de Honor de Bolívar, leal a Bolívar siempre, rindamos tributo a su memoria, luchando unidos para que el próximo 15 de agosto le demos una verdadera lección al diablo, una lección de patriotismo aquí en Anzoátegui y en todo el oriente del país; la campaña bolivariana sigue su marcha. ¿Dónde están los patrulleros? ¿Tú eres patrullera? Tú también, negra tú gritas duro, yo te estaba oyendo ahorita. ¿Y dónde están los patrulleros? Bueno, organícense bien ¿san? Nosotros vamos a ganar esta batalla, pero aún no la hemos ganado, que nadie cante victoria. Yo les pido a todos unidad entorno a Tarek William Saab, el jefe del Comando Maisanta aquí en el Estado Anzoátegui; nadie debe estar jugando al divisionismo, ni hacerle el juego al contrario, todos debemos reconocer el comando que yo he designado en Anzoátegui, el que no lo reconozca está out, está out, está fuera. Aquí en Anzoátegui hay un jefe, uno solo que yo reconozco y que he designado y se llama Tarek William Saab, es el único jefe aquí, del Comando Maisanta y de la unión y todos los miembros del Comando Maisanta Regional. Allá viene el diputado Francisco Solórzano, “Fraso”, revolucionario de esta tierra, ¡camarada! Bueno, todos unidos, el Comando Maisanta. Levanten la mano los que están en las Unidades de Batalla Electoral. ¡Ajá! Las Unidades de Batalla Electoral, las patrullas, cada patrullero debe tener ya la lista. ¿Tienen la lista? Asistentes: Sí. Presidente Chávez: ¿De cuánto? Dime de cuánto, ¿40? ¿Tú tienes los tuyos? ¿Cuántos ubicaste ya? ¿Cuántos has ubicado ya, los 10? ¿Cuántos son bolivarianos? ¿Todos? ¿No hay adecos aquí? Asistentes: ¡Nooo! Presidente Chávez: Sí hay, por ahí están regaditos, vayan a buscarlos, hablen con ellos, sobre todo con los que son pobres, que los han engañado toda su vida, uno que otro copeyano, vayan y llámenlo, y convénzanlo que se vengan con nosotros a construir esta Patria que es de todos, aquí no hay divisiones, nosotros no odiamos a nadie, nosotros los queremos a ellos también porque son nuestros hermanos, lo que pasa es que los han confundido durante mucho tiempo, pero ellos no tienen la culpa; perdónalo señor (dijo Cristo) que ellos no saben lo que hacen. Pero nosotros tenemos que hacer algo por ellos, por salvarlos, por salvarlos de la confusión. Así que ¿ya ubicaron a los 10? ¡Ajá! ¿Y ya saben dónde viven? Asistentes: Sí. Presidente Chávez: ¿Alguien ha ubicado algún muerto? Asistentes: No. Presidente Chávez: Hay que estar mosca porque todavía pudiera haber algún muerto en una lista por ahí. ¿Cuántos nuevos votantes se inscribieron aquí, Tarek? 52.000 nuevos electores se registraron aquí en Anzoátegui, y por lo tanto seguramente se van a incrementar el número de unidades de batalla y de patrullas, 712.000 electores hay en el Estado Anzoátegui. Bueno, vamos por ellos; los que estén dudando, vamos a hablar con ellos, a convencerlos; los que no quieran ir a votar porque tengan algún problema, vamos a ayudarlos, los que no puedan, para que vayan todos a votar el 15 de agosto y por supuesto a decirle NO al imperialismo, NO a la oligarquía, NO a la entrega del país. Miren, yo les voy a poner un ejemplo, Camejo, ¿cuánto le sala a la gente un apartamento de estos? Siéntate. ¿Ustedes saben cuánto le sale a la familia un apartamento de esto? 14 millones de bolívares, eso es casi un regalo, pues, además van a pagar al mes 140.000 bolívares por allí; he dado órdenes para que no cobremos cuota inicial para las viviendas y los apartamentos, que no se cobre cuota inicial. ¡Ah! Pero óiganme, ¿saben por qué nosotros podemos hacer eso? Porque estamos administrando el dinero que es de ustedes, para ustedes. ¿Qué hacía antes la oligarquía cuando gobernaba? Ellos hacían contratos con sectores privados, le daban la plata a los privados, los privados construían unos apartamentos, unas casas bien caras, las que eran de buena calidad eran muy caras, el pobre no puede pagar 100 millones de bolívares por un apartamento, por una casa; y para los pobres hacían unos cuartuchos, unas cajitas de fósforos a las que llamaban soluciones habitacionales, que realmente no eran ni soluciones, ni eran habitacionales, era un robo al pueblo. Eso se acabó aquí, ahora es el Gobierno el que asumió la tarea y la responsabilidad de entregarle al pueblo apartamentos dignos y baratos para que vivan ahí toda la vida, para que ahí procreen a sus hijos, para que vean cómo crecen sus hijos, felices en estos patios, estudiando, haciendo deportes, creciendo, forjando patria para el futuro; esa es la diferencia entre lo que hoy está pasando en Venezuela, y lo que aquí pasó cuando gobernaba el diablo, cuando gobernaban los adecos, los copeyanos y sus derivados que hoy se han agrupado en lo que ellos llaman la Coordinadora Democrática, pero que no es coordinadora porque vaya usted cómo se echan cuchillo ellos mismo ahí. Aquí en las filas de la revolución hay un jefe que se llama Hugo Chávez, y no hay más jefes, no hay otro jefe aquí, un solo jefe hay aquí. Ahora, habrá que ver cuántos jefecitos tiene la oposición, todos quieren ser jefes, pero ninguno lo es, mucho cacique y poco indio, como dicen en mi pueblo, pero tampoco son caciques ni nada. Así que, compatriota, hoy es 22 de julio, estamos en plena Batalla de Santa Inés, el diablo anda suelto, al diablo lo vamos a hacer morder el polvo el 15 de agosto, se va a imponer Dios que está con nosotros, Cristo el Redentor; se va a imponer Florentino, Canta Claro y se va a imponer la revolución y el pueblo en paz y en democracia. Nosotros no caeremos en provocaciones. Si la oposición se desespera, repito que parece que ellos se están desesperando porque están sintiendo ya, así como un boxeador que entra en el primer round bailoteando: ¡cha! ¡cha! ¡cha! Pero cuando siente el primer jab aquí, y cuando siente el gancho aquí, entonces ve que la cosa es en serio y empieza a desesperarse. Ellos salieron bailoteando ahí: “Estamos ganando ya. 60 a 30”. Cuando sintieron el primer jab y el gancho de izquierda empiezan a desesperarse, y el gancho aquí y abajo y el otro aquí abajo. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Nosotros no pedimos tregua, pero tampoco le daremos tregua al diablo, lo vamos a arrollar al diablo. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Los invito a que demos ejemplo al mundo de la grandeza de este pueblo. Lo haremos, en paz y en democracia una vez más. Unidos, con mucho amor, pero con mucha fuerza, por esta Patria, por este Anzoátegui, por esta tierra y por esta esperanza. Ahí quedan pues los apartamentos de Lagunita de Píritu, que seguirán creciendo para felicidad de la familia de Anzoátegui, del pueblo de Anzoátegui. Pido a Dios, Padre Nuestro, que nos siga ayudando para que sigamos dándole a Dios lo que es de Dios y al pueblo lo que es del pueblo. Un abrazo, hermanos, muy buenas tardes. Muchísimas gracias. Moderadora: Queridos compatriotas, ha concluido el acto, por su amable atención y asistencia muchísimas gracias."
