"x"
"1" "Protocolo: Lectura de los decretos mediante los cuales se designan a los ciudadanos Doctor Alí Rodríguez Araque, doctor Francisco Armada, e ingeniero Rafael Ramírez Carreño, como Ministro de Relaciones Exteriores, Ministro de Salud y Desarrollo Social, y presidente de la empresa estatal Petróleos de Venezuela Sociedad Anónima, Pdvsa, respectivamente. República Bolivariana de Venezuela, Despacho del Presidente. Caracas, 20 de noviembre de 2004. Decretos número 3.262, 3.263, Hugo Chávez Frías, Presidente de la República. En ejercicio de la atribución que me confiere el numeral 3, del Artículo 236 de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela. Decreto Artículos único, nombro Ministro de Relaciones Exteriores al ciudadano doctor Alí Rodríguez Araque, titular de la Cédula de Identidad 1.280.756. Nombro Ministro de Salud y Desarrollo Social al ciudadano doctor Francisco Armada, titular de la Cédula de Identidad, 6.911.270, dado en Caracas a los 20 días del mes de noviembre de 2004, años 194 de la Independencia y 145 de la Federación. Ejecútese. Hugo Chávez Frías. Decreto número 3.264, 20 de noviembre de 2004. Hugo Chávez Frías, Presidente de la República. En uso de la atribución que me confiere el numeral 16 del Artículo 136 de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, en concordancia con lo previsto en las cláusulas Décima Séptima y Décima Octava del Decreto número 2.184 de fecha 10 de diciembre de 2002, publicado en la Gaceta Oficial de la República Bolivariana de Venezuela número 37.588 de la misma fecha. Decreto:  Artículo único: Designo presidente del a empresa estatal Petróleos de Venezuela Sociedad Anónima, Pdvsa, al ciudadano Rafael Darío Ramírez Carreño, titular de la Cédula de Identidad 5.479.706. Dado en Caracas a los 20 días del mes de noviembre de 2004. Años 194 de la Independencia, y 145 de la Federación. Ejecútese. Hugo Chávez Frías. Juramentación: Presidente Chávez: Ciudadano doctor Alí Rodríguez Araque; doctor Francisco Armada, e ingeniero Rafael Ramírez Carreño, designado en este día, Ministro de Relaciones Exteriores, Ministro de Salud, Desarrollo Social, y presidente de Petróleos de Venezuela, Sociedad Anónima respectivamente. ¿Juran ustedes compatriotas, cumplir, hacer cumplir la Constitución y las Leyes de la República Bolivariana de Venezuela, así como los deberes inherentes a estos altos cargos? Alí Rodríguez Araque, Rafael Darío Ramírez y Francisco Armada: Sí juramos. Presidente Chávez: Si así lo hicieren, que Dios y la Patria les premien sino que os le demanden, en consecuencia y con la autoridad que me confiere la Ley, quedan ustedes a partir de este mismo instante investidos en sus respectivos cargos y que Dios los acompañe. Asistentes: Aplausos. Protocolo: Firma del libro de Actas, doctor Alí Rodríguez Araque, Ministro de Relaciones Exteriores. Doctor Francisco Armada, Ministro de Salud y Desarrollo Social. Ingeniero Rafael Ramírez Carreño, presidente de la empresa estatal Petróleos de Venezuela, Sociedad Anónima Pdvsa. Ciudadano Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela. Palabras del ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante Hugo Chávez Frías. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Ciudadano doctor José Vicente Rangel, Vicepresidente Ejecutivo de la República, señores Ministros, Ministras, Altos funcionarios del Gobierno, del Estado; ciudadanos Ministros, Alí Rodríguez Araque, Francisco Armada; ciudadanos ex Ministros, amigos, compañeros y camaradas, Jesús Pérez y Róger Capella; ciudadano ingeniero Rafael Ramírez, presidente de Petróleos de Venezuela, invitados especiales, amigas y amigos todos. Apenas acabamos de sembrar al Fiscal valiente, a Danilo Anderson y poco antes de partir en una gira internacional de gran importancia para todos nosotros, para todos nuestros pueblos, para nuestra Patria toda, pues hemos venido una vez más al Salón Joaquín Crespo, a este acto de juramentación de Ministros y de altos funcionarios. Yo aprovecho la ocasión para en primer lugar agradecer desde mi corazón a nombre de todos, de todo el Gabinete Ejecutivo, a nombre de todo el gobierno bolivariano, a nombre del pueblo venezolano, a Jesús Pérez por su dedicación, por su esmero, y por sus logros en este tiempo difícil en el que él ha ocupado la cartera de Relaciones Exteriores. Una actividad intensa, incansable, con mucha humildad, con mucho desprendimiento, con mucha dedicación. Muchas gracias Jesús. Igual el mismo sentimiento, el mismo agradecimiento a Róger, ambos viejos amigos de bastante tiempo, ambos hombres de este pueblo comprometidos con esta causa bolivariana, con este proceso revolucionario, ambos entregados como lo hicieron con esmero, ya lo dije, con dedicación y con grandes logros a estas tareas de transformar a Venezuela hacia dentro y hacia afuera, lo social, la salud, los derechos fundamentales de nuestro pueblo Barrio Adentro y cuántas otras cosas. La creación de un Sistema Nacional de Salud ha tenido, en Róger Capella como Ministro uno de sus más exitosos propulsores. Gracias Róger y estoy seguro que seguiremos contando contigo, el pueblo venezolano seguirá contando con tu patriotismo, con tu desprendimiento, con tu capacidad, con tu entrega al igual que el doctor Jesús Pérez. Y quiero dar la bienvenida, a Alí no le doy la bienvenida sólo que pasa de tercer bate a cuarto bate y asume ahora una nueva función, un nuevo compromiso, un nuevo rol Ministro de Energía y Minas inaugurando el gobierno revolucionario, después presidente de la OPEP, Secretario General de la OPEP y luego presidente de Pdvsa y ¡Vaya! En qué años, vaya en qué época, han sido tres años casi que parecieran 300 años. Gracias Alí, por ese desempeño, por esa tarea patriótica al frente de nuestra industria petrolera, tremenda jornada que quedará selladas para nuestra pequeña historia y para la gran historia de nuestro pueblo. A Rafael Ramírez, pues tampoco le doy la bienvenida es parte del equipo también desde el comienzo, aquí en el alto gobierno Instituto Nacional del Gas, luego Ministro de Energía y Minas; y ahora sume la presidencia de Petróleos de Venezuela sin dejar el Ministerio un nuevo sombrero, un nuevo compromiso pero sabemos de la capacidad de Rafael, de su patriotismo y de su eficiencia.  Al Doctor Armada, le doy la bienvenida al equipo es parte, el doctor Armada, de es Escuela Social de la Medicina parte de esa escuela a la que perteneció y creo liderizó en buena parte de su trayectoria vital aquel grande amigo, infinito patriota que fue Ministro nuestro, luchador, Gilberto Rodríguez Ochoa, por allá por Maroa, por allá por el Amazonas, estuvieron unos años. Francisco mucha suerte y tendrás todo nuestro apoyo para continuar esa labor de darle a nuestro pueblo, de darle a nuestra Nación un Sistema Nacional Público de Salud eficiente, rápido que garantice la vida y el bienestar a todos los venezolanos y a todas las venezolanas. Propicia la ocasión para recordar brevemente algunas cosas, hemos entrado en una nueva etapa, ya la revisábamos con detalle en la jornada aquella de hace algunos días atrás, una semana exactamente, hemos entrado en un nuevo momento estratégico, tenemos al frente un nuevo mapa de navegación. La acción, las acciones que en lo adelante articulemos, desarrollemos, pudiéramos recogerlas, el espíritu de las acciones pudiéramos recogerlo en una sola palabra, un verbo: acelerar, aceleración; estamos en momentos de aceleración. He dicho, tomemos las riendas bien tomadas, afinquemos bien los pies en los estribos, afinemos la mirada, tensemos los nervios, armonicemos los músculos, individuales y colectivos, el espíritu de ofensiva para dar el salto adelante que estamos obligados a dar en lo que nos resta del año 2004, todo el año 2005 y todo el año 2006, un verdadero salto adelante se impone, para que la irreversibilidad de este proceso quede sellada para siempre, para que avancemos mucho más en este proceso revolucionario que como todo proceso revolucionario requiere de cuando en cuando saltos adelante, de cuando en cuando una revolución entra en un perfil bajo, de cuando en cuando una revolución como las aguas de un río caudaloso hace remolinos o entra en un estero y pareciera tranquila, pero un poco más allá broto con fuerza el salto adelante, es imprescindible que sea así, sólo que quienes estamos al frente dirigiendo, pensando, articulando, conduciendo debemos saber muy bien, captar cuando se aproxima un momento, un nuevo momento para dar ese salto adelante, yo estoy absolutamente seguro de que estamos en un momento muy apropiado para dar ese salto adelante y lo vamos a dar, pido a todos, pido a todas que pongamos en máximo exponente las potencias morales, intelectuales, físicas también por supuesto para que sea un total éxito nuestro alto adelante 2004, 2005, 2006 y en esa dimensión o en esa estrategia o en esa trayectoria estratégica Alí lo sabes tú, lo sabemos muy bien Venezuela debe avanzar mucho más y con mayor éxito, con mayor concreción en el ámbito internacional dándole prioridad por supuesto a este espacio maravilloso que llamamos nuestra América, la integración a lo Bolívar decimos, requerimos más precisión en el avance, en ocasiones hemos sido muy dispersos, en ocasiones nos ha faltado eso precisión para la propuesta, audacia para el avance, persistencia en el empeño estratégico, constancia en la línea, en el camino, el Caribe, el Caribe Alí, el Caribe, el Amazonas, el Mercosur, una fachada andina, el potencial que Venezuela tiene, llega Alí a la cancillería con poderosas armas en el por si acaso, en el equipaje porque quién puede dudar que la diplomacia venezolana debe estar muy alineada con la estrategia petrolera venezolana en el mundo por la estrategia energética venezolana en América y en el mundo, la conformación de se polo de fuerzas en Suramérica es vital para nuestros pueblos, para nuestro pueblo el venezolano y para nuestros pueblos los latinoamericanos y caribeños, las relaciones con Norteamérica necesario es tenerla siempre enfocada, difíciles, complejas, quién puede negarlo, pero necesario siempre será afrontarla con mucha dignidad, con mucha claridad, con mucho patriotismo, con mucha sabiduría, la Europa, este viaje, este viaje a España que comienza ahora mismo, esta noche y la visita de estado, no habíamos hecho una visita de estado al reino de España en estos 6 años, es el mayor rango que se le haya dado a una vista nuestra a España, una visita de gran importancia, sobre todo sabiendo como sabemos cuál es la línea internacional del nuevo Gobierno español, del Presidente José Luis Rodríguez Zapatero, y al Norte de África, en Trípoli estaremos para luego irnos a Moscú a otra visita de mucho interés, para continuar fortaleciendo nuestras relaciones con ese mundo que debe ser cada día más pluripolar, pluripolar, modestamente hemos diseñado en el mapa, en el nuevo mapa estratégico esa línea internacional que nos llama a acelerar nuestra modesta participación, cooperación en la conformación del mundo pluripolar y este viaje apunta exactamente en esa dirección Europa, España, el nuevo gobierno a España nueva, la unión europea, África, a través de Libia, país de la OPEP además, cuyo líder el coronel Kadafi es uno de los más fuerte impulsores de la unión africana, Rusia, la Rusia que se levanta de nuevo después de la hecatombe soviética, Moscú, San Petersburgo, Terán, la Persa, otro de los grandes países de aquella región de gran importancia geopolítica para el mundo,  el Golfo Pérsico, Katar, países de la OPEP, y luego regresaremos de nuevo por Madrid dado que nuestro amigo el rey Don Juan Carlos de Borbón, va a estar ausente de Madrid estos próximos tres días y nos ha pedido que no regresemos a Caracas sin conversar con el y así lo vamos a hacer, acelerar la modesta participación de Venezuela en el impulso hacia la creación de un mundo pluripolar, esto es de alto interés para el mundo entero, de alto interés para poder avanzar hacia un mundo de equilibrio, de igualdad, de paz y dejar atrás las amenazas de la guerra, del terrorismo y de la destrucción de nuestro planeta. Y a todos ustedes ministros, ministras, quiero ratificar antes de marchar esas dos ideas que hemos venido trillando en los últimos meses y que forman parte esencial del salto adelante, debemos colocarlas allí como armas esenciales para la batalla, como el soldado de infantería y sus armas esenciales, del fusil, o el de caballería, armas esenciales para ir abriendo las brechas, la lucha contra el burocratismo,  todos los días, la lucha contra esa subcultura que nos inyectaron como veneno, la corrupción que tiene mil manera de disfrazarse, de camuflarse, de esconderse, de meterse por todos lados donde menos uno espera y de la forma menos imaginada posible, grita el pueblo en las calles llorando limpieza, limpieza en fiscalía, pero el grito y el clamor popular debemos extenderlo a todos los entes del estado para que termine de morir definitivamente el viejo estado corrupto, el viejo estado cuarto republicano, el viejo estado gomero, arbitrario, desconectado de la gente, incapaz, entreguista, sin valores, sin patria y para que termine de nacer definitivamente el nuevo estado social de derecho y de justicia como manda la Constitución Bolivariana, cada uno de nosotros, ustedes ministros recién juramentados, ustedes Vicepresidente, ministros, ministras, funcionarios, servidores públicos de todos los niveles en cualquier sitio donde estén no importa, desde la callada función del protocolo hasta las tecnificadas oficinas de Pdvsa y más allá, en los gobierno, o en el gobierno nacional, en los gobiernos estadales, regionales, debemos profundizar la limpieza, barrer la basura, sacar el veneno, exorcizar mil demonios que amenazan todavía, veámonos en ese espejo que se seguirá llamando para siempre Danilo Anderson, seamos Danilo Anderson, no tengamos miedo a nada, no tengamos miedo a nadie sólo así podremos tener patria de verdad, invoco el espíritu y el ejemplo de Danilo Anderson, como anoche lo decíamos con esta herida que no se cerrara nunca seguramente quisieron eliminarlo, la respuesta nuestra debe ser como dijo Cristo “Creced y multiplicaos” que cada uno de nosotros, que cada una de ustedes sea Danilo Anderson guerra a muerte contra la corrupción, que nos cuesta la vida que importa, lo que importa es la vida de la patria, rescatar los profundos valores de la nacionalidad, sembrar verdaderamente una nueva patria cargada de valores, moral y luces nuestras primeras necesidades, moral y luces los polos de la república bolivariana, guerra a muerte contra la ineficiencia, contra el burocratismo dondequiera que esté, y nosotros al frente dando el ejemplo, servidores públicos, despojándonos de intereses personales hasta el nivel del sacrificio cuando haga falta, despojándonos de ambiciones, de egoísmos, de amiguismos, de partidismos, de sectarismos de cualquier género, dando ejemplo de eficiencia, de rendimiento, de trabajo, de moral, de moral. Decía Mao Tsung: “Al final en la guerra se impondrá el que tenga la moral fortalecida.” Y creo profundamente en eso. Aprovecho la oportunidad de la juramentación de ustedes, queridos amigos y compatriotas, y del agradecimiento a ustedes, queridos amigos y camaradas, compatriotas, y de mi despedida ante el país por unos días, estas reflexiones, y para seguir pidiendo máxima dedicación, máxima eficiencia, máxima moral, máximo temple, nervios de acero, moral de acero, máxima dedicación, máxima eficiencia; disciplina revolucionaria, espíritu de equipo, de trabajo en equipo, máxima coordinación entre nosotros, sólo así lograremos dar un exitoso salto adelante desde ahora mismo hasta finales del 2006. He firmado, José Vicente, esta tarde un decreto que será publicado en Gaceta Oficial, saldrá mañana, ordenando a los Ministros de Interior y Justicia y de Defensa, la elaboración urgente de un plan excepcional anti terrorismo y de su puesta en marcha inmediatamente. Ratifico Jesse lo que hablamos anoche aquí mismo con los jefes de la Disip, del Cuerpo Técnico de Investigaciones Científicas, Penales y Criminalísticas, y el jefe de la Dirección de Inteligencia Militar, quiero en prisión a los asesinos de Danilo Anderson. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Cuéstenos lo que nos cueste, por supuesto siempre en el marco de la Constitución y de las Leyes, como lo hacemos nosotros y como lo debemos hacer siempre. Pero hay que dedicarle mucho tiempo al pensamiento, al análisis de cualquier detalle, de cualquier detalle, una mirada, una persona, el que pasó, el que vio, el que llegó, el que salió, y más allá de todo esto José Vicente, coordinar como Poder Ejecutivo que somos respetuosos de la autonomía de los demás Poderes del Estado, pero el Poder Ejecutivo, al Poder Ejecutivo le corresponde, por tradición en Venezuela y por mandato Constitución, tarea de liderazgo, es además el poder con el mayor grado de legitimidad. ¡Y vaya qué legitimidad la nuestra! Por eso necesario es, José Vicente, amigo y compatriota, acelerar las coordinaciones con la Asamblea Nacional con el Poder Ciudadano, para nosotros apoyar en esas tareas que no pueden diferirse un segundo más, de limpieza y transformación de todos los Poderes del Estado, aquí tenemos además la jefatura del Estado. No sólo llevó yo la tarea de ser Jefe del Gobierno, sino Jefe del Estado, y por tanto tengo competencia sobre todo el ámbito del Estado, responsabilidad. El Poder Judicial en Venezuela hay que limpiarlo a fondo, el pueblo pide justicia, al pueblo hay que darle justicia, pero con este Poder Judicial que hoy tenemos en Venezuela, al pueblo sólo se le dará injusticia, con todo el respeto por los tantos jueces honestos que hay en Venezuela, pero hay muchos más deshonestos, apabullan a los honestos; las Tribus Judiciales viejas y nuevas andan intactas paseándose a sus anchas, mientras la injusticia sigue azotando al pueblo venezolano, pues nosotros no podemos permitirlo, es un compromiso con ese pueblo, es un compromiso con ese dolor, cueste a nosotros lo que nos cueste, aún cuando nos cueste lo que le costó al valiente Fiscal, al valiente muchacho Danilo Anderson, y qué importa. Así que: aceleración, aceleración, aceleración, profundización, profundización y más profundización en lo político. Y en lo político lo más importante ahora después que pasaron elecciones, referéndum, golpes, contrarrevolución, y conflictos de alta intensidad. Lo más esencial, o lo esencial ahora en lo político es acelerar la construcción de la nueva institucionalidad, del nuevo espacio democrático, social, de derecho y de justicia. Si colocáramos una tabla del 0 al 100, en esa dirección nosotros creo que no llegamos ni a 10, en la configuración del nuevo Estado, del integral Estado, con 5 poderes manda la Constitución: Ejecutivo, Legislativo, Judicial, y ese nuevo concepto que no es nuevo, lo traemos de Bolívar, el Poder Moral que propuso Bolívar en Angostura, y el Poder Electoral que propuso Bolívar en el proyecto de Constitución de Bolivia. Aceleración en la transformación económica, esto va con todos, pero especialmente ustedes los Ministros de la Economía, Ministro de Agricultura y Tierra, el Ministro de Alimentación, el Ministro de Finanzas, el Ministro de Economía Popular, el Ministro de Financiamiento para el Desarrollo Endógeno, el Ministro de la Vivienda, el Ministro de la Infraestructura y muchos más, las empresas del Estado, Pdvsa, 4 billones es el apartado de Pdvsa del presupuesto del año que viene, para la inversión en el desarrollo socioeconómico, 4 billones quedamos, entrégale eso pendiente a Rafael. Y el Fondespa, yo creo que estoy a punto de enfermarme de Fondespa, esa es una enfermedad anótenla, Fondespa ¿dónde está Merentes? Allá está Merentes, ese Fondo es rotativo así lo decidimos desde hace un año, es decir 2 mil millones de dolare que ya estamos llegando al fin de la asignación de esos recursos, nos queda apenas un tramo que debe llegar pronto noviembre y diciembre 2 mil millones más y si el Banco Central de Venezuela pretende bloquear esto como ha bloqueado otras cosas, la directiva del Banco Central lamentablemente yo tengo que decir la verdad, con la verdad ni ofendo, ni temo y esa es otra cosa José Vicente instituciones que amparadas en una autonomía mal entendida quieren hacer lo que les viene en ganas desconociendo que hay una Constitución, le dejo el mensaje al doctor Diego Luis Castellano, paguen, páguenle al Fisco lo que al Fisco le deben  tengo las pruebas varios billones de bolívares están en el Banco Central y son del Fisco nacional, se han negado a pagar, tendremos que ir con un tribunal José Vicente, tendremos que ir con un tribunal al Banco Central de Venezuela para obligar al Banco Central que le de a Dios lo que es de Dios, al Cesar lo que es del Cesar y al pueblo lo que es del pueblo porque esa plata no es de ellos, ni es mía, es del pueblo venezolanos y están obligados a dársela al pueblo venezolano. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Habrá que revisar incluso señora Procuradora, creo que algunos de los directivos del Banco Central, tienen el periodo vencido o está por vencérseles porque creo que hay alguna gente cansada ahí también, cansada, como echados en unos sillones grandotes y no salen a la esquina a toparse con la miseria y con el dolor, aceleración en la transformación del sistema económico, ese es uno de los retos más grandes que tenemos, más complejos y más difíciles, el modelo capitalista es engendrado por el denomino, si el modelo capitalista sigue imperando en el mundo por un siglo más, el mundo se va a acabar tendría razón mi abuela cuando hablaba del fin del mundo. Estuve leyendo unas semanas un informe científico muy respetable de este fenómeno del deshielo, comenzó el deshielo, en una década pudiéramos estar nosotros replegándonos de las orillas del mar empujados por el nivel de las aguas y eso en muchas partes del mundo, pero casi nadie quiere oír esto, los poderosos de la tierra ocultan la verdad en vez de utilizar los medios de comunicación para crear conciencia y tomar medidas drásticas para frenar la destrucción ecológica ocultan la verdad, tratan de minimizar los señalamientos de muchos científicos y muchos lideres mundiales, la transformación de la sociedad en la que vivimos señores ministros del gabinete social, aceleración, mucha miseria, mucha pobreza recuerden a Víctor Hugo, más allá del vivir con poco hay el vivir con nada son dos habitaciones la una es oscura vivir con poco la pobreza, la otra la que está más allá es tenebrosa vivir con nada la miseria y todavía tenemos mucha miseria en Venezuela y nos falta a nosotros más iniciativa, más fuerza, más despliegue, más conciencia será de la realidad para poder actuar con mayor fuerza, con mayor reclamo a nosotros mismos y a todos los que con nosotros trabajan, creo que les contaba en la reunión de Fuerte Tiuna, claro que les contaba, del Fuerte Tiuna no, si del Fuerte Tiuna la reunión que hicimos de dos días del mapa estratégico, cuando iba a clausurar, andaba con mucha hambre no había almorzado y me fui más allá a la Academia Militar a tratar de comerme un dulce, un refresco antes de llegar allá y apenas me bajo me caen encima hombres y mujeres y niños, se desmayó una señora, que a su hijo le cayó un rayo, y está en un rancho en Maracay, lo dejó abandonado, bueno, con una hermana pero más vieja que ella, y se me desmayó en los brazos, no había comido nada el hijo, un poquito de refresco y ella abrió los ojos, y además con una gran inteligencia, muy inteligente y una gran conciencia me dijo después que recuperó, Aristóbulo, el desmayo: “¡Ay, Chávez, somos muchos problemas para ti solo mijo...!” Así me dijo con un gran dolor, somos muchos Chávez para ti solo, y un niño de un mes, una mujer negra con un niño lindo, como todos los niños, de un mes en los brazos, corriendo por allá. ¿Y qué haces tú con ese niño tan chiquitico? De un mes, por el amor de Dios, durmiendo entre los montes, durmiendo por aquí en la esquina del Palacio, seguro que ustedes les pasan por un lado cuando vienen y cuando salen, yo también les paso por un lado. ¿Y saben una cosa? Le dije a un Teniente, aprovecho para felicitarlo, uno de mis ayudantes, edecanes, el Teniente Torrealba que estaba conmigo ese día, le dije, venga acá, lo nombro Comandante de este escuadrón de Patriotas, pida dos autobuses de la Academia Militar y váyase a La Casona con ellos, en La Casona, dónde más los mando, eran más de 100 personas, 111, de ellos como 40 niños, unos chiquiticos y otros ya más grandes, ancianas, ancianos que se viene de por allá de Puerto Cabello, que se vienen de aquí de los Valles del Tuy, que se vienen de por allá del estado Bolívar, que se vienen de allá del estado Sucre, que se vienen de allá de los Andes, para acá, el teniente que no tiene, tiene su grado digno de teniente, pero no es ministro, ni es jefe de empresa, ni es gobernador, ni es alcalde, claro con la ayuda de muchos, pero coordinando dedicado a eso exclusivamente, hoy me llamó, porque le dije todos los días usted me da un parte y novedades por ese batallón, todos fueron vistos por los médicos, ya los niños no cargan el rictus del hambre sino que ríen con unos juguetitos que se consiguieron y ya se le dio crédito y vivienda, en la Casona quedaban hoy dos, dos, un señor muy terco me dice el teniente, muy terco, pero sin embargo me dice yo me encargo de él mi comandante no se preocupe vaya tranquilo yo me encargo de él, es muy terco este hombre y otra señora, parece que con problemas psicológicos, claro, quien no va a tener problemas psicológicos, todos los tenemos, pero una mujer con 5, 6 muchachos muertos de hambre todos, tiene problemas de todo tipo y a veces mucha gente los desprecia, entonces yo me pregunto y cómo el teniente si pudo en menos de una semana solucionar todos esos problemas o ayudar a solucionarlos, qué nos pasa, esa gente tenia aquí en Palacio mes y medio  por aquí merodeando y durmiendo en las afueras, no había habido nadie capaz de solucionar el problema, si yo no muerto de hambre como estaba, si yo no hubiese ido a comer a tratar de comer porque el fin se me quito el hambre, ellos me alimentaron, si yo no hubiese ido a comerme a ese sitio o a tratar de comerme repito el dulce con la chicha, me gusta mucho la chicha esa y ahí venden unos dulces de esos redondos, ¿cómo llaman, Donas no es? aja, con chicha, ese era el almuerzo que yo iba a comerme ahí, lo tenia en la mente, no pude, si yo no voy ahí a lo mejor estuvieran por ahí todavía merodeando ¿y se muere un niño de esos? Cuántos se habrán muerto, o una mujer de ellas se vuelve loca finalmente loca, atropellada por la sociedad o termina como Fantina cuántas Fantinas hay por allí, cuántas Fantinas, cuántas Cosetta de “Los Miserables”, tenemos que hacer todos como Jean Val Jean, o como el monseñor Bienvenido Mirriel, o como Danilo Anderson. Aceleración en lo político, en lo social, en lo económico, en lo territorial, la vivienda Julio, horita estaba el canal 8 pasando unas noticias y te estaban llamando, gente que perdió las viviendas y que tú no ha ido por allá, tienes que ir por todas partes multiplícate, señor Julio Montes, decía un negro ahí al frente de su carpa, usted no ha venido por aquí, venga, tienes que ir, te están llamando por allá, no sé de que sitio era, averigua, eso fue ahorita en el noticiero, por cierto Andrés Izarra ¿dónde anda? me llamó la atención, me llamó la atención José Vicente que tan pronto terminó el acto de inhumación de los restos de Danilo, estaba viendo la Cadena Nacional, pero no por el 8, yo acostumbro a verlas por otros, a ver cómo se desarrolla la Cadena y el canal donde yo estaba viendo la cadena apenas terminó, ellos no esperan ni siquiera que termine el logo del Ministerio de Comunicación e Información, deberían esperar que termine, pero no sólo eso sino que cortan y la imagen que viene es de aplausos y de risas inmediatamente, de mucha alegría, música, debe cumplirse el duelo nacional decretado. Pues bien aceleración y salto adelante. Felicitaciones Alí, Armada y Rafael, gracias Jesús a nombre de todos, gracias Róger a nombre de todos y de todas y a todos los venezolanos hasta el primero de diciembre, buenas noches muchas gracias."
