"x"
"1" "Presidente Hugo Chávez Frías: Ciudadano Ingeniero César Romero Hernández, designado Presidente de la Compañía Anónima de Administración y Fomento Eléctrico – CADAFE- ¿Jura usted cumplir y hacer cumplir la Constitución y leyes de la República Bolivariana de Venezuela, así como los deberes inherentes a este importantísimo cargo para el cual lo estoy juramentando? César Romero Hernández: Lo juro. Presidente Chávez: Si así lo hiciere, que Dios y la Patria os premien y si no, que os demande. Firma del Acta: Lectura del decreto mediante el cual se designa a los miembros de la Comisión Presidencial para el estudio del anteproyecto de Ley Orgánica de Hidrocarburos. Hugo Chávez Frías, Presidente de la República. En ejercicio de la atribución que me confiere el artículo 33 de la Ley Orgánica de la Administración Central: Considerando: Que por mandato de la Ley que autoriza al Presidente de la República para dictar decretos con fuerza de ley en las materias que se deleguen, publicada en la Gaceta Oficial de la República Bolivariana de Venezuela, N° 37.076 de fecha 13 de noviembre de 2000, el Ejecutivo Nacional ha elaborado un proyecto de Ley Orgánica de Hidrocarburos; Considerando: Que la materia sobre la cual versa el indicado proyecto es de gran trascendencia nacional, por lo cual es conveniente someterlo a una amplia consulta dentro del plazo que la Ley Habilitante ha previsto para que sean dictadas las leyes autorizadas; Considerando: Que las opiniones y recomendaciones que surjan con motivo de la referida consulta deben ser recogidas y analizadas debidamente por los más altos funcionarios de la Administración Pública Nacional que tienen responsabilidad directa en materia de hidrocarburos o injerencia en sus recursos, así como por personas de reconocida experiencia, trayectoria profesional e idoneidad técnica o científica relacionadas con dicha materia, Decreta: Artículo 1.- Se crea una Comisión Presidencial con carácter ad honorem, cuyo objeto será recabar, analizar y formar criterio sobre las observaciones que pudieren formarse al proyecto de Ley Orgánica de Hidrocarburos, elaborado por el Ejecutivo Nacional. Artículo 2.- La Comisión estará integrada por los ciudadanos: Alvaro Silva Calderón, Ministro de Energía y Minas, quien la presidirá; Nelson José Merentes Díaz, Ministro de Finanzas; Jorge Giordani, Ministro de Planificación y Desarrollo; Guaicaipuro Lameda, Presidente de Petróleos de Venezuela, S.A.; Hugo Hernández Raffali, Presidente de la Cámara Petrolera; Domingo Maza Zabala, Gastón Parra Luzardo, Mazar Al Shereida, Aníbal Martínez y José Giacopini Zárraga. Artículo 3.- La Comisión Presidencial deberá cumplir su cometido dentro del plazo previsto en la Ley Habilitante publicada en fecha 13 de noviembre de 2000, para dictar la Ley Orgánica de Hidrocarburos. Artículo 4.- El Ministro de Energía y Minas podrá designar al Secretario Ejecutivo de la Comisión y hará que su Despacho preste el apoyo administrativo requerido para el cumplimiento de las funciones acordadas a la Comisión. Artículo 5.- El Ministro de Energía y Minas queda encargado de la ejecución del presente Decreto. Dado en Caracas, a los dos días del mes de agosto de dos mil uno. Año 191 de la Independencia y 142 de la Federación. Hugo Chávez Frías Refrendado: La Vicepresidenta Ejecutiva, Adina Mercedes Bastida Castillo Refrendado: El Ministro de Energía y Minas, Alvaro Silva Calderón Lectura del Decreto mediante el cual se designa la Comisión Interministerial para la Reestructuración y Reorganización de las empresas eléctricas estatales. Hugo Chávez Frías, Presidente de la República, en ejercicio de las atribuciones previstas en los numerales 2 y 20 del Artículo 236 de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, así como en los Artículos 33 y 49 de la Ley Orgánica de la Administración Central, y en concordancia con el Artículo 11 de la Ley de Servicio Eléctrico, Considerando: Que es conveniente incrementar la generación de energía del parque térmico existente así como desarrollar nuevas fuentes termoeléctricas; Considerando: Que se deben optimizar los recursos materiales y humanos y financieros, destinados a la prestación del servicio eléctrico en el territorio nacional y agilizar el proceso de reorganización del sector, y que puedan crearse unidades de negocios que permitan la inversión especialmente en la generación termoeléctrica, todo ello con el objeto de garantizar la calidad y continuidad en ese servicio público; Considerando: Que la Ley Orgánica de la Administración Central le atribuye al Ministerio de Energía y Minas la rectoría en materia energética y la Ley de Servicio Eléctrico atribuye la competencia al poder nacional por órgano del Ministerio de Energía y Minas para planificar y ordenar las actividades del servicio eléctrico; Considerando: Que el servicio eléctrico es una prioridad para el desarrollo del país y para mejorar las condiciones de vida de los ciudadanos y que el Estado, a través de la Administración Central y sus entes descentralizados, debe dirigir sus esfuerzos a apoyar las mejoras e inversiones que deben hacerse en beneficio de la prestación del servicio público de electricidad, Decreta: Artículo 1.- Se declaran en reestructuración y se ordena el inicio del proceso de reorganización de las empresas eléctricas estatales, Compañía Anónima de Administración y Fomento Eléctrico –CADAFE- y sus filiales: Energía Eléctrica de Barquisimeto, C.A., - ENLVAR- Energía Eléctrica de la Costa Oriental del Lago –ENELCO- y Compañía Anónima Energía Eléctrica de Venezuela – ENELVEN- y sus empresas filiales. Artículo 2.- Se crea una Comisión Interministerial conformada por los Ministros de Finanzas, Energía y Minas y de Planificación y Desarrollo, para elaborar las propuestas necesarias a fin de llevar a cabo el proceso de reestructuración y reorganización de dichas empresas y las relativas a las medidas que consideren convenientes para optimizar los recursos materiales, humanos y financieros, destinados a la prestación del servicio eléctrico en el territorio nacional. Artículo 3.- Se designa Secretario Ejecutivo de esta Comisión, al Viceministro de Energía del Ministerio de Energía y Minas, quien servirá de enlace entre las empresas y la Comisión. Artículo 4.- Las Juntas Directivas de las empresas del Estado prestarán a esta Comisión Interministerial, toda la colaboración que requiera en el cumplimiento de sus funciones. Artículo 5.- Los Ministros de Energía y Minas y de Planificación y Desarrollo quedan encargados de la ejecución del presente Decreto. Dado en Caracas, a los dos días del mes de agosto de dos mil uno. Año 191 de la Independencia y 142 de la Federación. Hugo Chávez Frías Refrendado: La Vicepresidenta Ejecutiva, Adina Mercedes Bastidas Castillo Refrendado: El Ministro de Energía y Minas, Alvaro Silva Calderón Refrendado El Ministro de Planificación y Desarrollo, Jorge Giordani Lectura del Decreto mediante el cual se designa la Comisión Presidencial para la Creación de la Empresa de Generación Regional Hidroeléctrica de Los Andes. Hugo Chávez Frías, Presidente de las República. En ejercicio de la atribución prevista en el Numeral 2, del Artículo 236 de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, y en uso de las facultades establecidas en el Artículo 33 de la Ley Orgánica de la Administración Central en concordancia con lo dispuesto en los Artículo 49 y 51, ejudem y con el Artículo 11 de la Ley de Servicio Eléctrico: Considerando: Que el servicio eléctrico es factor fundamental para mejorar la calidad de vida de los venezolanos, lo cual conlleva su bienestar social y económico, y es una de las piezas esenciales del plan de desarrollo social y económico de la Nación. Considerando: Que es necesario garantizar el suministro eléctrico en la región occidental del país y especialmente en la región andina donde se requiere energizar centros poblados y unidades productivas rurales. Considerando: Que el sistema en cuestión es un proyecto complejo de generación de energía eléctrica, riego, agua potable, turismo y desarrollo aguas abajo, que encierra los sistemas José Antonio Páez, Boconó-Tostos; Uribante-Caparo; Masparro-Ycapaz; por lo que merece especial atención y cuidado y que el perfil de los proyectos que abarca dicho sistema, resulta, es atractivo para países con capacidad y experiencia en el desarrollo de infraestructura de esa naturaleza. Considerando: Que en fecha 21 de octubre de 1998 fue dictado el Decreto N° 2960 y publicado en la Gaceta Oficial de la República de Venezuela N° 36.566 de fecha 23 de octubre de 1998, contentivo de las bases para el otorgamiento de la concesión sobre la construcción y operación de la Central Hidroeléctrica La Vueltosa, del Complejo Uribante-Caparo el cual se fundamentó en la ahora derogada, Ley Orgánica sobre Concesiones, Obras Públicas y Servicios Nacionales y que esta fue derogada por el Decreto con rango y fuerza de ley N° 318 sobre Promoción de la Inversión Privada bajo el régimen de concesiones, concesión que no llegó a otorgarse, por cuya razón de hace necesario adecuar los planes y proyectos a las nuevas necesidades del país y a la legislación vigente, Decreta: Artículo 1.- Se crea una Comisión Presidencial con el objeto de planificar y proponer al ciudadano Presidente de la República, las medidas convenientes para la creación de la Empresas de Generación Regional Hidroeléctrica de Los Andes y elaborar las propuestas para poner en marcha los proyectos que comprendería, hasta que se verifique y perfeccione la creación de dicha empresa. Artículo 2.- La Comisión Presidencial estará integrada por los Ministro de Energía y Minas y de Planificación y Desarrollo. Esta Comisión tendrá un equipo de apoyo conformado por los Gobernadores de los Estados: Táchira, Mérida y Barinas. Artículo 3.- La Comisión Presidencial deberá preparar las propuestas técnicas y económicas con las implicaciones legales de la creación de la mencionada empresa y presentar a la consideración del Presidente de la República en Consejo de Ministros, dentro de los 180 días contados a partir de la publicación de este Decreto, un informe contentivo de todo lo relacionado con la planificación, organización, funcionamiento, titularidad accionaria y demás aspectos inherentes a la estructura funcional de la Empresa Hidroeléctrica de Los Andes, atendiendo a la normativa legal aplicable. Artículo 4.- La Compañía Anónima de Administración y Fomento Electrico – CADAFE- y la Compañía Anónima de Electricidad de Los Andes – CADELA- deberán suministrar, con carácter prioritario y en un plazo breve, toda la información técnico, jurídica, económica y financiera que requiera la Comisión Presidencial. Artículo 5.- Se designa al Ministro de Energía y Minas, para que presida la Comisión y al Viceministro de Energía del Ministerio de Energía y Minas, como Secretario Ejecutivo de la Comisión Presidencial, con la finalidad de facilitar el cumplimiento de las atribuciones y funciones que le corresponden a dicha Comisión. Artículo 6.- La Comisión Presidencial podrá solicitar opinión y oír a los funcionarios públicos y demás personas especializadas en la materia. Artículo 7.- Se deroga el Decreto N° 2.960 de fecha veintiuno de octubre de mil novecientos noventa y ocho, publicado en la Gaceta Oficial N° 36.566 de fecha veintitres de octubre de mil novecientos noventa y ocho. Artículo 8.- Los Ministros de Energía y Minas y de Planificación y Desarrollo quedan encargados de la ejecución del presente Decreto. Dado en Caracas, a los dos días del mes de agosto de dos mil uno. Año 191 de la Independencia y 142 de la Federación. Hugo Chávez Frías Refrendado: La Vicepresidente Ejecutiva, Adina Mercedes Bastidas Castillo Refrendado: El Ministro de Energía y Minas, Alvaro Silva Calderón Refrendado: El Ministro de Planificación y Desarrollo, Jorge Giordani Juramentación de las Comisiones Presidenciales: Presidente Chávez: Ciudadanos Alvaro Silva Calderón; Nelson Merentes; Jorge Giordani; Guaicaipuro Lameda; Hugo Hernández Raffali; Domingo Maza Zabala; Gastón Parra Luzardo; Masar Al Shereida; Aníbal Martínez y José Giacopini Zárraga, designados Presidente y Miembro de las Comisiones Presidenciales para el Estudio del Anteproyecto de Ley de Hidrocarburos, para la reestructuración y reorganización de las empresas eléctricas del Estado y para la creación de la Empresa de Generación Regional Hidroeléctrica de Los Andes: ¿Juran ustedes cumplir y hacer cumplir la Constitución y leyes de la República Bolivariana de Venezuela y los deberes inherentes a la tarea, a la responsabilidad que implica haber aceptado ser miembro de estas Comisiones Presidenciales? Si así lo hicieren, que Dios y la Patria os premien y si no, que os demanden. Mucha suerte. Firma de las Actas Palabras del Ciudadano Presidente de la República de Venezuela, Hugo Chávez Frías. Ciudadana Vicepresidenta Ejecutiva de la República; señores Ministros, Ministras, Viceministros, Viceministras, funcionarios del gobierno revolucionario, Ciudadano Ministro de Energía y Minas y Presidente de las Comisiones juramentadas y demás miembros juramentados; Ciudadano Ingeniero, Cesar Romero, Presidente de CADAFE; distinguidos Gobernadores del Táchira, de Mérida; invitados especiales; amigos periodistas; fotógrafos, camarógrafos; amigos todos. Estamos a un año de la proclamación del triunfo del gobierno revolucionario en las elecciones del pasado julio del 2000. Fue por estos días que estábamos levantando la mano de nuevo y jurando pues, emprender un nuevo gobierno, que como sabemos, tuvo una ñapa porque esos meses del 2000 fueron de ñapa. El gobierno para los que no les gusta mucho que una minoría – hay que recordarles- el gobierno tiene apenas 6 meses. Eso es bueno que se lo recordemos a mucha gente, a todo el pueblo, pero especialmente a algunos que andan como desesperados por ahí, apenas estamos comenzando a tomar decisiones de este nuestro segundo gobierno bolivariano. Comenzó en enero, 7 meses. Bueno, cuando estamos en estas conmemoraciones, en este cumpleaños –digámoslo así- de nuestro triunfo de julio de 2000, nos reunimos para un evento que tiene mucha importancia, como ya todos lo hemos percibido, en la lectura detallada que hemos oído de los respectivos Decretos Presidenciales de creación de estas Comisiones. Yo sólo voy hacer referencia a algunos elementos que me parecen sumamente importantes: primero, agradecerles a todos, el trabajo que sé, que a partir de hoy, van a asumir como equipo para cumplir con el mandato del juramento y el compromiso. Felicitar además, al nuevo Presidente de CADAFE, el Ingeniero César Romero, desearle muchísima suerte en esa difícil tarea que asume a partir del día de hoy. Ahora, la juramentación del Presidente de CADAFE; la juramentación de la Comisión Presidencial para el Estudio, Consulta y Análisis del proyecto de Ley de Hidrocarburos; la juramentación de la Comisión para la Reestructuración de todas las empresas eléctricas del Estado y al mismo tiempo, la Comisión para la Creación de Hidroandes, empresa eléctrica para la región Los Andes, pues como sabemos, giran todas estas designaciones y comisiones, en función de un eje central de mucha importancia para el país como lo es la energía – y para el mundo- es uno de los grandes temas de comienzos de siglo: la energía. ¿Cómo generar, cómo aprovechar de manera sustentable y eficiente la energía necesaria para el desarrollo humano, el desarrollo social, el desarrollo económico, el desarrollo integral de los pueblos? Venezuela tiene entre muchas otras ventajas, como país, como territorio, como Nación, como República, pues tiene – sabemos- ese hecho, esa característica de ser un país con inmensos recursos energéticos. Claro que como casi todas las ventajas que Venezuela tiene y ha tenido durante muchos años, hasta ahora no se ha sabido aprovechar de la manera más eficiente estas ventajas. Y hoy pues, nos conseguimos con una serie de empresas que han venido sufriendo un deterioro de muchos años, y que es necesario revisarlas, sanearlas, reestructurarlas. Claro que esto tiene en el fondo una explicación: aquí se pensaba privatizar todo esto. Era aquella subasta de un país, “se vende al mejor postor” Y ese es uno de los signos que el gobierno bolivariano ha asumido: poner marcha atrás a todos aquellos proyectos de “venta del país”; proyectos neoliberales que le hicieron buen daño al país, daño importante al país, pero afortunadamente a tiempo estamos revirtiendo ese proceso. Por otra parte, el tema de los hidrocarburos: la Ley Orgánica, el proyecto de Ley Orgánica que debemos aprobar antes del fin del plazo establecido por la Ley Habilitante, y que es el 13 de noviembre de este año, allí concluye el plazo para que el gobierno apruebe en Ley Habilitante, la nueva Ley de Hidrocarburos. Es una ley esencial para el futuro del país. Es una ley que entre otras cosas, deroga, deja atrás la Ley de Nacionalización Petrolera, es una ley para el Siglo XXI. Contamos con un grupo de 4° bates al respecto, que se han integrado a esta Comisión, es necesario someter el proyecto ya elaborado, a una consulta nacional, a un debate, oír todas las opiniones, pero yo estoy completamente seguro que la Comisión, como un todo y cada uno de sus dignos integrantes, sabrán colocar siempre y en primer lugar y por encima de las opiniones o intereses sectoriales, que están jugando libremente en el país, como debe ser, deberán poner el sacrosanto interés nacional; el interés del país, el interés estratégico del manejo de los hidrocarburos. Hay elementos fundamentales que ya están definidos como políticas, como estrategia de largo plazo y que hay que comenzar a sembrar en la nueva ley. Una de ellas es la internalización petrolera. El modelo colonial que aquí se estableció, de explotación petrolera y que todavía pervive, porque eso no va a cambiar de un día para otro, tenemos que comenzar a cambiarlo pero definitivamente, definitivamente. Aquí se comenzó por ejemplo el proceso se la Apertura Petrolera y siempre hemos dicho que la Apertura debe tener doble sentido: lo que va y lo que viene. Pero sobre todo, sabemos que hace casi100 años, aquí se instaló un modelo petrolero de explotación que nos ha hecho y nos hizo daño; daño ecológico. Por ejemplo, ¿cuál es la deuda ecológica acumulada del Siglo XX? Veamos el Lago de Maracaibo como ejemplo. ¿Y quién se beneficio al final, de todo esto? Al final del siglo quién terminó beneficiado con la explotación del petróleo venezolano? No fue el pueblo venezolano, minorías privilegiadas internas y por supuesto, transnacionales petroleras y otros países que sí se beneficiaron de manera importante con nuestra materia prima. Así que ese modelo de economías enclave, ese modelo fundamentado en la exportación de materias primas fundamentalmente o productos semielaborados, tenemos que dejarlo atrás; tenemos que comenzar a dejarlo atrás y la oportunidad es brillante para que a través de la nueva ley, comencemos a sembrar, así como están sembrados ya a nivel de la Constitución Bolivariana, estas ideas que conforman o forman parte del proyecto estratégico de la Venezuela bolivariana. Lo mismo que, dentro de ese proceso de internalización petrolera, es fundamental abrir espacios, facilitar espacios a las empresas privadas nacionales, para ir acumulando capital nacional; hacer una alianza estratégica entre el Estado y la empresa privada nacional; pero una empresa privada que vaya dejando atrás, viejos criterios perversos, viejos criterios fundamentalmente basados, sólo en la ganancia económica; una empresa privada que asuma el nacionalismo sano como valor; no sólo la ganancia, la venezonalidad como valor supremo, como mandato supremo, establecido en nuestras Carta Magna y establecido, bueno, a lo largo de toda la historia nacional, como bandera, como bandera de lucha y además, como necesidad para que la construcción del país sea sólida, integral. Así que tienen ustedes pues, lo sabemos, una gran responsabilidad al respecto, de oír con paciencia todas las corrientes, todos los sectores, de conjugar, de ensamblar ideas y de hacernos – con el tiempo suficiente- las recomendaciones para nosotros luego, tomar las decisiones en el Consejo de Ministros y aprobar antes o dentro del lapso establecido y ya señalado, esta Ley Orgánica de Hidrocarburos. Elementos importantes para la vida nacional. Yo les deseo mucha suerte. Les agradezco a nombre de todos, el esfuerzo que sé van a aplicar a sus labores; la experiencia que tienen todos y especialmente un grupo de venezolanos que nos acompañan en el día de hoy y que tienen años y años pensando y luchando por Venezuela, abriendo espacios, debates, pues llegó el momento de que todas esas ideas y luchas converjan en una sola que no tiene otro nombre que Venezuela. Venezuela su futuro; Venezuela su desarrollo; Venezuela su pueblo; Venezuela su Nación. Muchísima suerte y muchísimas gracias. Ha concluido la ceremonia."
