"x"
"1" "Yo estoy completamente seguro que si no hubiese sido por nuestra llegada aquí gracias a Dios y al pueblo venezolano entre otras muchas cosas, Pdvsa ya no fuese venezolana, eso esta listo para ser privatizado, y el aluminio y el oro, y todas las empresas del estado, ya la hubieran privatizado.  Ya hubieran privatizado la seguridad social, eso estaba listo el paquete para entregarle los dineros del pueblo, los recursos del pueblo y de los trabajadores a las grandes capitalistas esas que no nos quieren a nosotros porque ellos piensan miren en su billete.   El egoísmo, no piensan en los demás para nada. El diablo anda con ellos, Dios anda con nosotros, esa es una razón de fondo, estamos inmiscuidos en la pelea de los siglos, es el combate de los siglos pues, hay muchas formas de llamarlas entre el odio y el amor, entre los bueno y lo malo, entre Dios y el Diablo. Entonces este acto de  hoy no es cualquier acto ni el Banco del Pueblo es cualquier banco, es el Banco del Pueblo.  Y después de las gestiones que estuvieron cada uno en sus fases, la fundadora del Banco, Isbelias Sequera, la recodamos con mucho cariño, hizo un gran esfuerzo para fundar el banco y el banco nació, incluso antes de que la Constitución, nació antes que la Constitución  o sea  se adelantó cosa que incremento la dificultad de su nacimiento y luego también de su desarrollo. Y luego Roberto, ese esfuerzo que hizo, el trabajo que hizo con todos los funcionarios del banco, que aquí están, que ya hay un funcionariado ¿no? del Banco del Pueblo, una experiencia acumulada.  No teníamos experiencia en eso, nada, porque aquí los bancos eran inaccesibles para  la gran mayoría de los pobladores de nuestro país, y luego Humberto Ortega Díaz, quien ha estado allí durante un año y siete meses. Un año y siete meses en una nueva fase.   Ahora al lado del Banco de la Mujer que nació hace año y tantos, aquí está Nora Castañeda, al lado del Fondo de las Microfinanzas  y aquí está Isa Sierra con nosotros.   Al lado de instituciones hermanas, entes que ahora configuran el sistema de las Microfinanzas. Instrumento y herramienta esencial para la guerra contra la muerte, para la guerra contra la pobreza, para la guerra pro la vida, para la lucha contra esa pobreza que es la herencia histórica más pesada que tenemos nosotros, más dura, la pobreza, la miseria, como duele la miseria, como pesa la miseria, como golpea la miseria, como se metió hasta los huesos de Venezuela. Cuando termine este siglo Dios mediante, estoy seguro, pero digamos que vamos a pensar en siglos pues, vamos a pensar en siglos.   Venezuela tiene que ser un país donde no haya miserables, donde no haya gente abandonada, no haya gente viviendo en miseria.   Esa es la gran meta, ese es el gran reto, el más gigantesco reto, y aquí estamos dando pasos pues, un pasito y otro pasito, porque solo así lo haremos. Recuerdo a mi general Torrijos, ex presidente panameño, patriota y bolivariano, muerto en mala hora en un accidente de aviación muy extraño.   Se estrelló un avión e iba Torrijos, nunca se supo las causas claramente.    Torrijos decía que avanzar, si avanzar.   Siempre y cuando fuese en al dirección correcta y que había que tener  cuidado con la dirección en que se avanzaba y que es mucho mejor, por supuesto  que lo que avanzar aunque sea un milímetro, un milímetro por día no importa, pero siempre y cuando estemos seguros de que estamos avanzando un milímetro por día en al dirección  correcta y no a mil kilómetros por hora zigzagueando como locos dando marchar y contra marchas. Paso firme, paso seguro, rumbo claro, con al certeza de que ese es el camino, así vamos en el Banco del Pueblo, en Fondo de Mircrofinanzas en el Banco de la Mujer, paso a paso.   A veces imperceptibles incluso, dentro de la montaña un arbolito es imperceptibles, pero ahí esta el arbolito y seguirá creciendo  floreciendo y se multiplicará.  Decía un poeta y revolucionario nicaragüense Omar Cabezas, lo siguiente.   Voy a leerlo:   “Las grandes hazañas, las grandes victorias, los grandes éxitos, las victorias fínales y definitivas están hechas en base a la suma cotidiana de las más pequeñas y a veces pareciera mentira, intranscendentes y chiquitas de las tareas y hay que hacerlas con amor, con pasión revolucionaria de lo contrario no hay victorias y lo peor es que a veces hay quienes no le dan importancia a las pequeñas tareas.   Esos están desubicados no  conocen el secreto de la victoria”.   El secreto de la victoria es hacer las tareas más pequeñas, más menudas, es hacerlas bien, es obtener todos los días pequeñas victorias. Hoy hemos entregado trescientos y tantos créditos, por un monto total ¿de cuanto? –Cuatrocientos treinta y ocho millones de bolívares (Bs. 438 MM), casi cuatrocientos treinta y nueve, a personas  algunas de ellas aquí, los felicito y me siento muy feliz de que reciban su crédito, micro crédito  , no estamos hablando de mega créditos, no eso no nos interesa, eso es otra cosa.   El crédito micro, dos en Amazonas, en Anzoátegui veintiuno, en Apure veintinueve, en Aragua catorce, en Barinas trece, en Bolívar ocho, en Caracas, y Miranda sesenta y tres, en Carabobo seis, en Cojedes dos, en Falcón catorce, en Guarico diez, en Lara ocho, en Mérida ocho, once en Monagas, seis en Nueva Esparta, treinta y tres en Portuguesa, catorce en Sucre, cuatro en Táchira, dieciséis en Trujillo, diecinueve en Vargas, siete en Yaracuy y doce en el Zulia.  Un total de trescientos veinte millones, trescientos veinte créditos por un total de monto liquidado de cuatrocientos treinta y ocho millones con ochocientos mil bolívares, para actividades de las más diversas, para la producción, para el comercio y para los servicios.  Créditos individuales y créditos solidarios, una combinación, de fines de objetivos, y de formas. Bien un paso más, ¿Cuántos créditos ha dado el Banco del Pueblo desde que existe?.   No tengo aquí la cifra.   ¿Cuánto?  Doce mil seiscientos, en tres años.  Dieciséis mil millones de bolívares (Bs. 16 MM).  Poco, si es poco todavía cuando lo comparamos con la montaña, pero son pequeños pasos, ahora la idea está en que de cada victoria o de cada derrota también, porque hay pequeñas derrotas, todos los días, casi todos los días  uno tiene pequeñas derrotas. Ah, ojo hay que verlas porque si no las ves o no quieres verlas, o les pasas por un lado y no las corriges, o no apunas a su corrección entonces las derrotas van configurando la gran derrota histórica, la gran derrota histórica, y las derrotas están en los pequeños detalles de todos los días. Así como la victoria y el secreto de la victoria a decir del gran revolucionario poeta nicaragüense está en ese detalle en ese secreto de todos los días, en esa pequeña victoria de todos los días, por  eso es que uno tiene que andar siempre vivo y vivo no  es andar caminando pro ahí.  Hay gente que camina y a veces parece muerta.  ¡Vivo, alerta!.   Atento con la vista, con todos los sentidos, palpando con los cinco sentidos y con el sexto y con el séptimo, con todos, captando en el aire las cosas, registrando, oyendo sintiendo, palpitando, vivo, vivo, y diferenciando lo bueno de lo malo, la victoria pequeña de la derrota pequeña y orientando hacia las victorias de los proyectos como estos, que son proyectos tan nobles porque se trata d la vida del ser humano.   Aquí está el total muchas gracias, la computadora trabaja rápido. Créditos liquidados por la Institución, quince punto dos millardos de bolívares, doce mil seiscientos trece créditos. Ahora la idea es que incrementemos la eficacia, el Banco hubo un momento en el cual estuvo grave, grave. Yo recuerdo me trajeron una exposición y alguien planteaba transformarlo en otra  dije no. Con ese banco, ni muere ni se transforma, vamos a echarle oxigeno y vamos a corregir y bueno ahí va el banco, yo pro eso aplaudo el Banco del Pueblo hoy en este día ya toda al gente que ha trabajado que ha dado su esfuerzo, para que el bando cada día sea más eficiente y la eficiencia se medie bueno de muchas maneras, no por la ganancia que el banco tenga, el banco no es para ganar plata ni tampoco por la cantidad de miles de millones de bolívares que tenga por ahí colocado no, es la medida en que el banco contribuya a medir la pobreza, así si lo medimos y hoy ha dado una buena contribución y yo estoy seguro que todos ustedes va a administrar estirando esas lochitas, ese millón, ese horno. Vamos a ver si le damos crédito para el horno, bueno esa bodega que tienes y que vendes la leche, primero me diste un susto porque este me estaba vacilando aquí yo le pregunto que como esta vendiendo el kilo de leche y me dio un precio  muy alto Y le dijo oye como tú vas a hacer eso? Y  me dijo es mentira presidente la estoy vendiendo al precio estipulado. Bueno pero esa bodega con el crédito va a crecer, y le va a prestar un mejor servicio a quien, a los vecinos de ahí de la esquina de al lado y por cierto que ahora que estábamos hablando de al bodega, de las bodegas, le decía yo al Ministro Merentes, que debemos activar una red de bodegas, no sólo las bodegas de Proal, no donde haya una bodega allí debe llegar nuestra mano, nuestra  vista, nuestro contacto, sobre todo para asegurarle al país permanentemente los abastecimientos de alimentos al menor precio posible y para luchar contra la especulación de lso monopolistas.  Unos señores que tienen mucho dinero entonces han monopolizado aquí la leche, han monopolizado al maíz y su procesamiento y la harina y son los que importan y se llevan los dólares y manejaron el país a su antojo y ahora andan amenazando  por ahí que como hemos regulado los precios entonces ellos no pueden producir con pérdida .  Ah, pero cuando pararon las fábricas en diciembre buscando la salida de Chávez, si dijeron al mundo que no les importaban las perdidas. Cuando les preguntaban que bueno y no están vendiendo no vendieron cerveza ni vendieron maíz ni nada y están perdiendo dinero. No, no importa las pérdidas por que Chávez, se vá.   Ahora como Chávez, no se vá entonces si les importan las pérdidas, vean ustedes como manipulan y manejan a su antojo con egoísmos sin pensar en el país, y andan amenazando ahora con cerrar de nuevo sus fábricas. Yo les he dicho, si las cierran, tengan la seguridad que las tomo militarmente las tomo.  Lo pueden escribir pues.  Ah, viene un señor entonces no puede, tiene una fábrica donde acapara la leche para procesarla y entonces él dice que no va a trabajar entonces trabajamos nosotros pues. En al ley está establecido, esos son implementos y activos de servicio público.  Entonces sos créditos son un apso más, la administración que ustedes sle van a dar, estoy seguro de que va a ser muy eficientes, van a rendir eso, y van a incrementar el ingreso familiar  que es una forma de medir el grado de desarrollo humano, el ingreso familiar.  O la señora uqe compra la ropa y hace ropa, compra la tela y hace ropa.  O la que hce artesanía o el grupo que tiene una siembra de hortalizas y quiere ampliar al cooperativa. Estoy seguro que todo le va salir bien porque están animados, pro la buena fe y por la inteligencia, y sobre todo por el trabajo colectivo, aquí nadie está pensando el él nada más o en ella nada más, es un grupo y estoy seguro de que ustedes pagaran ese crédito que además, tiene un interés muy por debajo de los interés de la banca privada comercial, me dicen que un veinte pro ciento. Ojala que el Banco Central baje las tasas de interés.  Yo le estoy pidiendo al Banco Central y loe estoy haciendo públicamente delante de todo el país. No hay ningún tipo de razón para  que las tasas de interés se mantengan altas como están en cuarenta o cuarenta y cinco o en cincuenta por ciento, no hay ninguna razón porque hay un control de cambios. Necesitamos que el Banco central asuma su responsabilidad  revise al ley del Banco Central que lo faculta para fijar las tasas de interés y que cumpla, es un pedido del pueblo venezolano, si estuviera en mis facultades ya yo lo hubiera hecho ¿en cuanto? Yo fijaría las tasas en veintiocho, treinta por ciento máximo la tasa activa para  que el país comience a recibir el influjo positivo para que el crédito vuelva a circular, porque el crédito  es algo vital y necesario para el desarrollo integral del país, para la activación y reactivación de la economía de la pequeña y la mediana industria, sobre todo, la agricultura, el turismo pequeño, todas esas actividades que generan mucho empleo y que se han visto muy afectadas por todo este sabotaje económico al que han sometido al país desde hace más de un año ya de manera permanente, de manera permanente. Sabotaje económico, fuga de capitales, rumores para genera miedos y temores en la economía, en lso inversionistas, apra que se alejen lso inversionistas, y lo último fue el intento de parar Pdvsa y aunque no la pararon sin embargo, nos hicieron mucho daño porque entre diciembre, enero y lo que va de febrero, nosotros hemos dejado de percibir cerca de cuatro mil millones de dólares por la reduccion drástca de al reduccion petrolera. Bien así que cr´ditos para el pueblo para la soeidad, es el impulso a la economía social, cumpliendo el mandanto de la Constitución que es el proycto nacional.  Insisto siempre, nucna me cansaré señor ministro Merenters que está trabajando tanto en este tema, señores presidentes, presidenta  de las instituciones financieras, micro financieras, de los bancos del Estado, Banfoandes, Bandes, todo ese complejo sistema financiero público debe orientarse al apoyo a la economía social, es la economía para la gente, es la economía para el desarrollo humano. Toda la acción del Estado tiene que orientarse hacia ello  y en ese sentido quiero garantizarle a todo el pueblo venezolano que el gobierno revolucionario está ajustando, precisando, profundizando para lograr mejores y más prontos logros en el proyecto de la transformación económica. Estamos viviendo un momento de esos momentos definitorios de un proyecto de un proceso. Anoche estábamos por ejemplo, estuvimos hasta tarde en la madrugada con el ministro Navarro y su equipo de viceministros y funcionario de educación superior  revisando proyectos sobre todo porque dentro de pocos días voy a anunciar la Agenda Bolivariana para la coyuntura, vamos anunciar un conjunto de medidas de acciones, en las cuales pro supuesto el banco del pueblo, el banco de la mujer el fondo de micro finanzas y todas las instituciones de la economía social tienen un papel fundamental que jugar. Anoche estábamos por ejemplo revisando y aprobé después de la media noche, el proyecto, un proyecto del Ministerio de educación  superior que se llama Fundos  Zamoranos Universitarios.  Las universidades, los estudiantes, y todos los activos de las universidades deben irse ensamblando, engrando al proyecto de desarrollo del país, no podemos tener unas universidades aisladas de la necesidad del país, que es lo que ha venido ocurriendo aquí durante muchos años.  La universidad tiene que darle un mayor aporte al desarrollo del país, hay que ir con la universidad a la calle, a los campos. Este es un proyecto muy interesante porque se trata de grupos de estudiantes y sobre todo de ls universidades y colegios universitarios y tecnológicos que orientan o se orientan hacia la rama del agro, de la producción. Bueno un grupo de estudiantes conforman una cooperativa, profesores, campesinos, se unen todos y un fundo zamorano.  Incluso algunas universidades ya tienen activos como allá en la Isla de Guara, allá vamos a potenciar la cría de búfalo y búfala y la leche de búfala que es muy rica y muy nutritiva y el queso de búfala y haya proyectos de todo tipo, algunos hasta uno se ríe. Por allá en Apure por ejemplo hay una escuela de burros. Yo sabía que se iban a reír por que yo me he reído mucho de eso, escuela de burros, y saben una cosa me dice uno de los profesores, que los burros no son tan burros.  Me  dicen que perdonen los bueyes, pero me dice un profesor que los bueyes son más burros que los burros, porque hay una escuela de bueyes también si, son métodos ¿para que? Sobre todo, ustedes saben que estamos dotando de maquinarias.  Desde hacia veinte años que no llegaba un tractor a Venezuela, sólo aquel que lo importaba por su cuenta pues, pero un estado un gobierno haciendo dotaciones de tractores, no.  La edad del parque de tractores de Venezuela tiene veinte años de atraso. Estaban, bueno claro, el país, el neoliberalismo pues. No, es Estado no se encarga de eso, de eso se encarga el mercado, entonces los campesinos, los pequeños productores, los medianos productores donde compraban un tractor, se desmontaron.  Aquí hubo una fábrica de tractores o de repuestos, eso se desmontó  todito, el neoliberalismo. Nosotros vamos a hacer tractores aquí, pero mientras tanto hemos convenio con los chinos y otro con Brasil y estamos trayendo ya tenemos, hemos traído más de  mil tractores estos últimos dos años y ahí están esos bichos trabajando y arando  y cosechadoras y rastras y muy modernas, muy modernas, y los damos a créditos. Y ahorita llega  otro lote de China y otro más de Brasil antes de que las lluvias comiencen por el ciclo de siembra.  ¿Pero que pasa?. Para dotar de maquinarias a todo el campesinado que le estamos dando tanto tierra, ahorita en Barinas dimos doscientas treinta mil hectáreas, campesino que tenían veinte años luchando pro la tierra, muchos murieron. Un hato llamado “Lechosote” por ejemplo que unas gente decían que era privado, mentira se demostró que es público, son tierra del Estado, papeles forjados, registros forjados etc.  Se demostró después de dos años de lucha que es propiedad del Estado y ahora se lo dimos a cuatrocientas familias que tenían veinte años  luchando pro esas tierras, ¿contra quienes? Contra los latifundistas ¿que pasaba con los latifundistas? Que antes, hasta la policía, hasta la Fuerza Armada muchas veces apoyo a los latifundistas, le quemaban los ranchos a los campesinos.  A veces aparecía muerto un campesino, le mataban los cochinos a tiros en las noches, yo vengo de esos llanos y conozco historias de caminos. Ahora no, ahora la Fuerza Armada anda con los campesinos, y nadie se mete con ellos, bueno por allá mataron unos por Mérida, unos sicarios en el Zulia, pero estamos investigando y hemos misionado unidades militares para proteger a esos campesinos a los que se les está dando títulos de tierra porque hay algunos latifundistas que no quieren reconocer esos títulos cuando los de ellos no tienen ningún valor. Entonces mientras dotamos de tractor y de maquinarias a esos miles y miles de familias campesinas, este año nada más vamos a entregar más de un millón de hectáreas.   El viernes vamos a Trujillo creo que a entregar ochenta mil hectáreas más a cooperativas, gente que nunca tuvo tierra, no nos dá el recurso para dotarlo a todos de tractores, allá en Barinas entregamos veinte tractores, pero eso es muy poco, es algo pero todavía no alcanza para los grandes proyectos de siembra.  Nosotros no podemos seguir importando maíz, maíz blanco, maíz amarillo si aquí hay tanta tierra para producir todo eso y de las  mejores tierras."
