"x"
"1" "Aquí me han sorprendido ustedes revisando este libro maravilloso que hoy me ha regalado el Embajador Extraordinario y Plenipotenciario de Chile en Venezuela, el Excelentísimo Señor Marcos Alvarez García. Muchas gracias Marcos. Estuvimos hablando un rato hoy sobre Chile, sobre Venezuela, sobre las relaciones entre nuestras dos Repúblicas, nuestros dos países, y sobre nuestra próxima visita a Santiago de Chile dentro de pocos días. Y me ha traído este libro maravilloso –véanlo- Gabriela Mistral y Pablo Neruda, par de poetas chilenos: chileno y chilena. Nosotros leíamos a Gabriela Mistral allá en el Liceo O’Leary en Barinas con nuestros grupos de literatura ¡qué bella es la literatura! Es la geografía de Chile con poemas maravillosos de Neruda y de Mistral, pero maravillosos. Aquí hay una Oda a la Araucaria Araucana de Pablo Neruda, esto sabe a profundidades de la tierra Latinoamericana, chilena: Alta sobre la tierra que pusieron, dura, hermosa araucaria de los australes montes, torre de Chile, punta del territorio verde, pabellón del invierno, nave de la fragancia, ahora sin embargo, no por bella te canto sino por el racimo de tu especie, por tu fruta cerrada, por tu piñón abierto. Oda a la Araucaria Araucana de Pablo Neruda. ¡Qué poeta, Neruda! Ustedes saben. Buenas noches amigas y amigos: demasiados días en cadena. Yo no aguanto esto, no, demasiados días, desde el 28 de junio no había cadena. Esto no puede ser. Ya un mes y una semana aproximadamente. Bueno, aquí estamos de nuevo para comunicarnos, para conversar, para revisar, para analizar, para informar y todas esas cosas maravillosas. Pero le decía a todos ustedes que Neruda –saben ustedes compatriotas- que Pablo Neruda le cantó a Bolívar y Neruda es el autor de aquel Canto a Bolívar que termina poniendo en frases de Bolívar, una especie de profecía, un aviso, un anuncio o un llamado, el cual hoy se está cumpliendo, se está sintiendo de nuevo, una vez más por toda esa América bolivariana. Fue aquella frase o es aquella frase que dice: “Sí, soy yo –hablando Bolívar- pero despierto cada 100 años, cuando despiertan los pueblos”. Neruda tenía razón: Bolívar hoy anda despierto de nuevo, lo hemos dicho una y mil veces, en el corazón, en los ojos, en la mente y en la lucha diaria de millones de hombres, mujeres y niños en Venezuela y más allá. Por todo este continente de la América morena o nuestra América, América mestiza, la América bolivariana. Neruda: poeta y revolucionario. Y Gabriela Mistral una de las grandes poetizas de Chile y de América. Hablando de poetas y revolucionarios, voy a dar una primicia comenzando la cadena: hablando de revolucionarios, resulta que este sábado, es decir dentro de 3 días tendremos el inmenso honor, el gran gusto y la gran ocasión de contar con la visita, una vez más a Venezuela, de Fidel Castro, el Presidente de Cuba. Esta visita se venía coordinando desde hace varios meses porque el Gobernador del Estado Bolívar, Capitán bolivariano Antonio Rojas Suárez, decidió -una decisión de la Gobernación del Estado Bolívar- comenzando este mismo año, imponerle a Fidel la condecoración de Angostura y esta condecoración iba a ser impuesta el 15 de febrero –allá en Angostura- es decir, en Ciudad Bolívar. 15 de febrero, lo sabemos todos, recordémoslo, que fue el día aquel cuando Bolívar instaló el Congreso Constituyente de Angostura; fue el año 1819. Allí estuvimos aquel 15 de febrero participando en el acto de condecoraciones a un grupo de personalidades de la región, del país y del mundo. Pero el Presidente cubano Fidel, no pudo asistir en aquella ocasión, y se estaba coordinado una buena fecha. Así que esta mañana nos han informado de La Habana que Fidel pues, ha decidido venir a recibir su condecoración, a visitarnos y además, a seguir teniendo ese contacto con nuestro pueblo y a continuar procesando e impulsando cuantos convenios de cooperación en salud, en deportes, en educación, en producción, en energía, que tenemos entre Cuba y Venezuela. Yo me siento muy alegre de informar. El Patriota ha sacado una edición. Aquí está El Patriota. Y además hay una oportunidad maravillosa: Fidel cumple 75 años, 75 años “lavando mejor su ropa”. Por adelantado, felicitaciones, me llevas algunos, no muchos: 75 años. Fidel nació un 13 de agosto. Ahí estaremos entonces, lo recibiremos con el clamor, el amor, el cariño de nuestro pueblo a este líder de América y del mundo; hermano y luchador como el que más, por la dignidad de los pueblos, por la independencia, por la autodeterminación; unidos estamos desde hace mucho tiempo Cuba y Venezuela. Lo recibiremos en Maiquetía el día sábado aproximadamente a la 1 de la tarde con los honores pues por supuesto, correspondientes a todo Jefe de Estado; luego nos iremos después de los actos de bienvenida y de saludo, nos iremos a Ciudad Bolívar, donde al final de la tarde, estaremos con ustedes amigas y amigos de Guayana, del Estado Bolívar y los invito a la Plaza Bolívar de Ciudad Bolívar donde estaremos imponiéndole la condecoración de Angostura, la Orden de Angostura a este grande amigo y gran líder bolivariano, revolucionario, y ejemplo de dignidad para nuestras generaciones y para todos los tiempos. Así que por adelantado, bienvenido Fidel de nuevo, a esta tierra que te ama y a este pueblo que te aclama. Pues muy bien. Ahora, comencemos por ahí. Aquí tenemos bastantes materiales, bastantes informaciones que iremos trabajando sobre la marcha. Estuvimos en el Perú, se especulaba y se pensaba en algunos sectores, que yo no iba a asistir a la Toma de Posesión del Presidente Alejandro Toledo. No. Yo tenía que ir al Perú, a tenía que ir a Lima, era un compromiso con la integración suramericana; compromiso con la integración bolivariana; un compromiso con nuestros pueblos. Como bien me lo decía una mujer indígena el día que llegamos a Lima y nos fuimos directo del Aeropuerto a visitar la Quinta de la Magdalena, bella quinta que fue Palacio de Gobierno y donde estuvo despachando Simón Bolívar y donde estuvo también viviendo una temporada. Allá vimos por ejemplo, es impresionante ver, una planta sembrada por Bolívar en el Patio de la Magdalena. Eso queda en el trayecto entre El Callao y Lima, a mitad de distancia, un antiguo poblado llamado La Magdalena: Pueblo Libre se llama ahora, pero queda el recuerdo, la historia y la tradición. Y aquella gente es bolivariana hasta el tuétano de los huesos; desde los niñitos de los colegios. Llegamos a la Plaza Bolívar de La Magdalena, frente al Museo – hoy está ahí funcionando un Museo- y centenares de vecinos, indígenas, niños, cantores, hombres y mujeres del pueblo con sus pancartas, sus banderas peruanas, sus banderas bolivarianas, sus banderas venezolanas, cantamos el Himno de Venezuela, cantamos el Himno del Perú, le colocamos flores a Bolívar, pasamos unas horas allí maravillosas. Y luego fuimos a visitar la Quinta La Magdalena. Y allí recibimos una serie de comunicaciones, que estamos todavía procesando, sólo que me traje éstas que tenía o que tengo sobre el escritorio de trabajo, para manifestarles a ustedes nuestras complacencia por el afecto que nos demostró el pueblo peruano. Un afecto como el que sentimos en todos los pueblos del continente y especialmente ese afecto no va dirigido a mi como persona, sino al pueblo venezolano; el reconocimiento al pueblo venezolano por la revolución que aquí estamos impulsando y que se ha convertido, sin duda alguna, en referencia moral y ética para los pueblos del continente. Por ejemplo me impresionó esta carta y conversé unos minutos con los muchachos que me la llevaron allá a La Magdalena y luego conversamos de nuevo ya en el aeropuerto, cuando estábamos retornando a Caracas. Y quedamos comprometidos porque me han invitado a una Asamblea Mundial de la Juventud. Esta carta firmado por Willy Postigo Martínez y por Félix González Polar Berens, Director de Organización y Vicepresidente para América Latina de la Brigada de Voluntarios Bolivarianos del Perú. Y me dirigen esta carta y dice así: “Lima, 27 de julio de 2001. De nuestra especial consideración. Tenemos el honor de dirigirnos a usted a nombre de la Brigada de Voluntarios Bolivarianos del Perú (qué les parece, no les digo pues que Bolívar anda por todas partes) institución juvenil presente en 9 provincias de nuestro país, donde trabajamos voluntariamente por el desarrollo integral de la juventud, llevando como bandera el pensamiento integracionista de nuestro Libertador Simón Bolívar. La Brigada de Voluntarios Bolivarianos del Perú, ha mostrado su solidez a lo largo de sus 18 años de trabajo con acciones concretas, como lograr la Presidencia del Consejo Nacional de la Juventud peruana, ser fundadores y sede de la Secretaría General del Foro de Integración de la Juventud Andina. Fuimos organizadores del primer y segundo Encuentro de la Juventud Andina y hemos alcanzado la Vicepresidencia para América Latina, de la Asamblea Mundial de la Juventud. Gracias a las extraordinarias gestiones del Excelentísimo Señor Embajador Gonzalo Gómez Jaén, que pudo convocar a las instituciones peruanas que trabajan y se desempeñan bajo los lineamientos del legado de Bolívar, nuestra organización ha tenido un trabajo coordinado con vuestras sede diplomática en los eventos preparatorios del Natalicio del Libertador del año en curso. (que pasó) Siendo nosotros la única institución juvenil que se encuentra dentro de lo anteriormente mencionado. En tal sentido, aprovechando su visita al Perú, solicitamos a vuestra merced una audiencia con los jóvenes directivos de la BVBP, es decir Brigada de Voluntarios Bolivarianos del Perú y sus fundadores, para explicarle detalladamente nuestra línea de acción y nuestros planes a futuro, para consolidar la unificación de la juventud bolivariana en los 5 países de la Patria del Libertador”. ¡Qué maravilla! Por supuesto que conversamos, nos han invitado y vamos a enviar una fuerte delegación de jóvenes bolivarianos a esta reunión en el Perú, una reunión internacional y ya les hemos invitado para que visiten Venezuela. Esto nos llena de más ánimo, de emoción incluso y de mucho optimismo, porque esta es la verdadera integración: la que viene desde abajo, alimentada por el alma de los pueblos y especialmente por el alma juvenil bolivariana. Estos movimientos no los para nadie, estos movimientos van con los jóvenes, los indígenas....allá conseguimos un grupo de indígenas que vinieron caminando desde Junín, - allá donde Bolívar se llenó de glorias más, en la batalla, aquella famosas de Junín por la libertad de Suramérica- ellos vinieron caminando y trotando, un grupo de indígenas desde Junín hasta Lima, y por casualidad, yo me topo con ellos. Ellos estaban por entregar unos documentos al Presidente Toledo, no había podido – ustedes saben, los actos protocolares- y fue una casualidad que yo topé con ellos, me detuve a hablar, me han regalado su bandera que trajeron desde Junín, aquí la tengo en el Palacio, y además pues, servir de correo: les recibí sus documentos y se los entregué personal en sus manos, al Presidente Alejandro Toledo. En verdad, hay un pueblo bolivariano en el Perú, no tengo la menor duda. Pero hay más: por aquí hay unos Colegios del Niño Jesús de Praga. Estos niños estuvieron allí, estuvieron allí en el acto de la Plaza Bolívar y me mandan una comunicación a nombre de sus profesores, padres de familia y todos los alumnos del colegio. Lo firma su Directora: “Deseo que por su intermedio haga llegar nuestro cordial saludo a todos los niños y niñas de todos los colegios de la hermana República Bolivariana de Venezuela”. Así que les trasmito pues, a todos los niños y niñas de todos los colegios de Venezuela, este saludo de la Directora, los profesores y los niños y padres y representantes del Colegio Niño Jesús de Praga, allá en El Callao, en La Magdalena. “Para nosotros - dice la carta- ha sido un honor y una grata experiencia estar presentes a su llegada a nuestra querida Patria, Nación hospitalarias. Así como recibieron nuestros antepasados al Libertador Simón Bolívar el 1° de septiembre de 1823 (nunca lo olvidan allá) en el Puerto de El Callao, nosotros nos sentimos unidos por lazos que traspasan toda diferencia, como es la amistad, la cultura y la historia común entre países hispanoamericanos. Señor Presidente hemos recibido la grata noticia de su alto espíritu de colaboración y su apoyo a todo proyecto educativo, por lo que a nombre de nuestra institución educativa, Niño Jesús de Praga como parte de las Congregación de Dominicas Santa Rosa de Lima, fundación peruana, solicitamos nos colabore según estime conveniente, con algún material didáctico para nuestro centro de computación y biblioteca. Esperando su pronta respuesta, quedamos con un grato recuerdo de confraternidad y nuestra oración al Niño Jesús de Praga, por nuestra hermana República de Venezuela”. Por supuesto que vamos a ayudar en lo que podamos, a este colegio – y conversamos con la Directora personalmente, con muchos niños, padres representantes, etc.- Así que en el Perú, vivimos una gratísima experiencia con motivo de la Toma de Posesión del Presidente Toledo, a quien felicitamos desde aquí de nuevo y a quien manifestamos la mejor de nuestras disposiciones para cooperar en la integración plena bolivariana del pueblo noble del Perú y del pueblo noble de Venezuela, que en el fondo, constituyen o constituimos, el mismo pueblo. No hay diferencias. Nos acompañó por ejemplo Noelí Pocaterra y se reunió allá un grupo de indígenas venezolanos con indígenas peruanos y tienen sus mismos problemas, sus mismas ideas, los jóvenes, los niños, los maestros, dirigentes de todo tipo, empresarios etc. Nos vinimos bañados de amor y de afecto y amor con amor se paga, como dijo Martí. Nos obsequiaron allá en la Quinta La Magdalena esta edición facsimilar de un diario, todavía es el diario oficial del Perú, pero este diario El Peruano lo fundó nuestro Libertador allá en Lima en 1825 y esta es una edición especial en facsímil que me han regalado. Yo me puse a leer cuando llegue esa noche al hotel allá en Lima, vean que todas las disposiciones oficiales de Bolívar...Yo voy a leer el Editorial porque me llamó la atención. Fíjense que no han cambiado mucho algunas cosas en nuestros países. Simón Bolívar que tenía mucha claridad en cuanto al papel de los medios de comunicación, de la comunicación social, de la imprenta, de la prensa pues-, - lo dijo una vez en Angostura por cierto- dijo: “La imprenta es la artillería del pensamiento”. Y por eso fue que fundó el Correo del Orinoco y llegó allá a Lima y fundó El Peruano; andaba pensando en todo nuestro Libertador. Ganado batallas, creando repúblicas, comunicándose con los pueblos, levantando la autoestima, la moral, la ética y orientando el camino de los pueblos. ¡Qué grande, inmenso, eterno, Bolívar! Bolívar, siempre Bolívar. El honor más grande que nosotros podemos hacerle a Bolívar es ahora sí, definitivamente, traer a la realidad su sueño, su idea visionaria. Fíjense ustedes el editorial de El Peruano, firmado por Bolívar, - aquí está- “Primer Editorial del Peruano. Era un sábado, 13 de mayo de 1826 (oigan esto y cualquier parecido con la realidad actual, es pura coincidencia) dice Bolívar: Cuando un pueblo a superado grandes contrastes políticos y espera repararlos consolidando su administración, es un deber sagrado sostenerla, desenvolviendo los principios de justicia y utilidad común que sirvieron de base a las reformas. Entonces, los periódicos que son los órganos de la opinión, pueden coadyuvar sobre manera a fijarla y dirigirla, rectificando las ideas para uniformar los intereses privados con los públicos. Pero cuando bajo la égida de la libertad de imprenta (oigan esto, voy a repetir: pero cuando bajo la égida de la libertad de imprenta) se difunden instigaciones pérfidas y atacan al gobierno sin examinar si sus providencias son buenas o malas, si son contrarias o no a la ley, si están o no en la esfera de sus facultades, inmediatamente se convierten en destructores de la sociedad. Se ha dicho, y con razón, que los escritos sediciosos producen consecuencias más horribles que la guerra porque agitan las pasiones de la multitud, provocan el desenfreno y preparan la entrada a la anarquía. No así los didácticos, quienes arman a la imaginación de ese poder fatal a la tranquilidad de los Estados y al mismo tiempo, que ponen en ejercicio el pensamiento, instruyen sin arrogancia y censuran sin irritación. Bien tarde han conocido esta verdad algunos oráculos de la revolución, arrepintiéndose del daño involuntario que causaron a la América, esparciendo imprudentemente aplicaciones exageradas entre hombres avezados por siglos, al triple yugo de la tiranía y dispuestos por sus escasos progresos, a entregarse sin reserva al frenesí del entusiasmo y a los extravíos de la licencia. Ha pasado ya la época infausta cuyo recuerdo no se apartará jamás de nuestra memoria y la paz y la justicia, hijas del cielo, han descendido a consolarnos de la calamidad que nos ha costado adquirirlas; que ellas sean el sistema de nuestra política, el foco de nuestras aspiraciones y el estímulo de nuestros esfuerzos. A este voto inviolable tenderán todos nuestros esfuerzos”. Palabras de Bolívar. Y esta es la primera edición de El Peruano. Bolívar habla así. Fíjense todo lo que estaba haciendo este hombre con su gobierno para darle forma al Perú, estaban creando al Perú y luego Bolivia: confiscaciones y secuestros. Estaban haciendo confiscaciones. Fíjate lo que dice aquí: “Ha llegado felizmente tan deseada época” Hay toda una exposición profunda de la situación económica “y es de esperar que siendo la hacienda pública el alma y la vida de los Estados, sin cuya prosperidad no pueden marchar estos al poder y opulencia a que son llamados, empleo el cuerpo legislativo un eficaz conato en sus adelantamientos, partiendo del Estado y circunstancias en que hoy se encuentra, para cuyo conocimiento se presenta la exposición siguiente”. Y hay una serie de planes de bienes nacionales, confiscaciones y secuestros; casa de moneda; crearon la Casa de la Moneda; la aduana; relaciones exteriores con Chile; periódicos. Fíjense lo que dice aquí: “Ha llegado a nuestras manos el primer número de un diario místico-político titulado Perno del Sur y con el mote Et Tribus Unum, que ha empezado a publicarse en Córdoba el 4 de febrero (suena esa fecha) 4 de febrero del presente año”. Entonces aquí hay una defensa al planteamiento porque estamos hablando del año 26; hay una defensa al planteamiento de Bolívar, de la Unión Anfictiónica, que ya había convocado él al Congreso de Panamá. Entonces hay una defensa: “ la salud del pueblo que es la suprema ley de las naciones, reclama que las de América se liguen para proveer a su existencia política que corre riesgo de fracasar en los peligros que asoman. Pero esta unión, para ser útil y duradera exige, cuando menos, la prestación tácita de cada una y en las circunstancias del Paraguay, es imposible negociarla valiéndose de las vías pacíficas”. Hay una situación difícil de Paraguay, una situación difícil con el Imperio del Brasil. Es decir, el continente estaba moviéndose por todos lados y se estaban consolidando estas repúblicas, pero Bolívar ya presentía los peligros que corríamos como repúblicas nacientes y decía: “unámonos y seremos invencibles”. Hoy seguimos en el mismo camino y con la misma necesidad. Bueno, este regalo tan valioso me lo obsequió el Director del Museo de La Magdalena, allá en el Perú. El 27 de julio llegamos al Perú. Hemos recibido también una carta del Presidente de la República francesa, nuestro buen amigo Jacques Chirac. Muy atento de su parte el Presidente de Francia. Ustedes saben que ocurrió en Génova estas controvertida Cumbre del G-8 donde Chirac asistió representando a Francia; luego ha tenido la gentileza del Presidente de enviarnos una comunicación: “Señor Presidente y querido amigo: A mi regreso de la Cumbre de Génova”... entonces nos informa y nos comenta sus inspiraciones y las decisiones que se tomaron en Génova. Por ejemplo dice Chirac algo aquí que aplaudimos, compartimos y nos unimos con Francia en estas luchas “nuestras decisiones (leo) acercas de la lucha contra la pobreza fueron particularmente sustanciales. Reafirmamos la exigencia de solidaridad entre países desarrollados y países en desarrollo, lo cual no puede ocurrir sin que se siga adelante con la cancelación de la Deuda de los países más pobres y la reanudación de los flujos de ayuda pública para el desarrollo. La Deuda Externa, lo sabemos, es un mecanismo perverso; ha sido durante décadas y continúa siendo, un desangramiento de nuestros pueblos”. Nos da mucha alegría y fortaleza saber, que el Presidente de Francia ... esta posición de Chirac no es nueva ni de Francia. Francia tiene una clara orientación de cooperación hacia el Tercer Mundo, de cooperación norte-sur o sur-norte de cooperación para la lucha contra la pobreza y sabemos que es auténticas la preocupación de Chirac y del gobierno de Francia y del pueblo de Francia. La educación, y me pide ... me dice que le gustaría conocer sus puntos de vistas sobre el particular. También decidieron ayudar a los países africanos, un plan de acción en Africa que ellos mismos adoptaron en Lusaka, sacar las enseñanzas de estos movimientos. También dice que le preocupa por supuesto – a nosotros igual- “le envergadura de las manifestaciones de Génova. Los violentos enfrentamientos que se produjeron en aquella ciudad”. Y dice “que es necesario – que este es un llamado al mundo, este es un llamado al mundo y por eso leo la carta- dice Chirac: “Es necesario sacar las enseñanzas de estos movimientos – se refiere a los llamados antiglobalizantes- que tienden a crecer”. Dice Chirac que “desde su punto de vista, es necesario abrir cada vez más, la vida internacional a la concertación de todos sus actores. Y llama a la humanización de la globalización”. Esto es algo vital. Nos da mucho gusto y desde aquí, amigo Chirac, el pueblo de Venezuela le aplaude estas posiciones que sabemos son auténticas, que son muy sólidas y son muy sinceras en relación a problemas que hoy afectan al mundo entero. También nos llegó de Francia, otra carta del Primer Ministro Lionel Gosepin, reconociendo y yo hago el reconocimiento al Primer Ministro y a su gobierno, por la cooperación y la eficiencia para capturar como se capturó y los tenemos aquí detenidos en Venezuela, un grupo de personas que en una nave llevaban una cantidad importante de drogas. Yo recuerdo esto con claridad. Estábamos en Lima cuando por teléfono me solicitan mi autorización para que la armada francesa abordara un barco, un navío que iba con bandera venezolana, navegando en aguas internacionales, pero según las leyes internacionales, se requiere la autorización del gobierno del país cuya bandera lleva el barco. Pero por supuesto que inmediatamente lo autoricé. La armada francesa abordó el barco y fue efectiva la operación. Así que agradecemos a Francia, le agradecemos y a otros países que también contribuyeron en esta operación que ha sido un golpe más que le hemos dado, cooperando con el mundo, con órganos de inteligencia, cuerpos policiales, etc., un golpe más a ese flagelo que a todos nos afecta, como lo es el narcotráfico. Bueno, pasemos a otro tema. Oye, los escuálidos vale. Los escuálidos están cayendo en la desesperación. Recuerden esta frase, que es – permítanme, de mi autoría- “el escualidismo es la fase superior del puntofijismo”. Los escuálidos se la pasan gastando plata. ¡Cómo gastan real! Claro, tienen mucho real. Quizás que no consiguen en qué gastarlo, ojalá lo gastaran en unas escuelas bolivarianas. Saben escuálidos ¿cuánto cuesta transformar una escuela normal que esté funcionando pero que le falten instalaciones etc. Transformar una escuela normal en bolivariana nos cuestas entre 50, 80 ó a veces 100 millones de bolívares cada escuela. Oye ¡qué bueno sería que ustedes gastaran, aportaran para que dejen de ser escuálidos! Y se incorporen a la revolución, al proceso de reconstrucción del país. ¿Por qué me refiero a los escuálidos? Porque El Patriota, otra edición de El Patriota, “la popularidad ... y esto no es del Presidente Chávez en verdad, yo esto no lo tomo a título personal no, es el pueblo mismo que sabe cuál es el camino: todos los indicadores, todas las mediciones de apoyo al gobierno, al Presidente y al esfuerzo que estamos haciendo son muy altos. Indicadores de mediciones nacionales o regionales... Hace poco estuvimos en Falcón y allá me hicieron llegar una encuesta que se hizo en los pueblos de Falcón: en la sierra, en la península, en la costa, etc., y el apoyo al gobierno revolucionario sobre pasa largo el 70%. Lo mismo en Portuguesa donde estuvimos hace unos días, entregando unos créditos, inaugurando una Planta Potabilizadora de Agua para Guanare – la primera en toda su historia- y me lo confirmó la Gobernadora Antonia Muñoz y leímos algunos materiales y nos trajimos materiales: medición de opinión colocan en Portuguesa, el apoyo a la revolución, el apoyo al gobierno revolucionario y al Presidente de la revolución, por encima del 80% en los pueblos, en las ciudades, en los caseríos del Estado Portuguesa, para sólo mencionar algunas muestras: para muestra un botón. Bueno, pero los escuálidos se la pasan en esas campañas – desde comienzos de año- que Chávez se cayó; que entró en el tobogán. Hace poco sacaron por allí una encuesta, - primera plana no sé dónde- y comentarios, porque amanecen desde la mañanita.. ( no metraje la marimba) ellos tienen marimba también. Pi, pi, pi, ¡Ultima hora! Dicen los escuálidos: Chávez ya está en el 10%, en el 20 dicen algunos y ellos se la creen. Yo pienso que ellos se las creen, sus propias mentiras. Claro, para vivir un poco felices, cada quien se hace su “coco”; cada loco con su tema. Bueno saludo de todos modos a ustedes y mis respetos. Bien, vamos a hablar de otro tema que es mucho más importante porque tiene que ver con la realidad, no con el escualidismo, ni con las campañas que los escuálidos diseñan y todas se les caen; se les caen y se les seguirán cayendo. Me refiero al Informe del Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo. Esto es muy importante y esto debe conocerlo todo el país. Yo le he pedido al Ministro Diosdado que hagamos una edición popular, un extracto de lo más importante de lo que corresponde a Venezuela para que en las escuelas, en las universidades, en las casas, en la familia, en las fábricas, en todas partes, el pueblo lea, capte, analice e interprete muy bien de qué se trata esto. Porque el objetivo...esto está encuadrado dentro del objetivo fundamental de la revolución que ya lo definía Simón Bolívar en 1819, allá en Angostura cuando decía “que el sistemas de gobierno más perfecto es el que debe darle a su pueblo, la mayor suma de felicidad posible”. Esa es nuestra lucha, esencialmente para eso, darle a la mayor cantidad de gente posible la mayor suma de felicidad posible. Y lo vamos logrando paso a paso, por supuesto, saliendo de los Infiernos a los que nos había llevado el puntofijismo. Fíjense, este es un programa mundial de Naciones Unidas que mide en todos los países o en casi todos los países del mundo, el índice de desarrollo humano. Aquí hay algunos indicadores extraídos del informe que recientemente entregó... yo tuve el gusto de recibir aquí en Palacio, al representante del programa Naciones Unidas para el Desarrollo, -PNUD- así se abrevia para que lo sepamos todos. Lean acá PNUD, Informe PNUD. Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo. Vamos a estudiar estos informes y a reconocer allí todo lo bueno, lo malo, los riesgos etc., los aciertos, los errores, para tener claridad de cómo vamos...esto es muy positivo porque es una evaluación que hace Naciones Unidas de manera muy seria, sin ningún tipo de motivación política interna, a favor de nadie, ni para favorecer al gobierno, ni para atacar al gobierno, para nada. Ello hacen su trabajo muy técnico y muy ético en todo el mundo y es reconocido esto a nivel mundial. Bueno, algunos datos: Venezuela en el Informe 2001, aquí está Venezuela ocupando el primer lugar en cuanto a índice de desarrollo humano en los países del Area Andina. A todos nos falta mucho, pero ahí está Venezuela ocupando el primer lugar, el puesto 61. Saltamos 4 puestos en el 99; del 65 al 61 en la clasificación de países con mediano desarrollo humano, pero seguiremos subiendo, esa es la meta, hasta que estemos dentro de los países de alto desarrollo humano. En el continente, los países Latinoamericanos y El Caribe, Venezuela ocupa el 5° lugar. Aquí está nuestro país. La barra amarilla es Venezuela, el puesto 61. Ocupamos l 5° lugar y por supuesto que seguiremos trabajando para seguir ocupando mejores posiciones. Y ojalá – pedimos a Dios y estamos dispuestos a cooperar hasta donde podamos- para que todos nuestros países de América Latina, del Caribe subamos esos índices de desarrollo humano. Pero para ello tenemos que trabajar muchísimo, atenemos que revisar los planes, los programas, tenemos que decirle adiós definitivamente, al neoliberalismo, ese salvajismo del capital, el salvajismo capitalista, el neoliberalismo, que coloca es sólo, la ganancia de unos pocos por encima y la miseria de las mayorías. Aquí en Venezuela hemos hecho grandes esfuerzos para comenzar a levantar el país y aquí los primeros resultados positivos y esto es para llenarnos de más fuerza para seguir trabajando sin descanso, todos los días y las noches para devolverle a nuestro pueblo su felicidad; para elevar el índice de desarrollo humano. ¿Cómo se mide el índice de desarrollo humano? Yo creo que lo he dicho aquí mismo, pero vamos a repetirlo. ¿Cómo se mide? Hay tres indicadores fundamentales: la esperanza de vida – vean la lámina- me han preparado los muchachos una lámina muy buena porque no tengo que estar doblándola, muy bueno. Mejorando el equipo ¡Qué bueno! El equipo técnico, el equipo de producción de las cadenas bolivarianas y les agradecemos a todos, a todo el equipo: el Ministro Diosdado, la Viceministra Teresita Maniglia y todo los muchachos y muchachas, el equipo. Bueno, aquí está la fórmula para calcular el índice de desarrollo humano. Aquí está Indice de Desarrollo Humano es igual a (vean que aquí abajo hay una línea, una división... una suma y una división) esperanza de vida más logro educativo más ingreso per cápita entre 3. De ahí surge el índice de desarrollo humano. Cada uno de estos elementos tiene muchas variables de medición. La esperanza de vida por ejemplo, dice aquí: “refleja la incidencia de las condiciones de vida sobre la situación de morbilidad y mortalidad de los seres humanos. En otro sentido, es una medida sustituta de otras variables del desarrollo humano, debido a su relación entre una vidas prolongada y una nutrición adecuada (que tiene que ver con la nutrición, claro, la esperanza de vida) una buena salud, educación y otros logros”. Pero digamos que la variables de mayor peso, en cuanto a la esperanza de vida tiene que ver con la salud. Desde que el niño estás en el vientre o la niña en el vientre de la madre, ahí comienza el problema de la esperanza de vida, la atención a la madre, la alimentación de la madre, la atención médica para un parto feliz y luego el bebé. Bueno, el bebé también en el vientre y luego cuando sale a la luz pues, toda su alimentación –recordemos la campaña: (ya se me olvidó, por eso es que con las cadenas no podemos distanciarlas mucho. ¿Cómo es la cosa) Esa es la consigna de Marisabel, es la campaña por la lactancia materna. Déle leche de pecho a su niño. Pero yo he dicho: déle la teta y déle leche a su muchacho. Esa es la campaña. Y bueno, se ha incrementado. Yo he visto una señora por allí que, sí, ella pelan y le dan su leche. Es fundamental para la nutrición de los niños. Mi mamá me dio mucha teta, desde el día que nací chillando. Yo tenía como un año y todavía estaba chupando teta. Bueno, la esperanza de vida. Esto tiene que ver con las campañas de vacunación, la alimentación, la salud, la atención médica, etc., etc. El otro factor, el logro educativo. El logro educativo se calcula combinando el índice de alfabetismo. Si la cantidad de alfabetas y analfabetas en consecuencia de un país, el porcentaje, con la tasa combinada de matrícula básica, media y superior. Es la matrícula. Sabemos es la cantidad de niños o de jóvenes y adolescentes que estén asistiendo regularmente a clases. De allí se extrae el factor: logro educativo. Y el ingreso per cápita es visto como un medio para tener acceso a las condiciones que garanticen un nivel de vida adecuado. La estimación de estos medios implica la medición de bienes como tierras (la tierra, la Ley de Tierras)...esto, cuando aprobemos la Ley de Tierras esto va por supuesto a influir mucho en el ingreso per cápita, porque imagínense a todos los campesinos y campesinas y productores que vamos a comenzar a dotarlos de tierras que no tienen, o ampliarle el pedacito que tienen. Hay muchos campesinos que lo que tienen es media hectárea o un cuarto de hectárea, un patiecito ahí. No, ahora viene una Ley de Tierras con un mínimo vital de dotación. Para regular habrá que recortar por un lado, habrá que picar por un lado los que tienen mucho y agregarle a los que no tienen nada o tienen poquitico que no pueden sembrar ni una mata de yuca. Esto tiene que ver con la tierra, los créditos. Hemos estado trabajando mucho y se están incrementando de manera muy firme, los microcréditos y los créditos. Los ingresos y otros recursos. Por ejemplo, esto que estamos haciendo nosotros de pagar la deuda laboral acumulada, eso tiene que ver con el ingreso per cápita. Cifras reales del PIB per cápita. Es decir, ahí está la fórmula. Yo quería que lo recordáramos para que tengamos claridad, de dónde salen estos índices del desarrollo humano. Fíjense ustedes, tenemos algunos de estos datos –repito- están extraídos, compatriotas, compañeros, amigos todos y amigas, del Informe del año 2001 del Programa Naciones Unidas para el Desarrollo. Aclaro lo siguiente: ese informe, aunque se entregó, lo entregó y lo hizo público a nivel mundial el mismo día lo entregan ellos en todo el mundo, ahora en julio del 2001, sin embargo, ese informe recoge los datos hasta 1999. Es decir, que se trata apenas de los datos del primer año de la revolución, no están ahí recogidos los del 2000. Sólo aquí, cuando hablemos del 2000 en estas Tablas, se trata de una proyección que ellos están revisando y sólo el próximo año, entregarán las cifras oficiales correspondientes al año 2000, aunque los entreguen en el 2002. Pero fíjense ustedes esto: la esperanza de vida al nacer. Ahí tenemos la Tabla. En 1998 la esperanza de vida al nacer en Venezuela era de 72.6 años. Es decir, el niño que estaba naciendo en el 98, tenía esperanza de vida 72.6 años. En 1999, subimos a 72.94. Eso corresponde a 0.34 años, lo cual llevado a días corresponde con 124 días. Como ustedes ven, en la parte superior de la línea azul. Y en el año 2000, todas las cifras que se están manejando indican, que va a seguir incrementándose la esperanza de vida al nacer de los venezolanos, a 73.1 aproximadamente. Es decir que esto indica, que Venezuela ha comenzado a incrementar su índice de desarrollo humano por el primer factor: esperanza de vida al nacer. Luego viene el otro factor: Porcentaje de alfabetización en mayores de 15 años. Ahí está la Tabla. Vean cómo estaba en el 95, luego subió en el 97, se mantuvo igual en el 98 en 92% de alfabetización en mayores de 15 años. Y en el primer año de la revolución, subió a 92.3 para la proyección de crecimiento en el 2000, de 92.4 y seguirá subiendo, porque hemos lanzado... el Ministerio de Educación, ustedes deben recordar que en una ocasión juramentamos aquí en Caracas, a miles de alfabetizadores y por otra parte, el Plan Bolívar 2000, a través de los Comandos de Guarnición y de teatros de operaciones sociales, también tienen programas complementarios de alfabetización y debemos llegar al 100%. Al 100% de alfabetización en los próximos años. Otros indicadores: médico por 100.000 habitantes. He allí otra Tabla que incide de manera directa en la salud y la esperanza de vida al nacer. Vean cómo subió la cantidad de médicos por 100.000 habitantes en Venezuela, para situarse en el primer año de la revolución en 239 médicos por habitante. Claro que están sin embargo, muy mal distribuidos, porque en las zonas del interior, en los pueblos del interior, en las pequeñas ciudades, muchas veces no hay la cantidad mínima necesaria de médicos. Por eso es que hemos lanzado un programa de reestructuración a través del Ministerio de Salud y Desarrollo Social y además, tenemos el apoyo cubano que siguen apoyándonos pues los cubanos con atención médica especialmente en zonas muy deprimidas. El saneamiento, eliminación de excretas, esto tiene que ver también. Vean cómo la eliminación de excretas en Venezuela se había mantenido por muchos años en el promedio de un 62.20%. Estos son hogares que tienen un sistema sanitario de eliminación de excretas. Vean cómo subió del 98 al 99, de 66% a 74% y vean el salto en el año 2000: a 92.40% porque es que estamos trabajando muchísimo; construyendo todo lo que son sistemas de cloacas y mecanismos sanitarios para garantizar la salud a nuestro pueblo. Todas estas son mediciones que ha hecho el Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo. Vean ustedes esto, es impresionante. Miren, ponme la cámara aquí en la Tabla. Vean en el año 1998, cuando llegó la revolución al gobierno. Acceso de personas – de venezolanas y venezolanos al agua potable- 79%. Vean el salto que pegamos en el 99: 84% y ya en el 2000, estábamos en 86.11% y yo creo que ahora en el 2001 debemos de dar otro salto cerca del 90% si es que hace poco estuvimos en Guanare por ejemplo, e inauguramos la Planta de Agua Potable para 200.000 personas. Nunca Guanare, los guanareños y las guanareñas habían tenido agua potable. El agua que tomaban traía barro, allá vimos el agua. En cambio ahora, esta planta potabilizadora pues le proporciona agua potable a toda la población de Guanare y más allá. Y además con una proyección hasta el año 2020. Y seguimos construyendo plantas, reparando acueductos, construyendo plantas potabilizadoras etc. Saneamiento. Esto es salud. Allí estamos en Guanare con la Gobernadora Antonia Muñoz, está el sacerdote lanzando sus bendiciones, muy felices todos. Esa planta la habían comenzado antes de nosotros llegar al gobierno pero estaba detenida y no habían recursos. Allí me pusieron a mi por radio a dar la orden para un ingeniero que estaba por allí, encendió los motores, ahí está, ese es el primer paso del aireamiento del agua. Si ustedes vieran la diferencia entre agua que tomaban en Guanare y la que ahora toman, es, bueno es un agua que parecía café, marrón, eso venía con microbios, bacterias, cuántos niños no sufrieron por eso; cuántos no morirían por esto. Y de allí viene la esperanza de vida al nacer. Ahora en Guanare todos los niños y todas las niñas y los viejos y las viejas y los hombres y las mujeres toman agua absolutamente potabilizada. Salud para nuestro pueblo; felicidad, la mayor suma posible, Bolívar. El mandato bolivariano. La mortalidad infantil. Este es otro dato importante. Aquí está la Tabla. Vean en la Tabla, cómo Venezuela ha venido bajando el índice de mortalidad infantil. En el año 98, cuando llegamos al gobierno, estaba en 21 por1.000; por cada 1.000 niños nacidos vivos, que mueren antes de cumplir un año. Esto es un índice horrorosamente alto. ¿Saben ustedes cuánto es el de Cuba? 6 por 1.000. Aquí teníamos 21 por l.000. Para bajar en dos años de revolución, a 17 por l.000. 17 por l.000. Es impresionante lo que se ha logrado al respecto, aunque todavía estamos muy lejos de la meta establecida. Bueno, se redujo, lo cual refleja una disminución de 4 puntos porcentuales en comparación con el año 1998. Hay que felicitar a todos los que están trabajando en este proyecto de salud, de desarrollo social, a la Ministra de Salud, al Ex Ministro Gilberto Rodríguez Ochoa y todos los que han trabajado en todo el país y hago un llamado al país nacional entero, para que sigamos luchando, para bajar esos índices a niveles razonables, porque claro, usted ve que hay niños que lamentablemente vienen, nacen con muchos problemas y no sobreviven, pero oye, esos índices deben ser racionales, no 20 por 1.000 ni 21 por1.000. Debemos seguir bajando hasta un dígito y es una de nuestras metas más sentidas, sagradas casi por decirlo de alguna manera. Seguimos con algunas Tablas, las tasas de mortalidad por control epidemiológico. Vean ustedes esta Tabla: esta Tabla indica, cómo se redujo la tasa de mortalidad por control epidemiológico desde 1998 al 99. Es decir, eran muertes, esos so números. Los números indican cantidad de muertes por cólera, paludismo y dengue. Vean ustedes: el cólera repuntó en el 99; bajó en el 2000; y la proyección es a 0 en el 2001. El paludismo vean cómo se vino abajo. En el 98 era horroroso: 106 para llegar a 0 en el 2001. Lo mismo que el dengue: de 34 bajó a 14, después a 4 y a 0 tiende. Esto es producto de cuántas campañas contra el cólera, contra el paludismo, contra el dengue. Hemos recorrido el país entero en una acción didáctica, creando conciencia, orientando a las comunidades, a las familias, proporcionando recursos a las regiones para combatir estas enfermedades que tanto dolor y muerte han causado a muchas familias venezolanas. Aquí están algunos datos de desnutrición, desnutrición en niños menores de 15 años, el índice de desnutrición de niños menos de 15 años para el año 98 fue de 13% muy alto, muy alto, en el 99 bajó a 11.7%, es decir, bajó 1.3% y en el 2000 bajo a 11.2% y tiene que seguir bajando el índice de desnutrición infantil. Bueno, estas son noticias positivas que quise traer esta noche con detalles para ratificar y reafirmar ante toda Venezuela y el mundo que la revolución va por el camino correcto, va por el camino de la restitución de la vida a los venezolanos, de la restitución de los derechos humanos integrales y del cumplimiento del mandato, del mandato constitucional, devolverle la dignidad a la persona, a todas las personas sin distingo de ningún tipo y por esto hay que felicitarse, debemos felicitarnos, reconocer por supuesto que cometemos errores, que a veces se retardan programas, que hay obstáculos muy poderosos contra los cuales tenemos que luchar, pero esto nos indica es eso precisamente, que por ahí es el camino, duro, difícil, pero ese es el camino como dijo algún día Argimiro Gabaldón, ese es el camino, de la dignidad y yo llamo a todos los venezolanos, yo llamo a todas las venezolanas de buena voluntad a que unamos esfuerzos, unamos nuestros corazones, nuestras oraciones incluso, nuestra voluntad inquebrantable de lucha contra tantos problemas que hemos heredado porque vamos ganando la batalla y la ganaremos definitivamente, esta guerra contra la pobreza, esta guerra contra la muerte, esta guerra contra el hambre, esta guerra con tras desigualdades por supuesto que la ganaremos pero se requiere el esfuerzo de todos. Ayer hubo una actividad muy importante en la sede del Poder Legislativo y he estado recibiendo informes muy positivos de los temas que allí se debatieron en torno a la seguridad ciudadana, que sigue siendo un problema grueso, profundo y difícil, claro que hay sectores, los escuálidos y otros sectores que utilizan este tema y que es doloroso para todos, lo utilizan como bandera política, para tratar de achacarle al gobierno revolucionario la culpa por los muertos que lamentablemente hay todas las semanas y todos los meses a manos del hampa, pro allí hay una manipulación sin duda alguna, tengo las cifras que demuestran y los hechos que demuestran cómo se exageran cifras y cómo se ha lanzado una campaña mediática para tratar de debilitar la credibilidad, la imagen y la ética del gobierno revolucionario, por supuesto que nosotros estamos luchando y seguiremos luchando contra la delincuencia, contra el hampa y ahí hay algunos resultados de los cuales no nos vanagloriamos, pero que indican ya alguna eficiencia demostrada y demostrable en esta lucha, esto es un problema heredado, ¿cuáles son las causas del desbordamiento del hampa y de la inseguridad en las calles de los últimos años? ¿Acaso que eso llegó con la revolución? Si es uno de los problemas del siglo XX y eso tiene una raíz fundamentalmente social, la desigualdad, el hambre, la miseria, las campañas o los mensajes mediáticos de violencia y de allí entonces hay que hacer un llamado a los medios de comunicación social también, porque también de ustedes es el problema, todas esas novelas y películas y transmisiones a toda hora que reflejan el narcotráfico, el consumo de drogas, el alcoholismo, los vicios habidos y por haber, la violencia, esa exaltación al hampa que se hace en algunos programas de este tipo, destruyen como decía Bolívar, son destructores de la sociedad, vamos a construirnos de nuevo, pero se requiere el esfuerzo de todos, de todos sin excepción, sin estar manejando banderías políticas, sin estar aprovechando el dolor de algunos para tratar de achacarle a un sector tal o cual las culpas que son de muchos y de muchos años. La pobreza es fundamentalmente la causa de este desastre, hay muchos estudios serios, profundos que indican por ejemplo y esto es bueno revisarlo, indican por ejemplo, que después del Caracazo, la curva de violencia con el Caracazo subió vertiginosamente y no ha bajado, no ha bajado desde entonces significativamente, es un asunto histórico, profundo, que requiere ser analizado y mirado con seriedad, con dolor, con dedicación y no con manipulación politiquera como algunos lo hacen, el gobierno revolucionario pero por supuesto que está haciendo muchísimas cosas para atacar este problema y en todos los ámbitos, porque es un problema integral, eso no se combate sólo con planes policiales, no, iluso el que crea que eso es así, no se trata de la visión represiva que aquí coexistió o vivió o imperó durante mucho tiempo y ustedes saben que yo he aprobado y ahí está el Comandante de la Guardia Nacional cumpliendo esas instrucciones al pie de la letra y me consta, el General de División Francisco Belisario Landis, la Guardia Nacional está en la calle patrullando, instalado puestos a toda hora en las zonas más críticas y esto ha contribuido a bajar de manera importante la inseguridad y a darle un mayor nivel de eso, de seguridad a nuestro pueblo, eso es una medida de comienzos de año, pero se ha reforzado ahora en coordinación con los cuerpos policiales, con los cuerpos de inteligencia, promocionando la participación de las comunidades que es un asunto vital en este problema, pero esa no es la solución, no se puede atacar las consecuencias, fundamentalmente hay que atacar las causas, educación, educación y más educación y he allí el papel de los medios de comunicación junto con la escuela, junto con los padres, los representantes, los mayores, el buen ejemplo, llamar al valor, miren, un buen amigo me ha regalado como estuve de cumpleaños hace poco, cumplí 47 y ustedes saben, un buen amigo me envió este libro y agradezco muchísimo, El Libro de las Virtudes, William Bennet y hoy comencé a leer, yo leo sobre la marcha cositas y voy trabajando y leyendo en algún momento, además, hay una tarjetita, el marca libros que tengo es una nota de María, mi hija, Hola, por favor recuerda, me está recordando algo aquí, no voy a decir qué es, porque es algo muy entre nosotros dos, tiene que ver con sus ilusiones y sus luchas, cuanto tengas tiempo suficiente hablamos, te amo mucho, bendición María, aquí te tengo María. Bueno, entonces este libro, por aquí hay una cita, gracias Orlando por este regalo, maravilloso regalo el 28 de julio del 2001, mira que es un libro de valores, ¿cuánta falta nos hace recuperar y repotenciar los valores humanos, el respeto, la solidaridad?, Porque es que aquí hermanos, reconozcamos, aquí se desataron los cuatro diablos, los diablos de los infiernos se desataron en Venezuela, el egoísmo, la desigualdad, el atropello, la injusticia y eso lo que genera es violencia, la Biblia lo dice muy claramente: “El único camino a la paz es la justicia” Construyamos la justicia y estaremos construyendo la paz, bueno, vean lo que dice, vamos a ver y aquí está, lo subraye porque me llamó la atención esta cita de Platón en su obra La República, voy a leerla, permítanme compartir la lectura con ustedes, esto es maravilloso: “Sabéis que el comienzo es la parte más importante de cualquier obra, oigan bien, especialmente en el caso de una cosa joven y tierna, pues en esa época se forma el carácter y se graba mejor la impresión deseada, cometeremos el desatino de permitir que los niños oigan cualquier historia que pueda inventar cualquier persona y que sus mentes reciban ideas que en general son lo contrario de aquello que deseamos que ellos tengan cuando crezcan, no podemos permitirlo, cualquier cosa que la mente reciba a esa edad puede volverse indeleble e inalterable y por tanto es sumamente importante que las historias que oyen los pequeños sean paradigma de pensamientos virtuosos, entonces nuestros jóvenes moraran en unja tierra de salud entre bellas vistas y sonidos y recibirán lo bueno en todo y la belleza emanación de obras gráciles se introducirá en ojos y oídos como una brisa saludable de una región más pura e inadvertidamente guiará el alma desde los primeros años hacia la semejanza y simpatía con la belleza de la razón, no puede haber formación más noble” Plantón. La educación, los mensajes que se transmiten y que los niños y las niñas ven, oyen, esa violencia novelesca, ese deseo de vender más periódicos porque nos interesa vender más, entonces hay que colocar noticias tal o cual en primera plana porque eso vende más o el rating de la televisión, vamos a lograr mayor rating, vamos a presentar las imágenes más grotescas que consigan por allí, no eso no puede ser, recuperemos la virtud, vamos a manipular la delincuencia y vamos a presentarla magnificada para que el pueblo crea que Chávez como dice por ahí una revista que el hampa derrota a Chávez, no, el hampa no derrota a Chávez ni nada, es una manipulación, vamos a decirnos las verdades y vamos a concertarnos todos para luchar contra esa mal, es un mal heredado de los infiernos, de la pobreza, de la desmoralización, de la injusticia, de mal ejemplo, bueno, si aquí atropellaron al pueblo durante años, acaso podemos olvidar el mandato de Betancourt, disparen primero y averigüen después, acaso podemos olvidar la expropiación masiva que le hicieron al pueblo y a las clases medias durante décadas, violencia y más violencia genera más violencia. Construyamos una Venezuela como lo manda la soberanísima Constitución de justicia, un estado de justicia y tendremos esas regiones de paz y de amor a la que aquí se refiere Platón, esa es la lucha, ese es el reto fundamental y en eso estamos trabajando, el gobierno revolucionario no descansa y ahí están los indicadores del PNUD que hemos referido sólo algunos de ellos, elevación del ingreso per cápita, elevación de la tasa de alfabetismo, elevación de la matricula de niños, bueno, un millón de niños que no estaban en la escuela y de jóvenes que ahora están en la escuela, ¿cuántos niños y jóvenes no hemos traído a la educación y los hemos sacado del riesgo, de los riesgos de no estudiar, de no trabajar? ¿cuántos desempleados hemos incorporado al empleo en el mes de mayo? En el mes de mayo en la última medición que se hizo el desempleo siguió bajando, más de 100 mil nuevos puestos de trabajo se han creado, este año más de 200 mil, porque el desempleo estaba en enero, cifras oficiales en más de 15% y ahora está en 13.1% y cada punto corresponde o equivale a 100 mil personas y ha bajado más de 2 puntos el desempleo este año, es decir, más de 200 mil personas que estaban desempleadas ahí están trabajando o capacitándose para el trabajo, como lo estamos haciendo a través de diversas iniciativas en todas partes, en todo el país, por aquí tenemos cuántas cosas. Bueno, el informe de la CEPAL, la CEPAL sepamos todos a qué me estoy refiriendo, vean las siglas de la CEPAL, Comisión Económica para la América Latina, esta es la CEPAL, hace poco yo tuve el gusto de conversar con su secretario general, el señor Ocampos, aquí en Caracas, la CEPAL emite informes también, esta es una organización de varias décadas que había estado un poco marginada porque el neoliberalismo no le conviene o no le convenía estas instituciones, ahora están renaciendo porque el neoliberalismo está en retirada, fracasó ante la historia, ese no es el camino, la CEPAL ha enviado, por ejemplo, estos pronósticos de crecimiento y nos da mucho gusto y este es un organismo muy serio, que para el 2001 en toda la América Latina y el Caribe, Venezuela ocupa el segundo lugar en perspectivas de crecimiento económico, incluso la CEPAL había dado unas cifras en el año 2000, a finales del 2000, perdón en mayo del 2001, la CEPAL dio unas cifras de estimaciones de crecimiento económico país por país y luego en agosto ha publicado una revisión de las cifras de mayo, porque todos sabemos que hay una preocupante tendencia a la recesión mundial, comenzando por los países más grandes, entre ellos los Estados Unidos de Norteamérica y eso afecta mucho a nuestros países, se enfría el crecimiento económico y nos afecta a todos, sin embargo, a pesar de que la tendencia es esa, la CEPAL reconoce que Venezuela mantiene su misma expectativa de crecimiento en 3.5%, aquí ustedes pueden ver, en la última casilla está Venezuela, 3.5% era el estimado de crecimiento en mayo y 3.5% se mantiene en agosto para el 2001, mientras la gran mayoría de países del Continente la tendencia es a que se reduzca el estimado de crecimiento económico por la situación que ya he comentado y algunas otras situaciones propias de nuestra realidad económica, así que Venezuela continúa siendo vista en América y en el mundo como un país en franco crecimiento económico que se traduce en desarrollo económico y en desarrollo social, aquí hay algunas cifras de este informe de la CEPAL pero no voy a abundar mucho en detalles, creo que basta con la reflexión y e comentario general; en cuanto a crecimiento económico de los países andinos Venezuela aparece en segundo lugar después del Ecuador y nos contenta mucho, nos alegra mucho que el Ecuador bajo la dirección de nuestro amigo el Presidente Novoa tenga este repunte en el año 2001 y ojalá que el resto de los países de la Comunidad Andina sigan esta tendencia de Ecuador y Venezuela que tienen tendencias positivas de crecimiento económico en los países de la Comunidad Andina de Naciones, bueno, informe de la CEPAL, Comisión Económica para la América Latina. Ya que viene Fidel el sábado vamos a revisar algunas cosas del Convenio Cuba y Venezuela, es un convenio maravilloso, yo quiero agradecer de nuevo y no tengo palabras ni tendré nunca para hacerlo en la profundidad merecida al presidente cubano, al pueblo cubano, a las instituciones cubanas por este apoyo que nos están dando, que le están dando especialmente a los más pobres y especialmente en el área de la salud, creo que tenemos algunas imágenes, algunas imágenes si son familias, ahí estuvimos visitando junto a Fidel el centro médico donde están los venezolanos, ahí llegan centenares de venezolanos cada dos semanas se va el avión lleno y vienen operados, vienen rehabilitados, van con sus familiares, niños, sobre todo niños, sobre todo niños con muchas dificultades, que nunca tuvieron apoyo desde que nacieron y las familias muy pobres, ahí va la gente en el avión, todos esos gastos los asumimos nosotros, de transporte, alimentación y el gobierno cubano y el pueblo cubano todos los gastos médicos sin cobrarnos un centavo, eso hay que repetirlo, por decisión de Fidel, en primer lugar, habíamos hecho cálculos para pagar las medicinas, algunos costos médicos, pero después de esa visita y el contacto que tuvo Fidel con nuestra gente con los niños, cuando salimos él estaba muy afectado y me dijo: “Chávez yo voy a ordenar que no se cobre nada al gobierno venezolano por esta ayuda humanitaria” Por eso hay que reconocerlo y atención de la mejor calidad, de la mejor calidad, lo mejor del mundo, de lo mejor del mundo, vean ahí, están en rehabilitación, haciendo deportes, tienen paseos cuando pueden, equipos de alta tecnologías, médicos muy capacitados, una atención sobre todo muy humana, muy, muy humana, de mucho afecto, lo cual es fundamental para la sanación de un enfermo, el afecto, la atención a tiempo de todos, ¿no tenemos algunos testimonios? A ver, si tuviéramos algunos testimonios que me informan que mucha gente ha querido expresar. Testimonio 1: ...se interesaron en la enfermedad de ella y en mi caso que de yo no quería comer, y entonces yo dije: Bueno, aunque deje a mí familia sola, no me queda otro remedio, tengo que salir adelante con ella y esa es mi meta, llevármela caminando de aquí y que ella se sienta bien. Testimonio 2: Yo no podía ir a la escuela porque yo no podía llevar sol ni podía caminar y ahora la maestra Rosa Crespo que es de aquí de este hospital me dio clases, me da clases y pasé para quinto grado. Testimonio 3: Yo vengo del Estado Barinas, del Distrito Rojas específicamente, me trasladé hasta acá fue un favor que me hizo el presidente Hugo Chávez de enviarme con mi hijo acá, porque en verdad se encontraba muy mal, en muy mal estado, ya yo presumía que se me moría y debido a eso nos encontramos acá en Cuba viendo a ver ¿qué solución hay? Que en verdad las he visto bastante satisfactoriamente porque aquí hay las mejores atenciones de médicos, en lo que a medicina se refiere, tratamientos muy cordiales, nos atienden de lo mejor. Testimonio 4: Porque en verdad a nosotros aquí no nos ha faltado nada, todos los insumos lo hemos recibido, hasta el cariño de la gente que trabaja en la Embajada, de los que vienen a visitar de los vuelos y bueno, de verdad estamos muy agradecidos y que Dios bendiga a nuestro Presidente, mi hija le va a dedicar una canción. Gracias a Dios y a Hugo Chávez que me dio la clave para viajar y en Cuba estoy llena de fe que me cure y... Testimonio 5: Me parecía casi imposible realizar la operación de mi bebé por las condiciones, el costo, en Venezuela hay buenos médicos pero en realidad hacen falta muchos equipos, algunas cosas que ya todos sabemos y uno a veces se desespera y siente que es imposible y que la salud de tu hijo ya no depende de tus manos sino de algo que tú no tienes y con el favor de Dios y gracias a Dios, aprovecho a dar gracias y eternamente agradecidos nosotros, su papá, nuestra familia y yo como madre estoy demasiada contenta porque hace años cuando María Jesús nación tuve la oportunidad de dirigirme en la televisión al Presidente, a María Isabel y de verdad nos escucharon, se que como yo hay muchos padres que le hicieron ese llamado y yo a través de él, él sintió su llamado de padre y aquí estamos. Testimonio 6: Yo me siento bastante agradecida por este convenio, porque si no hubiera sido yo no estaría en estos momentos aquí con mi hijo, esa gente que quieren desbaratar ese convenio será porque no tienen sentimientos. Presidente Hugo Chávez Frías: Bueno, que Dios los bendiga a ustedes, a todos estos compatriotas y le pido a Dios que todos los que van para allá vengan en situación de franca mejoría y quiero felicitar también a nuestro Embajador en La Habana, Julio Montes, quien trabaja a tiempo completo en esto, el Ministro de Secretaría, Diosdado y todos, todos los que trabajan porque es una labor humanitaria y que Dios bendiga a todos ustedes y especialmente a esos niños que cantan, que juegan y que están viviendo al camino de la vida, uno los consigue por allí en situaciones deplorables, porque lo repito, fueron los diablos de los infiernos que se desataron sobre Venezuela, no hay razón para que un país como el nuestro, con tantas riquezas naturales, con tanto petróleo que de esta tierra salió y ha salido desde hace casi un siglo, con tanto oro, piedras preciosas, tanta tierra fértil, tanta riqueza, no hay razón para que ni un solo niño venezolano haya sido abandonado como fueron abandonados nuestros niños y especialmente los pobres, porque los hijos de las personas que tienen algún recurso tienen la oportunidad y la dicha de ser atendidos a tiempo casi siempre, pero los hijos del pueblo pobre ¿quién los atendía? Sólo ahora hay un gobierno revolucionario entregado con pasión y con amor a la atención a todos y ojalá y yo le pido a Dios, yo por aquí cargaba unas cosas, bueno, son tantas cosas que uno carga, papeles, papeles y solicitudes que tienen que ver con el dolor de nuestro pueblo, con la esperanza de nuestro y yo les juro compatriotas que no descansaremos, todos los días, todos los día algo haremos buscando soluciones, buscando caminos para aliviar tantas penurias de nuestro pueblo y le pido a Dios que sigamos haciéndolo y agradezco a todos los que nos ayudan en esta tarea y en este caso particular a Fidel, al pueblo cubano, a los médicos cubanos, a las instituciones de Cuba, mil gracias, amor con amor se paga decía Martí. Bueno, un grupo de médicos cubanos llegó a Venezuela hace una semana, 30 médicos más, especialistas en medicina general e integral, prestarán su trabajo en diferentes municipios que así lo han solicitado, porque hay un grupito de escuálidos adecos, de médicos adecos que se la pasan pagando, porque tiene plata, pagando remitidos en la prensa y no sé que más y que si estamos violando la Ley de la Medicina, la Ley de la Medicina la viola un médico que se niega a atender a un ser humano, lo que quiere es cobrarle no sé cuánto dinero para atenderlo, está violando el Código de Etica y las leyes de la vida y la Constitución misma, así que llegaron 30 médicos cubanos más, bienvenidos y nuestro aplauso de bienvenida de nuestro pueblo, les abrimos el corazón y es que ahora resulta que como el programa que el gobierno revolucionario a nivel nacional ha lanzado contra críticas y contra el escualidismo y etc., ahora resulta que hay alcaldes que están solicitando apoyo, estos médicos vienen especialmente a pedido de algunos alcaldes y gobernadores, igual que los entrenadores deportivos de Cuba, nos siguen solicitando desde municipios, de estados, de pueblos que nunca vieron un entrenador y ahora tienen un entrenador o un grupo de entrenadores cubanos junto con los venezolanos, motivando el deporte, la salud mental, las competencias interbarrios, en los colegios, etc., ha sido maravilloso este convenio, ahí está el deporte, ahí hemos tenido ya algunos primeros logros muy positivos en deportes, la revolución elevando el nivel deportivo de nuestro pueblo, el nivel de salud de nuestro pueblo, voleibol, ¿qué imágenes serán esas? Este es nuestro equipo que fue a la Liga Mundial de voleibol y obtuvimos, hicimos un decoroso papel y algunos triunfos obtuvimos, ya tengo por ahí las cifras. Bueno, pero volviendo a lo de los médicos cubanos, las especialidades, aquí están 185 médicos cubanos se encuentran ahora mismo en Venezuela cono parte de este Convenio Integral de Salud, de diversas especialidades, pacientes del convenio que han ido a Cuba hasta ahora, 755 pacientes con 663 acompañantes, de ellos 503 han regresado a Venezuela y actualmente se encuentran en Cuba 252 pacientes, que la mayoría de ellos, aquí está por sexo, por edades, la mayoría son menores de 15 años, 42.6% son mujeres y niños, aquí están las enfermedades que han sido atendidas, de todos los estados del país, desde la ciudad capital Caracas hasta Táchira, Sucre, de todos los estados, Falcón, Delta Amacuro, Zulia, Apure, Aragua, Barinas, Guárico, Cojedes, Miranda, Mérida, no tenemos distingo, de donde vengan los enfermos, los pacientes los atendemos y le buscamos y algunas soluciones las conseguimos aquí, aquí en el país damos infinidad de operaciones, de apoyos médicos, hemos hecho contrato con clínicas privadas, hemos atendido en el hospital militar, en los hospitales públicos, etc., así que vida y salud para los venezolanos y seguiremos insistiendo en este camino. Logros deportivos, otro tema que tengo para compartir con ustedes, una serie de obras realizadas que no voy a detallar, felicitaciones al Ministro de Educación Cultura y Deporte y de manera especial a la Viceministra de Deporte, Francis Terán, que están reparando gimnasios, acondicionando salas de armas de alto rendimiento, cancha de bochas, debe ser de bolas criollas, bochas, así es que las llaman..., ¿dónde llaman bochas? Bolas criollas, yo bocho bien con la izquierda no pelo camarita, el último juego que hice en diciembre en Barinas en una tarde le metimos zapatero a mi hermano Adán y su compañero, creo que le metimos 8 a 0, también hemos perdido, ellos juegan muchas bolas en los llanos, canchas de bolas, reacondicionamiento de cuartos para residencias femeninas Luis Armando Yánez, reparación del estadio Brígido Iriarte, pintura de exteriores, acondicionamiento de residencia, sala de máquinas de la piscinas, sistema de achiques del óvalo, sistema hidroneumático, ¡cónchale! pero Francis están haciendo de todo, caminerías, cuarto de basura, remodelación de las residencias de atletas de voleibol en el Gastón Portillo, 50 millones de bolívares, construcción de la sala de musculación en la piscina Olímpica del Velódromo Teo Capriles, 57 millones, reacondicionamiento de las torres de la Villa Bolivariana, eso es en Barquisimeto para los Juegos Nacionales de este año, 2700 millones se están invirtiendo allí, iluminación del complejo de piscina de la Rinconada, eso estaba abandonado totalmente, las instalaciones deportivas en la Rinconada, proyecto del Museo Bolivariano del Deporte, Museo Bolivariano del Deporte 35 millones, planta baja, sala de musculación, dispensario médico, vamos todo a hacer deporte, yo he recomenzando mis trotes diarios, ya estoy haciendo, ayer hice 120 abdominales, flexiones de brazo hice menos, ahí estoy un poco flojo todavía, trote, ya estoy trotando otra vez casi media hora, a un paso todavía, bueno es que estoy recomenzando, tenía varios meses que no trotaba, vamos todos a trotar, a hacer flexiones, a hacer deporte, a caminar, vamos la salud es muy importante, a bajar los consumos de grasa, el colesterol, la vida, vamos a cuidarnos que Venezuela nos necesita a todos vivitos y coleando, incluso escuálidos cuídense ustedes también, yo les deseo lo mejor a ustedes, cuídense no coman tanto, comen carne gorda, beben mucho whisky del bueno, bajen un poquito eso y caminen, caminen, caminen, hay un poco de escuálidos gordos por ahí. El 27 de marzo aquí hay unas hazañas deportivas de nuestros atletas, miren ustedes esto, el 27 de marzo el equipo de ciclismo juvenil de Venezuela se proclamó campeón panamericano de la categoría juvenil en una competencia efectuada en Ciudad América en Brasil, es la primera vez en 60 años que ciclistas criollos alcanzan un título panamericano, muchachos felicitaciones y le he dicho al Ministro Diosdado y a la Viceministra que preparemos un evento de reconocimiento a todos los atletas que obtengan preseas o que cumplan un rol digno como todos y ocupen lugares importantes, se destaquen en competencias bien sea nacionales o internacionales, que les hagamos reconocimientos y los apoyemos, un plan de becas, eso hay que hacerlo, un plan de becas, el apoyo para que continúen sus entrenamientos, que tengan una vivienda digna, una buena alimentación, además de hacerles el reconocimiento de la república a través de condecoraciones, reconocimientos honoríficos además de los que ya traen, el aplauso de mundo, de los pueblos, primera vez en 60 años que el equipo de ciclismo juvenil de Venezuela se corona campeón panamericano, felicitaciones muchachos, eso fue el 27 de marzo de este año 2001. El 14 de mayo Karate Do, karate vamos, Venezuela conquistó en El Salvador el primer lugar, ¿qué te parece? Del XV Campeonato Panamericano de Karate Do, donde se reunieron y compitieron más de 300 atletas de 23 naciones de todo el continente americano, reconocimiento especial a los muchachos de equipo de Karate Do campeones panamericanos. El 28 de mayo 2001, pesistas venezolanos ganan 7 medallas de oro, ahí están los muchachos y muchachas, 7 medallas de oro en el Campeonato Suramericano Juvenil de Levantamiento de Pesas, cuya primera jornada se efectuó en San Felipe, estado Yaracuy, felicitaciones. El 31 de mayo, Venezuela terminó invicta en el premundial de Voleibol Femenino Juvenil, invicta las muchachas, conquistaron el boleto para su cuarto juvenil, después de rematar invictas en el premundial que reunió en Monterrey, allá en México a un conjunto de equipos del mayor nivel del continente, las muchachas del voleibol femenino juvenil, ese es el futuro. El 12 de junio una regata en Margarita, Wail Wind que reúne a los mejores atletas del surfing, los venezolanos Alexis Carache y Rufino Lucero se ubicaron dentro de los diez primero lugares. Caracas va a ser sede de un Congreso Panamericano de Educación Física, vienen 18 países del continente americano. El venezolano Noel Vázquez se tituló campeón, esto fue en enero, de la trigésima sexta edición de la Vuelta al Táchira en bicicleta, el pedalista tachirense se coronó por segunda temporada consecutiva. En Yaracuy en el mes de mayo, un cheque nacional de Atletismo, el velocista Helly Ollarves batió récord nacional de 100 metros planos, ¿saben cuánto tiempo tenía el récord que estaba vigente hasta ese día y lo tenía Horacio Estévez desde 1971? 30 años, porque es que aquí se había abandonado la práctica del atletismo, ahora se están repotenciando y están saliendo estos nuevos valores en los deportes. Luego Venezuela culminó su primera participación en la Liga Mundial de Voleibol, por primera vez Venezuela participa en la Liga Mundial de Voleibol de Mayores, allá fueron a Rusia los muchachos y obtuvieron doble triunfo ante una selección griega a la que truncó el paso hacia la final, ocuparon un digno lugar y jugaron un digno papel los muchachos de la selección masculina de mayores de voleibol, colocándose entre los primeros 20 equipos del mundo, de todo el mundo, es impresionante los logros del deporte en este corto tiempo. Venezuela ha sido seleccionada por otra parte y ustedes saben para la Copa América, seremos sede de la Copa América del Fútbol en el 2005, nuestros muchachos hicieron un buen esfuerzo en la Copa América que ganó Colombia y felicitamos al equipo colombiano, que fue recientemente en el hermano país, jugaron, yo vi el juego contra Chile y jugaron muy bien, creo incluso que merecían ganar, nos anularon dos goles, uno de ellos un poco dudoso, un poco dudoso, pero jugaron bien, Chile jugó muy bien y ganó y merecía ganar y ganó, no desmerecemos para nada el triunfo de los hermanos de Chile, pero los muchachos de Venezuela han podido ocupar un mejor lugar pero hicieron un gran esfuerzo y seguiremos trabajando el fútbol, Richard Páez que prometió la revolución del fútbol, cuenta conmigo, yo un día de estos voy a entrenar con ustedes también aunque sea de arquero a vez cuántos goles me meten, pero seguiremos trabajando hacia la Copa América del 2005. Venezuela ahorita mismo el 10 de julio cosechó 4 medallas de oro, cinco de plata y una de bronce, en total 10 medallas en el Campeonato Centroamericano y del Caribe de Natación Sincronizada celebrado en República Dominicana. ¿Qué te pareció con la Selección Juvenil Venezolana de Pequeñas Ligas? Los muchachos del Béisbol de Pequeñas Ligas ganaron el campeonato Latinoamericano de Béisbol celebrado en México el 12 de julio. El 25 de julio, oye, el equipo de baloncesto masculino, basquetbol masculino, también tuvo una participación extraordinaria en el campeonato surame­ricano, le ganamos a Paraguay 98 a 71, le ganamos al Perú 112 a 57, le ganamos a Uruguay 94 a 90 y obtuvimos finalmente el tercer puesto en el Campeonato Suramericano, ahí están unas imágenes, ese que está ahí es Carl Herrera, felicitaciones a Carl y a todos los muchachos del equipo, ahí están fajándose, tercer lugar, ahí están jugando contra Uruguay y finalmente le ganamos en un final no apto para cardíacos, 94 a 90 el equipo de Uruguay que es uno de los mejores de Suramérica, ahí están fajados los vino tintos, vean ustedes que rapidez, que movimiento ahí van, que bueno y al final el triunfo después del tremendo esfuerzo por Venezuela y por el deporte. En sofbol, las muchachas de softbol ¿saben a quien le han ganado? ¿Fidel? A Cuba y con Fidel hablé por teléfono hace unos días porque estabamos con el viaje, que si venía que si no venía y me dijo: “Pero mira, cosa más grande me dijo, pero ya los entrenadores cubanos allá y el deporte en Venezuela ya nos están echando susto, le echamos un susto en béisbol juvenil a Cuba, casi le ganamos a Cuba, creo que hasta el último inning estabamos ganando, pero en softbol no se nos salvaron, les ganamos aquí en Maracay en el V Campeonato Panamericano, a Aruba le ganamos 11 a 1 hace pocos días, cinco victorias llevan nuestras muchachas, el equipo de softbol femenino y creo que siguen batallando, no ha terminado el Campeonato, es lo que me informan en el día de hoy, Torneo Panamericano de Softbol. Luego, el 3 de agosto, hace unos días, fíjense ustedes, la Delegación de la Federación Polideportiva de Sordos, Ceposor, representó a Venezuela en las Décima Novena Olimpíada de Sordos en Roma, Italia, entre el 21 de julio y el 1° de agosto, la delegación venezolana conformada por 7 atletas pertenecientes todos a Ceposor, compitió en diversas disciplinas y se ganaron 3 medallas sordo-olímpicas, felicitaciones a nuestros atletas de la Federación Polideportiva de Sordos. Luego, la Delegación Venezolana de Boliche, que es Bowling se tituló en el IV Campeonato Centroamericano y del Caribe que se celebró en República Dominicana, 20 medallas, 8 de oro, 7 de plata y 5 de bronce, eso fue en el mes de marzo, 8 medallas de oro obtuvo Venezuela en el II Campeonato Centroamericano y del Caribe de Karate Do en el mes de marzo de este año, esta es una relación larga de eventos, éxitos y triunfos que quiero compartir con ustedes, porque esto es reflejo de las políticas de la revolución, la elevación del nivel del deporte, de la cultura, le mandó un saludo a todos los hombres y mujeres del sector cultura, he hablado hoy con el ministro Merentes para actualizar el pago de los dozavos que estaba un poco atrasado y además he decidido hoy asignarle y así lo dije al ministro Merentes, mañana debo firmar la cuenta para asignar 5 mil millones de bolívares adicionales del Fondo de Rectificaciones de la Presidencia de la República para seguir apoyando al sector Cultura y el gran trabajo que viene haciendo el viceministro de Cultura, Manuel Espinoza al frente de la revolución cultural bolivariana creadora y liberadora, así que adelante, a seguir batallando que la pelea o la lucha apenas está comenzando y como ustedes saben las dificultades son gigantescas pero saldremos adelante con la cultura, ya hay también un repunte de actividades en todo el país, no sólo en algunos sectores elitescos que antes absorbían todos los presupuestos y actividades culturales, es la cultura para el pueblo, es la cultura popular, es la cultura revolucionaria, creadora y liberadora. Bueno, seguimos con el deporte, algunos datos en el Maratón de Cleveland, Luis Fonseca llegó en segundo lugar, detrás del brasileño Edinson Da Silva. La Selección Venezolana de Atletismo en Mayo finalizó en tercer lugar, 135 puntos en el Campeonato Sudamericano celebrado en Manaos, Brasil. Luego, por primera vez en la historia, Venezuela obtuvo el título en el Campeonato Panamericano de Karate Do categorías adultos que se escenificó en San Salvador en el pasado mes de mayo de este 2001. En el Panamericano de Lucha Amateur, Venezuela obtuvo el subcampeonato, 2 medallas de oro, 4 de plata y 5 de bronce. El Campeonato Nacional de Remo de Rumania, un venezolano Sebastián Aponza ganó medalla de oro. Venezuela quedó campeón en Curazao en Karate Do en un campeonato, un torneo realizado en esa isla vecina y hermana. Venezuela obtuvo el subcampeonato en el mes de julio en Certamen Centroamericano y del Caribe de Esgrima que se llevó a cabo en La Habana, Cuba en las categorías juveniles y cadetes, subcampeonato, felicitaciones a todos. La Selección Venezolana de Zambo arrasó en el Campeonato Mundial que se celebró en la Ciudad de Albuquerque en el Estado de Nuevo México en Estados Unidos. En el Campeonato Mundial Juvenil de Pesas en Grecia, Venezuela se trajo cinco medallas, una de oro y una de plata de 3 de bronce, bueno, ¿qué más les digo? Gimnasia segundo lugar en Puerto Rico en Festival Olímpico de Gimnasia. La Representación Venezolana de Nado Sincronizado se alzó con el título, esto fue ahora el 14 de julio, en el Campeonato Centroamericano y del Caribe de esta especialidad. La Selección Venezolana de Levantamiento de Pesas se batieron en julio, 29 de julio, 4 récord nacionales de atletismo en el VIII Torneo Internacional de Atletismo Memorial Brígido Iriarte, cuatro récords nacionales, en el medallero final del evento apareció de primero la selección venezolana con 17 medallas de oro, 16 de platas y 6 de bronce. Fíjate que nuestro amigo Víctor Hugo Márquez, ciclista, atleta venezolano discapacitado, obtuvo el primer lugar en la Copa Europea de Ciclismo en Praga, Víctor Hugo te felicito me consta de tus esfuerzos, llegaste aquí una vez en bicicleta y nos conocimos y te he visto empeñado por su superación, él perdió una pierna hace varios años, pero ahí ha seguido con el ciclismo y mira a dónde va, primer lugar en la Copa Europea de Ciclismo en Praga, ahora mismo, eso fue el 3 de julio. Bueno, ya viajó la primera oleada de nuestras selecciones para Ecuador a los Juegos Bolivarianos del próximo mes, donde tenemos grandes expectativas en nuestros muchachos, porque los hemos estado ayudando, ellos han estado trabajando durísimo con sus entrenadores, sus técnicos y hay un gran optimismo. Regresaron de Cuba el lunes 23 de julio un grupo de bachilleres, yo me conseguí con algunos de ellos en Guanare por cierto y en Falcón también, están haciendo el primer año de estudios en la Escuela Internacional de Educación Física y Deportes allá en Cuba. Bueno, así que felicitaciones pues a todos los atletas venezolanos y especialmente a quienes nos han dado estas preseas, estos honores y estos primeros lugares en América y en el mundo también. Vamos terminando cuando son ya las 11 de la noche, 23: 00 horas, hoy es 8 de agosto, yo sólo voy a comentar porque me parece muy importante, ha sido importante para nosotros, hace exactamente un día como hoy, exactamente 30 años estabamos ingresando a la Academia Militar de Venezuela un grupo de muchachos venidos de todo el país y a la Escuela Naval y a la Escuela de Aviación Militar y a la EFOFAC, comenzaba el Plan Universitario de los Institutos de Formación de Oficiales y nosotros pertenecemos a esa primera generación y creo que ese Plan y esos planes que contribuyeron mucho y han contribuido al profesionalismo, a la elevación intelectual, académica de toda la Fuerza Armada pues ha tenido mucho que ver con lo que hoy la Fuerza Armada está haciendo junto al pueblo venezolano, cumpliendo con un compromiso, a esta hora estabamos ya en nuestra primera noche de academia, recuerdo que vinieron mis viejos pues a traerme y ahí estuvimos entrando el 8 de agosto, nos pusimos el primer uniforme en la mañana, un saludo a todos mis compañeros de promoción, a todos, con mucho cariño los recuerdo, los que se quedaron en el camino, los que murieron como Pérez Marquiz que murió siendo cadete, Gamero Lugo, los que se quedaron luego como Felipe Acosta, el Comandante Corazón de Fuego y a todos sin excepción, esa muchachada que compartió con nosotros esos sueños azules, saludo muy especial en las aulas, el paracaidismo, los ejercicios militares, el aprender a ser soldados bolivarianos, soldados de la patria de Bolívar y este saludo pues va a todos los compañeros de aquella promoción del Ejército, de la Marina, de la Aviación y de Guardia Nacional, la muchachada, ahí pasamos 4 años luego, quieren ustedes ver cómo era yo cuando entré, para que se rían, mira, fíjate tú, como dice mi hijo Hugo Rafael, fíjate tú, ese era el aspirante Hugo Rafael Chávez Frías, 17 años recién cumplidos entrando a la Academia Militar, flaquiiito, fíjense ustedes y era un veguero del monte, yo venía asustado, la primera vez que vine a Caracas y venía pues asustadito, era un veguero de los montes, campesino y bueno, yo viene ustedes saben con la idea de ser pelotero del Magallanes, yo quería emular al látigo Chávez, me vine a la Academia fue a eso, no es que yo quería ser militar, fíjense como es la vida, pero luego me enamoré de aquella casa de sueños azules, conseguí un grupo maravilloso de compañeros, de profesores, de maestros, el general Osorio García, el general Pérez Arcay, a todos nuestros maestros, profesores que nos enseñaron, que nos impulsaron, nuestro agradecimiento eterno, nunca olvidaremos las enseñanzas de aquella vida de muchachos cadetes de comienzos de los años 70, hoy se cumplen 30 años de aquel día 8 de agosto cuando ingresamos a la Academia Militar y a los Institutos de Formación de Oficiales. Yo recuerdo mucho que cuando salí de prisión el 26 de marzo del 94 fuimos a un programa especial con José Vicente Rangel y tú debes recordar José Vicente la pregunta que me hiciste cuando me senté en el estudio de televisión, la primera pregunta que te salió fue, ¿cuándo comenzó todo esto? Fue la primera entrevista que yo di en televisión saliendo de prisión, en unas horas, no habían pasado ni dos horas, ¿cuándo comenzó todo esto? Me preguntó José Vicente Rangel y la respuesta fue automática, instintiva, sin pensarla, como el por ahora aquel que fue instantáneo, salió del alma, le dije a José Vicente, lo que a lo mejor algunos de ustedes recuerdan si vieron aquel programa de la noche del 26 de marzo de 1994, día en que salí de prisión, le dije a José Vicente, todo comenzó un 8 de agosto, fue el 8 de agosto de 1971, cuando por cosas de la vida comencé a ser soldado y a hacer y a compartir con mis compañeros de armas la grandeza de ser un soldado de esta patria bolivariana, la grandeza de ser un soldado de la justicia, de la verdad, un soldado de las causas del pueblo, que es lo que somos y de custodiar con nuestras armas la soberanía, la seguridad y el desarrollo de nuestro pueblo, desde aquí mis recuerdos pues a todos y a los familiares y a los amigos y a las andanzas de cuántos años, son 30 años, 30 años, cómo pasa la vida, dice la canción: Parece que fue ayer, parece que fue ayer y ahí vamos, el camino está en su pleno apogeo, vibrante, retador como aquellos días que comenzaron el 8 de agosto de 1971, un abrazo a todos y mis saludos a todos quienes hemos compartido este hermoso camino, ha sido hermoso a pesar de todo, hermoso y bello camino. Bueno, vamos terminando con algunos puntos, algunos tips importantes, ah, debo decir que hay una delegación cubana que llegó ayer de más de 60 artistas de la más alta calidad, cantores, pintores, escultores, recitadores y están en Ciudad Bolívar y en los pueblos del Estado Bolívar compartiendo con nuestra gente en un intercambio cultural muy profundo que continuará todos estos días hasta la llegada y la partida de vuelta de Fidel Castro, nuestro amigo y hermano a nuestro pueblo a nuestra patria, saludos a todas las delegaciones y a todos los cubanos y cubanas que han venido a alegrarnos más la vida, a compartir con nosotros y a elevar más ese optimismo grandioso de los bolivarianos. Bueno, comentario que quiero hacer antes de irme, estos papeles, porque es que yo tengo que seguir llamando a la sindéresis, a todos los sectores del país, algunos caen en provocaciones, da tristeza ver, a veces ver y sentir cómo algunos sectores del país que todos pensamos que son sectores serios caen en provocaciones, caen en provocaciones, toda esta campaña de los niples, ¿de dónde salen esos niples? ¿del gobierno acaso? Para que haya incluso dignatarios de la Iglesia católica diciendo cosas como dejando entre ver que es el gobierno es responsable, oye, pero por favor, nosotros lo que estamos es trabajando por el pueblo, por el mandato de Dios y de Cristo y el mandato de nuestra Constitución, para sacar al país del infierno al que fue llevado en los últimos años, eso es lo que estamos haciendo, entonces basta que un grupo de provocadores coloque o amenace con colocar niples y no sé qué cosas para que entonces se despierten las pasiones, oye, vamos a analizar las cosas, ¿quién puede pensar que el gobierno bolivariano, democrático y revolucionario va a estar detrás de los niples? Bien decía mi paisano y buen periodista y muy buen critico Eleazar Díaz Rangel, en un artículo que leí hace unos días, el niple entró a la historia venezolana de las manos de Acción Democrática, esa es la historia, ¿quieren que se las traiga aquí y refresquemos la historia? Para que el pueblo y los incautos o a los que les encanta caer en una provocación piensen mejor las cosas antes de pronunciarse o emitir comunicados o acciones que no conducen sino que tratan de confundir al pueblo, no lo van a lograr, nuestro pueblo es sabio y está sólidamente conformado y sabe, no lo van a engañar los engañadores de oficios, es que ¿de dónde han venido los niples? Aquellos sobre bombas que le volaron incluso la mano a un venezolano, ¿quién los colocaba? Y aquello que explotó una vez en el CCCT, ¿de dónde viene eso? Para que entonces vengan incluso a publicar en periódicos que Otaiza también, primera plana de El Mundo vi yo, Otaiza culpable de los niples, por favor. El país no merece ese trato se sectores que están empeñados en perturbar, no lo van a lograr, no lo van a lograr, se los juro por mi madre que no lo van a lograr chico, porque este pueblo ya aprendió y tiene líderes verdaderos, que lo orientan además y hablan con el país y se mueven por todo el país, no es Chávez nada más, que equivocados están, que si Chávez, no es Chávez es un pueblo y somos muchos líderes y liderezas que estamos por todos lados regados, trabajando, con coraje y con voluntad en todos los niveles y en todas partes, no van a poder con nosotros, es que se los juro no van a poder con nosotros hagan lo que hagan, inventen lo que inventen, pero si es bueno que uno llame a la reflexión, porque hay algunos señores o señoras que el país los tiene por serios, por inteligentes, prudentes orientadores, etc., pastores, etc., y, bueno, apenas le dan una seña empiezan a chillar y a disparar, atacar y a señalar, entonces después dicen: es que Chávez está peleando con la Iglesia o con no sé quién, ¿a ver de dónde vienen las cosas? ¿quién comienza o quién empieza todo esto? Yo no voy a quedarme callado, el pueblo no puede quedarse callado ante la mentira, ante la provocación, no, yo por ejemplo, debo reunirme con la directiva de Fedecámaras, con la nueva directiva de Fedecámaras el viernes, si yo quiero hablar con ustedes, señor Carmona y su directiva, pero bueno, ¿cómo les gusta una provocación? Hoy leí unas declaraciones por ahí de una directiva de Fedecámaras, vicepresidenta que yo dije por el programa de radio y lo ratifico y es una verdad incuestionable, ¿quién dijo que la propiedad privada es sagrada? Venga usted a decirme pues, lo digo, lo redigo, lo ratifico y lo requete ratifico porque está escrito, desde la palabra de Dios hasta las Constituciones, la propiedad privada no es sagrada, quítense eso de aquí, la propiedad privada debe estar en función no sólo del que la tiene sino en función del colectivo y del interés social, entonces resulta que yo si soy dueño de unas tierras en Barinas, puedo instalar allí a lo mejor lo que yo quiera y destruir los árboles y secar los ríos y entonces hacer explosiones ahí y volar aquellos, destruir la tierra, envenenar las aguas porque eso es mío o puedo yo tener 100 mil hectáreas en Apure o en Guárico o aquí en Miranda y entonces no tengo ahí nada, ni una vaca ni siembro nada sino que vivo muy feliz fuera del país o en el país y tengo un avión para ir allá los fines de semana a beber buen whisky o en Semana Santa a pasear en mi hato que es mío y no siembro nada ni crío nada y alrededor del hato ese viven cientos de miles de personas que no tienen un pedacito de tierra, ¿quién dijo que eso es sagrado? Eso es diabólico, no sólo es que no es sagrado, agrego más, es diabólico, entonces uno ve las declaraciones, que el Presidente atenta contra la propiedad privada, que el Presidente atenta..., ¿qué está atentando? No chico nada, los que han atentado contra la justicia, contra la ética son los que abusan, nosotros respetamos la propiedad privada y está sembrando en la Constitución, pero eso no es sagrado, eso no es sagrado, lo del pueblo si es sagrado, la voz del pueblo es la voz de Dios, eso si es sagrado, entonces hay que seguir haciendo un llamado a todos a la ponderación, a la moderación, al juicio, al análisis para actuar con buen criterio y además no quedar mal después, díganme ustedes los escuálidos estos de la llamada Comisión de la Verdad, oye que tristeza dieron en el mundo pues, no les da ni vergüenza, claro, es que perdieron la vergüenza, ¿y qué Comisión de la Verdad? Bueno, habría que revisar el curriculum de cada uno de ellos, ¿con qué moral? Y después han dicho y dijeron, que si no sé que, que traían 1500 videos, que los muestren pues, ¿en dónde están los videos para demostrar que Chávez protegió a Montesinos y que a Otaiza lo mandaba Chávez? Demuéstrenlo pues, salgan adelante, mentirosos, Comisión de la Mentira, escuálidos, yo de todos modos los sigo llamando a la reflexión, que ustedes tienen hijos familias, no les da vergüenza, no les da vergüenza ni con sus hijos, que sus hijos los vean, su esposa o su esposo, que el país además les vea la cara, oiga pero mírense en el espejo, lo mismo le digo a los engañadores de todos los días, que andan inventando cosas, que si el gobierno pone niples ahora, que si para desestabilizar, que si es una amenaza contra la Iglesia, vaya usted a saber, provocadores que hacen eso y los que caen en la provocación, pues facilito caen y empiezan a hablar y atacan y dice y cierran iglesias y no sé que más y que están atentando contra la Iglesia y que el gobierno no hace nada y que gobierno que sé yo, oye ponderación, vamos a dar un buen ejemplo, un buen juicio especialmente nosotros los adultos y bueno los que nos dignamos a ocupar estos puestos y estas responsabilidades públicas ante un país que merece respeto, que quiere verdad, que quiere seriedad, etc. Bueno, lo mismo pasa con un grupito de manipuladores que anda ahora inventado documentos militares, porque es el mismo juego, aquí quieren poner a pelear a Chávez y al gobierno con la Iglesia entonces le ponen niples a las Iglesias o amenazan que les van a poner niples y algunos de la Iglesia caen en la provocación lo repito, rapidito caen, será que quieren caer, es que algunos es que quieren caer, no hay peor sordo que el que no quiera oír ni peor ciego que el que no quiera ver, les gusta caer en la provocación, les encanta a lo mejor a algunos. Ahora, quieren poner a pelear al gobierno con los empresarios, quieren poner a pelear al gobierno dentro de si mismo o generar dudas o dividir como bien lo decía el General Alfredo Carneiro Campos en una declaraciones que le oí desde Maracaibo cuando entregó la Brigada de Infantería en Maracaibo, que le preguntaron algunos periodistas, mira, que usted está en la lista de los institucionalistas o de los disidentes, inventaron un documento y entonces viene un periódico y lo pública, que se presta, es de los medios de comunicación al servicio de intereses bastardos, faltando a la ética y a la moral, pero ahí están sometidos al escarnio público, al desprecio del colectivo, entonces publican aquello y no que sí, que Martínez Morales firmó y entonces forjan la firma del general y hacen un listado, Carneiro Campos desnudó la verdad con un ejemplito, porque a Carneiro lo conozco, es muy inteligente, desde cadete, compañero de promoción, saludos a Alfredo Carneiro Campos y les dijo: Pero bueno, ¿de dónde sale eso? Supuestamente según esa lista que preparó un grupito de personas y lo hacen llegar a un medio de comunicación y el medio se presta para publicar y darle todo el espacio y primera plana y espacio en los medios, etc., resulta que hicieron una lista, que estos oficiales son revolucionarios, que estos son institucionalistas, que estos son disidentes, atribuyéndole el listado a la Dirección de Inteligencia Militar que no se ocupa para nada de eso y nadie de ocupa de eso, porque la Fuerza Armada está unida otra vez, unida en función de una misión y de un compromiso y trabajando por todos lados en las funciones básicas militares y en las funciones sociales de Plan Bolívar 2000 y 2001, Comandantes de Guarnición, subtenientes, cadetes, guardias nacionales, marineros custodiando el país, los pilotos, la Fuerza Aérea, trabajando estamos en función de los objetivos del gobierno revolucionario, en función del mandato constitucional y de las leyes de la república, bueno, Carneiro Campos decía: Bueno, pero si supuestamente el general de División García Carneiro lo metieron en la lista de los disidentes y el Presidente acaba de nombrarlo Jefe de la Casa Militar y aquí está, lo juramenté ayer, un tremendo oficial del Ejército, un señor General de División, además compañero de mi promoción, un muchacho de ahí de los barrios de Caracas, del oeste, de Catia, de El Valle, bueno, muchachos, Martínez Morales es de ahí del bloque 49 del 23 de Enero, cerca del Siete Macho, ahí me la pasaba yo hace 30 años atrás, 28 años atrás, conociendo Caracas, esos son los caraqueños que se las sabían todas y uno venía del monte y lo sacaban por ahí a abrir los ojos medio asustado y me prestaban ropa, varias veces me prestaban ropa para salir por ahí a una playa o alguna cosa. Bueno, entonces metieron al General Jorge García Carneiro en la lista de supuesto disidentes y resulta que es el Jefe de la Casa Militar, entonces vean cómo los escuálidos y un grupito de manipuladores andan inventado cualquier cosa, que si lo de Montesinos, como lo de Montesinos se les cayó y le cayó encima a ellos mismos y los salpicó a ellos mismos, ahora inventan que si una lista, que si el Presidente Chávez tiene entonces a unos oficiales apartados, a otros revolucionarios y no, aquí todos los militares están con la revolución y están comprometidos con el país y con el proceso de transformación del país, con la verdad, con su compromiso de trabajar por el pueblo. Ahora, fíjense esto, fíjense esto que me llegó, hoy el general en Jefe Lucas Rincón Romero me llamó esta tarde y me dijo: Presidente le voy a mandar este documento, un periodista llamó esta tarde al General Rincón y le dijo: General me han entregado un documento señalado como secreto y lo muestro al país para que vean las manipulaciones, un documento que ya anda circulando por ahí, se lo están haciendo llegar a periodistas a ver quién lo tira, un periodista que no sé su nombre, le llegó y llamó al General Rincón y le dijo: General esto me parece serio, yo quiero hablar con usted y le entregó una copia al General en Jefe, bueno, esto es un invento más, es un supuesto plan secreto y forjan firmas, miren aquí está, forjada la firma del General Rincón y del General Rosendo, es un supuesto Plan Yoraco o algo así, supuestamente hecho por el General Rincón, pero inventado por los escuálidos y sus aliados y lo mandan para todas partes, entonces dice aquí que el actual proceso de cambios que está liderizando el señor Presidente de la República y Comandante en Jefe exige por parte de la Fuerza Armada Nacional fidelidad inalterable y consecuencia adherente a la ejecución de sus políticas en el proceso revolucionario, el desarrollo de la actual coyuntura política revolucionaria está generando reacciones y resistencias en las fuerzas opositoras que pueden desviarse hacia el endurecimiento de las posiciones y provocar situaciones extra constitucionales, igualmente la presente situación política del país, caracterizada por la obcecación de las actitudes de las fuerzas de oposición y otras, etc., etc., bueno, toda una situación, entonces después hacen un anexo de Inteligencia y ya les voy a mostrar, entonces dice acá que misión, fíjense ustedes la misión, claro que esto lo hizo un militar retirado, imagínense ustedes quiénes, los que fueron edecanes de Carlos Andrés Pérez, edecanes de Blanca Ibáñez, los que ascendieron de la mano de amantes y de negocios y de corrupción, etc., etc., aquí dice: Misión: La fuerza de tarea unificada cívico militar revolucionaria Bolívar, Zamora, Rodríguez a orden del CUFAN N° 1, está Rosendo ahí, efectuará operaciones de restablecimiento, mantenimiento y consolidación del proceso revolucionario el día D a la hora H en la Guarnición Militar de Caracas con la finalidad de contribuir con la Comandancia en Jefe en las operaciones de mantenimiento del orden público en la ciudad capital y el resto del país y todo un concepto de operación y misión a las unidades e instrucciones de coordinación, fíjense ustedes esto, las unidades, deberán establecer contacto con los coordinadores de las unidades especiales de producción en su jurisdicción a fin de organizar antes de la operación los integrantes de las unidades cívico militares, las unidades deberán establecer contacto con los coordinadores de la Fuerza Comunitaria Bolivariana en su jurisdicción a fin de organizar antes de la operación los integrantes de las unidades cívico militares, las unidades deberán establecer contacto con los coordinadores de los círculos bolivarianos en su jurisdicción, las unidades deberán establecer contactos con los enlaces de las unidades revolucionarias de combate”. Esto que salió hace poco en un periódico que yo tenía 15 frentes guerrilleros, no sé dónde, etcétera. Bueno, todo una película. Fíjense lo que dice aquí: “Las unidades deberán hacer especial énfasis en el control, segregación y neutralización de todos los medios de comunicación social”, y seguro que mañana aparecen en los medios: “...mira, te das cuenta, es Chávez y Lucas Rincón y Rosendo, tienen un plan para la...”. Seguro, y a lo mejor van a la OEA y a la corte celestial a denunciar por esto ¿no? Todo un plan entre ellos mismos. “Las unidades deberán hacer especial énfasis... neutralización de todos los medios de comunicación social y sus representantes en su jurisdicción, especialmente los radioeléctricos, radio y televisión que tienen categoría de adversos al proceso revolucionario, según el anexo B de este plan”, etcétera. Más adelante viene el anexo y aquí la firma forjada, aquí le ponen una fotocopia de una firma, otra firma y, bueno, y esto lo están distribuyendo por todas partes, y aquí está el bendito anexo. El anexo dice, entre otras cosas... “aquí están los enemigos... los enemigos son...”, están señalados aquí: “Personalidades: la Iglesia católica” señalada. No vayan mañana, por favor, si le llega esto señor obispo no vayan... no vayan a salir mañana diciendo que van a cerrar iglesias o que van a no sé qué, a ir al Vaticano a denunciar al Gobierno porque está... “hay un plan secreto que se descubrió donde Chávez tiene...”. Es capaz algún obispo que quiera caer en la provocación, o algún empresario o algún periodista de los que aquí están señalados. Entonces aquí están todos los obispos, aquí están, miren, vean. Ponme la... aquí está la lista de todos los obispos, señalados en el plan como los “enemigos del Gobierno”. Al cardenal lo metieron también aquí. Mándeme la bendición, cardenal, señor cardenal. Fíjate que son inteligentes lo que hacen esto, eh, fíjate que no metieron, a ver, a Moronta no lo metieron, a Moronta no lo meten aquí, meten una lista larga. ¿Qué tal, Mario? Mándame tu bendición también, siempre hace falta. No está Moronta metido aquí. Esa es pa’ que digan: “¡Se dan cuenta, Moronta no está metido!, porque es amigo de Chávez”. Claro que somos amigos y yo soy amigo de todos los obispos. Mándenme la bendición toditos, pero toditos, hasta aquellos que no quieran mandármela, que son una minoría, pero la Iglesia somos todos, la Iglesia somos todos, todos, los que creemos en Dios y en Cristo, que nos juntamos para luchar por la verdad y por la justicia, esa es la verdadera Iglesia y especialmente por los más pobres. “Los medios de comunicación...”, dice aquí, vean ustedes, aquí están los periodistas y una lista larga, métele el ojo aquí, al plan secreto éste, aquí están, una lista, mañana deben aparecer algunos: “Miren, me tienen ahí en la lista, me van a fusilar, Chávez me anda buscando” y empiezan a hacerse aquellos cocos y dicen... y a lo mejor se van del país “me voy” y se asilan no sé dónde. Miren, miren los periodistas, la lista es mucho más larga, una página completa, ahí están metidos toditos, aquí metieron a Ibsen Martínez. Ibsen, yo sé que tú no vas a creer en esto, estoy seguro que no porque es un hombre inteligente, muy crítico y muy inteligente, no se presta pa’ estas cosas. Pero aquí hay algunos que van a salir mañana seguro o pasado mañana cuando les llegue esto diciendo: “...eh, me metieron en la lista”. 101 periodistas hay aquí metidos, nada más ni nada menos. Hablan del comacate, meten aquí a un poco... bueno, pero aquí hay una cosa que incluso... Fíjate cómo... yo dije que eran inteligentes ¿verdad? No son tanto, no son tanto, porque fíjate que dice aquí, aquí meten un grupo de enemigos, no sé qué, “el grupo tal y tal”, entonces hablan de un grupo tal, un grupo tradicionalmente de izquierda de muchos años y dicen: “En la actualidad ese grupo propugna la unidad cívico-militar-religiosa-campesina y es uno de los abanderados de la propuesta de la Asamblea Nacional Constituyente”. Es decir, que éstos agarraron un guacho viejo. ¿Saben lo que es un guacho? Un guacho son papeles viejos, informes viejos y empezaron a pegar cosas, o sea, que son hasta flojos. Escuálidos, ustedes son hasta flojos, porque en vez de actua... no actualizaron el guacho, vale. Dicen aquí que este grupo es uno de los abanderados de la propuesta de la Asamblea Nacional Constituyente. Estos son, sin duda, informes viejos que los van pegando ahí por remiendo, y meten aquí un poco de grupos que seguramente les hacen llegar esto y le van a decir: “...mire, ustedes son los sindicatos y los grupos estos son enemigos de Chávez, miren, los tienen aquí listos, los tienen referidos”. Hablan de la guerrilla colombiana que son aliados también, que contamos con ellos, bueno, etcétera. Así que yo quise comentar esto para salirle al paso pues, una vez más a las manipulaciones. Oye y mire, y hacer una cosa, yo estuve... ustedes saben que yo estuve en la oposición, estuve en la oposición desde el 4 de febrero, salí de prisión, me perseguían. A mí si es verdad que me perseguían y el país lo sabe. Me vetaban en los medios, no tenía quien me ayudara pues... el pueblo, claro, el pueblo, yo estuve siempre en manos del pueblo y de Dios, de Dios y del pueblo, pero que haya tenido yo vehículos y apoyos y gente o dinero, recursos para pagar. No, no, no, andábamos un grupito de personas luchando por lo que creíamos y seguimos creyendo, construyendo. Yo le hago un llamado a la oposición, bueno, que haga su trabajo, levanten sus banderas pues. ¿Qué bandera tienen ustedes? ¿Qué es lo que le ofrecen el país lo adecos, los copeyanos y sus aliados de la cuarta República y esos pequeños grupos? Levanten sus banderas, pero háganlo con dignidad por alguna vez en su vida, en vez de estar dedicándose a elaborar estos documentos falsos, a utilizar dinero, influencias, a valerse de medios de comunicación, a valerse de los que se quieren prestar para el juego de la mentira, para tratar de sembrar un estado de tensión en el país que no es real; el país está saliendo de situaciones de mucha tensión y hay un espíritu de optimismo que invadió todos los espacios a pesar de los infinitos problemas que perviven, pero por supuesto. Yo lo he dicho, aquí pasaremos la primera década echando las bases de la Venezuela Bolivariana. He propuesto la década de plata, que trabajemos muy duro del 2001 al 2011 para que conmemoremos el bicentenario del 5 de Julio del... en el 2011, 200 años de la Declaración de Independencia. Ya en el 2011 debemos tener la patria, oye, sustentada en fuertes bases políticas, sociales, económicas, morales. Venezuela me la imagino dentro de diez años... sólida ya Venezuela, la Venezuela Bolivariana, la que aquí está dibujada, retratada en estas letras. Y luego que arranquemos la segunda década del siglo del 2011 al 2021 para que el 24 de julio del 2021 conmemoremos los 200 años de la batalla libertadora de Carabobo. Entonces estaremos entrando a la edad de oro de Venezuela, será la década de oro, del siglo de oro de Venezuela. Yo, como ustedes lo saben, si Dios así lo quiere y si el pueblo lo decide... no porque yo quiera, no me importa para nada mi destino personal ni el papel que juegue, pero creo que es necesario que yo continúe al mando de la nave por varios años. En primer lugar hasta el 2007 y luego hasta el 2013, y en febrero del 2011 Dios mediante me voy. ¿A qué? a seguir luchando. A lo mejor me voy de entrenador de deportes o de maestro de escuela o a lo mejor me.... “El Patriota”, un buen periódico “El Patriota” o un programa de televisión que me encanta, ustedes saben, qué sé yo, o me voy a sembrar maíz o palma africana por allá en las riberas del Arauca. No importa, no importa. Ahora, de todos modos la meta está fijada y es la meta nacional, 2001-2011, 2011-2021, la siembra de un país, el abono de un país, luego la cosecha, la Venezuela bonita que cantaba Alí Primera, la Venezuela bonita, la patria bonita la haremos. Así que estos comentarios para seguir llamando a la reflexión a quienes andan poniendo niples, inventando escualideces, papeles, documentos y mandándolos; y a los medios de comunicación también. Hay que hacerles un llamado que piensen en el país, porque a lo mejor un medio de comunicación... a lo mejor como yo estoy reventando esto a lo mejor ya no lo publican, pero seguro que más de uno estaba pensando ya, porque les está llegando hoy, esto está calientico. Así como publicaron en primera página la lista de los revolucionarios o disidentes o lo de los niples o lo de Montesinos. Lo de Montesinos duró como dos meses pues aquí, en primera plana “...y Chávez lo protege y Otaiza” y qué sé yo. Puras mentiras. Bueno, si un medio de comunicación como ese periodista, de quien no sé ni su nombre ni lo voy a averiguar, porque yo no ando averiguando por lo bueno y por lo malo. No. Cada quien con su conciencia, pero supongamos que yo soy dueño de un medio de comunicación, bueno, yo tengo que darle instrucciones muy claras a la gente que trabaja ahí y decirle: “...mire, si aquí llega alguna cosa, oye que no estemos muy seguros y que sea muy grave, bueno, vamos a parar eso y vamos a investigar primero, vamos a hacer contactos, a investigar, a buscar más evidencia”. Un informe como éste, apócrifo, apócrifo... falso totalmente, que salga publicado en un periódico, por ejemplo, eso le hace daño no a Chávez, no a Chávez, porque aquí hay una intención de atemorizar al país, atemorizar a los sectores del país, engañar y también tratar de dividir a la Fuerza Armada, tratar de dividir a la Fuerza Armada. Nuestros adversarios saben que esta revolución tiene dos columnas fundamentales: el pueblo y la Fuerza Armada. Yo hoy conversaba con el embajador, quien me obsequió este libro maravilloso sobre Neruda y Gabriela Mistral, el embajador chileno. El fue viceministro de Allende y entonces yo le comentaba un poco sobre la época y éramos nosotros cadetes cuando hubo el golpe contra Allende, que nos pareció bestial, salvaje, y a Allende, ¿qué le hicieron a Allende? Al gobierno de Allende lo desestabilizaron medios de comunicación que se prestaron a desestabilizarlo, muchos orientados desde fuera, y ahí están los papeles que están surgiendo ya; organismos de inteligencia mundial e internacional se metieron en Chile y comenzaron a generar laboratorios de guerra sicológica para generar un caos y lo lograron y lo lograron, para incentivar manifestaciones, temores, anarquía, para desestabilizar la economía llevándose los capitales de aquel momento chileno; desestabilizaron la economía, llenaron de temores la sociedad, se convulsionó el país, dividieron a la Fuerza Armada. Ah, y como lo dice un buen título de un buen libro sobre el proceso chileno de Allende, el título dice... lo dice todo: La revolución desarmada. Allende tenía un apoyo popular importante, que luego fue minado por el caos, pero no tenía un apoyo militar sólido y ahí está la historia. Aquí no, aquí se equivocan porque este proceso tiene particularidades esenciales. ¿El apoyo popular? Aquí está, por eso es que los escuálidos tienen a través de medios de comunicación toda una campaña de que Chávez ya se vino abajo. A comienzos de año decían que “no, la popularidad de Chávez ya está en 20” y siguen diciéndolo y hacen encuestas y gastan un dineral. No, no está en 20 ni está en 30 ni está en 40 y ni está en 50, está por encima de 60 y por encima de 70 y vayan a verlo en las calles. Yo incluso hace poco le decía a una periodista extranjera que vino y la invité a que nos acompañara a Falcón hace unos días, y me decía: “...Presidente, ¿y esto es siempre?”. Siempre, mi vida, le decía yo. Yo me paro en una esquina y es esto igualito, y eso no ha bajado desde que salí de prisión, se mantiene. Aquí en Caracas me bajo en cualquier esquina y no, yo no ando con un guardaespaldas y... claro que hay seguridad, por supuesto, y además que a veces hasta me regañan porque no guardo las mínimas medidas de seguridad. Me regañan, sí, hasta mi hija me regaña: “...papá, tienes que...”; Marisabel, “...cuídate”. Fidel me regañó la otra vez que vino “...mira, que tienes que cuidarte”. Buenos amigos, esos reclamos afectuosos “cuídate, cuidado”, pero a veces yo me bajo en una esquina a ver qué pasa. A veces me bajo y con el edecán de guardia y el chofer y me bajo de repente y un cafecito y ahí está el pueblo. Claro, que siempre llegan “Chávez, mira, que no tengo trabajo, Chávez que la casa, Chávez que mi hijo, Chávez...”, pero ahí está el afecto y el apoyo porque el pueblo sabe que aquí estamos echando el resto por el pueblo, por su dignidad. Por fin el pueblo tiene un Presidente, yo no soy Presidente de negociadores, de corruptos, de conspiradores contra el país. No. Yo soy Presidente de ustedes, del pueblo venezolano. Entonces esas dos columnas, que son las columnas fundamentales del proceso revolucionario venezolano ahí están y cada día más fuertes, porque ahora están adquiriendo carácter orgánico, están reflejados desde la Constitución leyes, planes y programas, y las dos columnas, además, interactuando poderosa y firmemente. El pueblo con apoyo en muchas regiones por encima hasta del 80%. El que quiera ver, véalo; el que quiera verlo, véalo; el que quiera oírlo, óigalo; el que no quiera, bueno, métase mentiras pues, que Chávez está en 20%, que bajó 40 puntos. Bueno, está bien, métanse sus propias mentiras pues y, bueno, y estaremos trabajando diariamente por el bienestar del pueblo. Ahora estamos elaborando el Plan Simón Rodríguez y el Plan Ezequiel Zamora y el Plan Bolívar 2001 entrando en una nueva etapa, generando empleo. ¿Saben ustedes cuántos empleos? Sólo el Plan Bolívar, sólo el Plan Bolívar ha generado empleos, no estoy contando los empleos coyunturales que son cientos y cientos y cientos y miles y miles y miles, estoy hablando del Plan Bolívar 2001, la unidades de producción. Esas que en esos documentos de los escuálidos aquí aparecen que si habrá que coordinar y se dicen que son las milicias de Chávez. No, qué milicias, son reservistas que estaban desempleados, no tenían, bueno, ni nada y ahora están trabajando y están recibiendo adiestramiento. Van más de 12 mil en apenas tres meses, cuatro meses, y aspiramos llegar a 60 mil; estamos buscando recursos para... anoche me reuní con el general Rosendo y el ministro Giordani y el presidente de Fogade y el presidente del Banco Industrial, porque estamos revisando todo lo que tiene Fogade y todo lo que tiene el Banco Industrial como activos de la República para ponerlos en función de un plan laboral de capacitación, de empleo, de trabajo para seguir bajando el desempleo, para seguir apoyando al pueblo, que dentro de poco abrirá sus puertas el Banco de la Mujer y ya tenemos una lista. Nora Castañeda tiene una lista, ha estado trabajando muchísimo con un grupo de mujeres y ya tienen una lista de cientos y cientos, miles de mujeres para los microcréditos; y el Banco del Pueblo arrancó en una nueva etapa y ahí está trabajando por todos lados, y el Fondo Unico Social, ayudando a todo el que podamos y eso lo sabe el pueblo. Ahora viene la Ley de Tierras, pronto la vamos a aprobar y le vamos a dar un espacio mínimo vital a todo agricultor y a todo campesino y a todo el que se sienta apto para el trabajo de la tierra, y comienzo a hacerle un llamado a los pobres, especialmente a los pobres que viven en estas grandes ciudades en los cordones de miseria. Vámonos al campo, le vamos a dar tierra y a construir viviendas por autoconstrucción, el Plan Avispa que inventó el general García Carneiro, por cierto, autoconstrucción de viviendas en parcelas aisladas o en parcelas colectivas, como sean, y créditos y maquinarias hasta donde podamos, hasta donde podamos. Vamos a colonizar el país por dentro. El Plan Ezequiel Zamora: “Tierras y hombres libres”, es mi General Zamora que vuelve, como decía el gran poeta Rengifo, es Zamora que vuelve pidiendo justicia, son los campesinos de Venezuela que todavía claman justicia después de siglos de explotación, de barbarie y de pobreza, y toda esa gente está con la revolución. ¿Cómo van a hacer los escuálidos para convencerlos de lo contrario? Y los trabajadores, que le hemos reconocido derechos que nunca nadie les reconocía, y seguimos y seguiremos reconociéndoselos y recuperando el ingreso real del trabajador y de su familia. Ah, entonces es el pueblo una columna fundamental, esto está... Dígame los Círculos Bolivarianos, Diosdado, tenemos miles de círculos, y hago un llamado a que sigamos organizando Círculos Bolivarianos en todas partes y ya ustedes tienen los teléfonos. ¿Dónde están los teléfonos por ahí de los Círculos Bolivarianos? para que ustedes llamen, para que manden el fax los que puedan hacerlo, porque desde aquí desde el Palacio de Gobierno, el comando de la revolución, estamos organizando los Círculos Bolivarianos. Cinco personas, ocho, diez, no importa, pescadores, campesinos, estudiantes, enfermeras, trabajadores, desempleados... todos a organizarnos, es la sociedad organizada para la lucha por sus derechos, para el autogobierno de las comunidades, para la producción, para la organización de los créditos, para el control social de las obras del Gobierno, para denunciar la corrupción, para luchar contra la inseguridad en las calles. No hay otra solución verdadera, no hay solución verdadera si no incorpora al pueblo, es la democracia participativa y protagónica: el pueblo. ¿Y cuál es la otra columna? La Fuerza Armada, porque ésta si es una revolución... es una revolución pacífica, pero no es una revolución desarmada, que son dos cosas distintas. Yo no soy Gerónimo Sabonarola, aquel profeta desarmado que terminó colgado en el tiempo de los Médicis, en la Florencia. No, ustedes saben que no. Esta es una revolución pacífica y será pacífica, pero no desarmada, y esas armas y esos hombres y mujeres de la Fuerza Armada Bolivariana de Venezuela están en este proceso, porque están además obligados, es una obligación jurada constitucional y no sólo porque están obligados, lo hacen con amor porque sienten que ahora si están incorporados al cumplimiento de las máximas tareas de un soldado: luchar por la defensa de su pueblo y por el desarrollo de su pueblo, y esas dos columnas fortaleciéndose las dos, la Fuerza Armada de hoy, mire, es muchísimo más fuerte, fortalecida, que la Fuerza Armada de hace cuatro o cinco años atrás. Ahí si es verdad que había una división, grupos, corrientes en pugna. Dígame cuando yo era oficial activo todavía, por allá por los noventa, era una pugna interna, los mismos generales andaban peleando en grupos. Me consta, me consta, porque incluso a nosotros eso nos ayudó un poco, esa lucha entre generales, que si un comandante del Ejército no le daba cuentas al ministro de Defensa, un comandante del Ejército que rendía cuentas era a Carlos Andrés Pérez directamente, se vigilaban mutuamente, sacaban panfletos señalándose de homosexuales, de ladrones, acusando a la familia. Yo lo viví, yo vengo de allí. Ahora no, eso se acabó, ahora los que hacían eso internamente porque estaban activos, ahora están haciendo esto, porque ese es su modus operandi desde hace mucho tiempo, eso fue lo que ellos aprendieron. Como bien decía el general Rosendo hace unos días atrás cuando alguien, un periodista le preguntó: “...mire, que si la lista esta”. “Bueno, es que ahí hay militares retirados que cuando estuvieron activos, bueno, lo que hicieron fue dañar a la institución y dañar al país”, y ahora pretenden seguir haciendo lo mismo y quieren hablar por la Fuerza Armada. No, la Fuerza Armada tiene sus propias voces. Entonces los militares venezolanos, la Fuerza Armada venezolana y el pueblo venezolano ahí están, en un proceso de unificación, de fortalecimiento y además de interacción, porque no son dos columnas aisladas. Aquí no es que andan los militares por un lado y el pueblo por otro. No. Juntos, estrechamente juntos, trabajando en coordinación. Me decía anoche Rosendo, por ejemplo, que los comandos de guarnición se han convertido ahora también en centro de captación. Ahí están los teléfonos de los Círculos Bolivarianos, llame usted esta misma noche, ahí está Diosdado y su gente, 862.5990, anótelo, 862.3079, 806.8217, y los números de fax ahí están, anótenlos: 864.4527 y 861.0793. Organícense, y en esas comunicaciones a palacio envíen sus propuestas, sus ideas, sus problemas. Ustedes pueden hacer un Círculo Bolivariano, por ejemplo, de agricultores, de sembradores de algodón en las costas del Orinoco, por ejemplo, y plantear aquí su... por una comunicación plantear sus problemas, sus necesidades de financiamiento, por ejemplo; las necesidades para colocar la producción de algodón. Acabo de aprobar, por cierto, hace apenas unos días mil y tantos millones de bolívares para financiar la colocación del algodón, la producción que se incrementó bastante. Felicito a todos los productores de algodón y los vamos a seguir apoyando. El Gobierno asume su responsabilidad, ustedes no se van a quedar con esa producción ahí empaquetada o almacenada. No. Eso lo vamos a utilizar, vamos a hacer uniformes militares, vamos a hacer uniformes escolares, vamos a hacer medias, pantalones, camisas, vestidos para la producción nacional. Cuenten con ese compromiso. Igual los agricultores del país, pero en este caso el algodón. Pero, bueno, ustedes pueden hacer un Círculo de los Productores de Algodón o un Círculo Bolivariano de las vecinas de la calle... de la calle N° 10 del barrio José Antonio Paez de Barquisimeto, estoy poniendo ejemplos al boleo. De cualquier barrio, de cualquier calle, hagan un círculo bolivariano entre una esquina y la otra, pónganse ahí las mujeres, los hombres, hagan un círculo de 5 personas; los líderes, los dirigentes, eso no es un partido político no, es un movimiento bolivariano del pueblo y ese movimiento viene desde abajo con los círculos bolivarianos. O reúnanse ustedes los círculos bolivarianos de desempleados y manden sus listas y en qué pueden ustedes trabajar. Los que quieran trabajar la agricultura, irse para los campos, que no consiguen trabajo en las ciudades. Vámonos, pero organizados eso sí. Porque el programa no es de una persona, el problema es colectivo, la solución estás en el colectivo; la solución está en lo Cristo decía: “La eclesia, júntense todos. Y cuando se junten todos, yo estaré con ustedes”, dijo Cristo. Vamos con Dios, unidos, vamos a construir nuestro país: círculos bolivarianos siguen creciendo y sigue el pueblo organizándose rumbo al relanzamiento del Movimiento Boli­va­riano Revolucionario 200 que será el próximo 17 de diciembre de este mismo año 2001. Bueno, terminando ahora sí. Me han obsequiado una periodista mexicana que vino hoy a entrevistarme y conversé con ella un tiempo y un rato muy ameno, de una prestigiosa revista llamada Foreing Affaires. Me trajo de regalo este libro. Se trata del triunfo electoral de nuestro amigo, el Presidente Vicente Fox. Ya he comenzado a leer algunas cosas: Asalto a Palacio. Las Entrañas de una Guerra. Una guerra política, me refiero a una guerra política y desde aquí deseamos mucha suerte al Presidente de México, Vicente Fox Quesada. Conocí en Lima a su esposa, la señor Marta Sajabum, Primera Dama de México. Conversamos un rato y pronto debemos vernos con Vicente Fox. México, país fundamental para la América Latina, para la integración de la América Latina, para el desarrollo de nuestros pueblos. Tuvimos el gusto de tener a Vicente por acá y pronto nos veremos de nuevo. Y hablando de Presidentes y amigos, tendremos a Fidel aquí el sábado y el domingo y el lunes nos veremos con Fernando Cardoso en la frontera. Porque terminamos la línea de transmisión eléctrica hacia Boa Vista. Desde Guri hasta Boa Vista y como ya lo habíamos acordado, nos veremos el día lunes 13. Fidel se va por un lado con sus canciones de cumpleaños feliz – 75 años y los va a recibir aquí en tierra venezolana, los 75 años de Fidel- Sale por un lado Fidel y por el otro llega Cardoso a Santa Elena de Uairén desde Brasilia. Allá haremos un acto conjunto, pasaremos la cuchilla, hablaremos con el pueblo y nos iremos juntos hasta Boa Vista, ciudad brasileira, donde aremos otro evento por el mismo hecho que ha llenado de alegría y de optimismo, a todo el norte del Brasil porque es Venezuela contribuyendo con el desarrollo y con la integración entre Venezuela y Brasil. Así que por adelantado, Fernando Enrique Cardoso, bienvenido de nuevo a la tierra de Bolívar, a estas patria venezolana que también es tuya y de todos nuestros hermanos y hermanas del Brasil; ese gran país del sur, ese gran país de América. Ya decía Bolívar en 1830, cuando recibió al Embajador de Brasil en la Gran Colombia en Bogotá, en una carta que le envía le dijo: “Bienvenido Embajador: el Brasil es la mejor garantía que la providencia nos ha enviado, para garantizar la continuidad de nuestras nacientes repúblicas” Ante las amenazas de aquella hora, de la Santa Alianza. Hoy en día Brasil también es vital para la integración del sur. Y para enfrentar juntos las amenazas de la globalización y del hegemonismo y de los que intentan imponer políticas irrespetando soberanías, no. Aquí somos soberanos, somos hermanos, tenemos relaciones de fraternidad con todos los pueblos y los gobiernos del mundo. Con Brasil, de manera particular, ustedes saben que hemos hecho una alianza estratégica. Bueno: Constitución, -espérate- la Ley de Cobro. Esta es la Ley de Cobro. Paguen hasta el último centavo todos los que le deben al Fisco. Son miles de millones de bolívares. Tenemos la lista completica, bueno, no está completica, seguimos agregando; cada día creo que se agregan más. Aquí está: Régimen de Facilidades para el Pago de Obligaciones Tributarias Nacionales y Plan de Cobranza. Esto se va aprobar prontito. ¿Quieren que les lea algo? Hay gente que debe miles de millones de bolívares. Nosotros no pretendemos que nos paguen todo de una buena vez, fíjense que le vamos a dar facilidades de pago; pero tienen que empezar miren, cayendo rápido, ahora mismo en este año. ¿Cuánto recurso hace falta para las escuelas bolivarianas, para los hospitales, para la inversión productiva, para las viviendas, etc.? La propuesta comprende los siguiente aspectos: los contribuyente interesados en optar al régimen deberán: 1.- Presentar su solicitud en un plazo perentorio. Pagar una fracción de la deuda. No les voy a decir el porcentaje por ahora, se los digo después. Tienen que empezar pagando algo porque ¿va a llegar a firmar nada más? Cae ahí, saca tu cartera, pela por tu chequera. Es plata del pueblo. Lo que pasa es que aquí no había gobierno del pueblo; había gobierno para más bien amparar y alcahuetear a los grandes evasores de impuesto. Bueno, era la conchupancia que llamaba alguien. El incumplimiento – este es un articulito que le estamos metiendo, fíjense- el incumplimiento de cualesquiera de las condiciones y/o requisitos anteriores, acarrean la pérdida del beneficio y hace exigible la totalidad de las deudas. Es decir, los que no quieran sumarse a este procedimiento, bueno, le cobramos todo de una vez. Ustedes escogerán que les conviene más. De repente hay alguien que dice: toma todo lo que yo tengo. Te pago de una vez y me voy. Háganlo. Ustedes son libres de escoger el régimen. Hay libertad para todos los gustos. Los deudores (no esto no se los voy a leer) Bueno, nosotros aspiramos este año recaudar varios cientos de miles de millones de bolívares, este año, porque es que la deuda es billonaria, billones de bolívares le deben al pueblo venezolano un grupo de empresas, que ganan dinero y no han pagado los impuestos correspondientes al Fisco. Y esa es una deuda de poco tiempo. Miren, si nos ponemos a sacar la cuenta de los últimos 20 años, yo creo que la deuda de los sectores que han tenido el capital en sus manos en Venezuela, con el país, con el pueblo, supera los ingresos petroleros de los últimos 20 años. Yo creo que lo supera. Las cifras son gigantescas. Por allí habían unos detalles de la recaudación del Seniat. Quiero felicitar a Trino Alcides Díaz y todo su equipo. Voy a mostrarles sólo esto: el Seniat, por fin estamos obteniendo resultados maravillosos. En el semestre de enero a julio 2001: fíjense que en aduanas se recabó, se llegó al 96.83% de la meta para el semestre; y en el cumplimiento general de la meta, en rentas, se pasó del 100%. Aquí está: Rentas Internas, 100.29%; 2.9 billones de bolívares en Rentas Internas. Se ha incrementado de manera importante y en aduanas, 1.5 billones de bolívares. Pero todavía falta mucho trecho por recorrer y mucha tela que cortar. Y en total en el primer semestre de 4.5billones de bolívares, 99.06% de la meta establecida por el gobierno al Seniat. Felicitaciones Trino y todo el equipo y sigan dando la batalla de todos los días, para darle al pueblo lo que es del pueblo. A Dios lo que es de Dios y al Cesar lo que es del Cesar. Bueno, termino informándoles lo siguiente: hoy es ya jueves 9 de agosto; son las 12 y unos minutos ya de la madrugada. Hoy me reuniré con la Directiva de Conindustria. Quiero oírlos. Y les pido sindéresis. Vamos a trabajar juntos, dispuestos estamos. Vamos a construir al país juntos, vamos a invertir en el país; la inversión privada en los últimos 20 años se vino casi a 0. Vamos a comenzar a invertir de verdad en el país; vamos a creer en el país. Vamos a conversar hoy. Luego revisaremos unos planes. Viene por allí la segunda parte de la sobremarcha, proyectos estratégicos. El viernes llega un equipo de la Televisión chilena, viene hacernos una entrevista para pasarla allá en Santiago en unos pocos días dada nuestra visita de Estado a Santiago. Vamos hacer diversas cosas el viernes. Me reúno el viernes con la nueva Directiva de Fedecámaras. El mismo mensaje que a Conindustria: queremos trabajar juntos, pero por favor, sindéresis, objetividad. Vamos a creer en nosotros mismos. Luego el viernes también llega el señor Deuf, Secretario General de la FAO, la Organización para la Alimentación de Naciones Unidas. Estamos haciendo convenios de cooperación. Viene el Embajador de México con un grupo de empresarios mexicanos el viernes, que quieren invertir en Venezuela también, en la tarde y voy a recibir a los representantes del Parlamento Amazónico, interesado en impulsar la integración. El sábado tendremos el programa Aló Presidente en la mañana desde aquí mismo, desde Caracas y luego a la 1 de la tarde aproximadamente, llegará Fidel Castro, le invito a todos a que recibamos a este buen amigo de Venezuela, un líder de la América Latina, revolucionario y hombre que lucha por la justicia y por la integración de los pueblos. Vamos a darle un recibimiento como se merece Fidel en Maiquetía, con honores militares y honores de Jefe de Estado y luego, nos vemos en Ciudad Bolívar, el sábado en la tarde. Vamos allá, a la Casas de Angostura, donde Bolívar dio el discurso de Angostura y en la Plaza, condecoraremos a Fidel y le haremos una manifestación de afecto y de amor a él y a través de él al pueblo cubano. El domingo seguiremos trabajando junto con la delegación cubana, el Presidente cubano, y el lunes, estaremos en la mañana en Santa Elena de Uairén esperando al Presidente Cardoso para rendirle los honores correspondientes también de Jefe de Estado, hacer allí una reunión, conversar, inaugurar el tendido eléctrico y de allí nos iremos a Boa Vista,- ya lo dije- para regresar seguramente y Dios mediante, en la noche a Caracas, el día 13. El 14 vamos a inaugurar la Zona Industrial en Fuerte Tiuna; una zona industrial dentro de Fuerte Tiuna. Ya hablaremos detalles. Luego, el día miércoles 15, salgo a Cartagena, me ha invitado la Asociación Nacional de Industriales de Colombia a su Asamblea Anual, estaremos allí juntos, el Presidente Pastrana y este humilde servidor, dándoles un saludo por la integración entre Colombia y Venezuela, por la paz, por la armonía de nuestras relaciones que están en un momento excelente y extraordinario. Luego el 16 seguiremos a Santiago de Río, a la Cumbre Décima Quinta del Grupo de Río. Estaremos en Santiago, en Chile, en Santiago. La Cumbre del Grupo de Río. Ahí estaremos dos días y el Presidente Lagos pues nos había invitado desde hace tiempo hacerle una visita oficial a Chile, así que nos quedaremos desde el domingo 19 hasta el martes 21 en visita oficial a Chile. Una serie de convenios de cooperación con este hermano país, Chile, con nuestro amigo el Presidente Lagos, con su gobierno que ha sido muy solidario con Venezuela, muy solidario con la revolución bolivariana y que está orientado en función de la integración bolivariana de Sudamérica. Y regresaremos Dios mediante, el martes por la tarde a Caracas. Quería informarles estas cosas, queridos amigos, queridas amigas, una cadena, Diosdado no permitamos que las cadenas se distancien tanto, pasaron muchos días desde el 28 de junio imagínate tú; ha pasado todo el mes de julio, pasó ya agosto, pasaron 8 días y aquí estamos en esta cadena que comenzó a las 9 de la noche y son las 12 y 10 minutos. O sea que estuvimos aquí apenas 3 horas, conversando sobre el país, sobre el desarrollo humano, sobre Fidel, sobre Cuba, sobre Cardoso y Brasil, sobre Venezuela y la lucha y la revolución. Cuando amanece el día jueves, 9 de agosto, desde el Palacio de la revolución, desde el Palacio del pueblo, vayan mi abrazo solidario y lleno de afecto y de amor al pueblo de Venezuela. Muy buenos días y muchísimas gracias. Hasta la próxima, que no será dentro de tanto tiempo, dentro de poco, otra cadena. Muchas gracias y buenos días."
