"x"
"1" "Señor José Vicente Rangel, Ministro de la Defensa: Inmediatamente después nos trasladamos a la Planta El Palito en Morón, la Planta El Palito en Morón fue saboteada deliberadamente, la paralizaron mediante una práctica criminal que estuvo a punto de producir una verdadera tragedia. Pues bien, esa planta gracias al trabajo de los obreros y de los técnicos que no aceptaron el paro, está prácticamente recuperada en este momento, para el próximo día Jueves la Planta del Palito estará produciendo DIESEL, y para el día viernes estará produciendo nuevamente gasolina a pesar del sabotaje, está ya funcionando prácticamente la Planta El Palito. Por cierto les quiero referir la siguiente anécdota, les quiero referir la siguiente anécdota. Estando en la Planta El Palito, me acordé que una revista de los escuálidos en primera página, traía una foto del Presidente Chávez, con una leyenda que decía: “Al Presidente se le paró El Palito”. Está bien, pero resulta que el problema no es que a Chávez se le pare o no El palito, el problema es que a Carmona “Se le bajó el palito”. Porque no hubo la paralización de la planta. De allí salimos entonces de la Planta El Palito, donde conversamos con los trabajadores, con los obreros los felicitamos por su capacidad, por su patriotismo. Volamos a Puerto La Cruz, y allí visitamos la Planta de Guaraguao, de acuerdo con la información transmitida por los medios de comunicación, Guaraguao estaba también paralizada y resulta que no era cierto Guaraguao, está a “full time”, produciendo como en sus mejores tiempos, por tanto a esto hay que decir además que el Ministro del Interior -a quien le enviamos por cierto, nuestra palabra de condolencia porque su padre murió precisamente hoy- y él estaba visitando la Planta de Jose, el Ministro del Interior Rodríguez Chacín la Planta de Jose, el Complejo de Jose, está funcionando totalmente. ¿Qué quiere decir esto?. Que la industria petrolera venezolana. ¡No se paró! No la pudieron parar, así digan lo contrario, los que están allá en Chuao tratando de mentirle al pueblo venezolano, allá está la mentira aquí está la verdad. La verdad es que la empresa, la industria petrolera funcionó perfectamente la mentira lo que dicen ellos, que no está operando la industria petrolera. Yo les digo que con estos ojos, vi funcionando las Plantas que visitamos, con estas manos estreché las manos de los trabajadores que no se pararon en el día de hoy. Y así como está funcionando perfectamente la industria petrolera, también están funcionando todas las empresas básicas de Guayana SIDOR, CARUACHÍ, todas las empresas fundamentales de Guayana están funcionando, de la misma manera que funcionó el transporte en todo el país, de la misma manera que funcionaron los hospitales y todos los servicios públicos, de la misma manera que funcionaron los Bancos, todos los Bancos -a excepción por cierto, de un Banco el Venezolano de Crédito que por cierto tiene buena parte de los depósitos de PDVSA- pues bien el fideicomiso de PDVSA está en ese Banco, el único Banco que paró hoy pero además quiero decirles que funcionó gran parte del comercio. Esto me lleva a afirmar responsablemente que el paro fracasó, el paro fracasó. Ahora, ahora no salen, ahora no salen el dúo Carmona-Ortega, diciendo: “ Que van a prolongar por veinticuatro horas más el paro” pero ¿qué paro? señores, si no hubo paro van a prolongar “el no paro” van a prolongar la normalidad porque lo que pasó hoy se va a repetir mañana, es decir, no les fue suficiente con la derrota de hoy sino que quieren que los derrotemos también mañana, y los vamos a derrotar. Ahora estas situaciones, es bueno decirlo, estas situaciones tienen un trasfondo no pensemos que ellos son tan inocentes, en el sentido de andar buscando nuevas derrotas, si hoy fracasaron están enardecidos por ese fracaso. Lo que hicieron en Chuao, es un acto de fascismo allí llegaron armados de cadenas, de palos, de aceite quemado y agredieron a nuestra gente, que estaba en forma tranquila y pacífica. El fascismo mostró sus dientes hoy en Chuao, porque están desesperados, están desesperados porque este paro de hoy lo convocaron pensando que iba haber un golpe de Estado contra el Presidente Chávez. Y quiero decirles además, que tengo el convencimiento, tengo el convencimiento de que van a prolongar. Está haciendo su entrada el Presidente de la República Hugo Chávez Frías, el Presidente de todos los venezolanos el Presidente del país democrático, el Presidente de todos los venezolanos. Palabras del Ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Señor Hugo Chávez Frías: Se entona el Himno Nacional. ¡Viva!. Venezuela Bolivariana. ¡Qué viva la revolución del pueblo!. ¡Qué viva el pueblo Soberano!. ¡Qué viva la Patria de Bolívar!. El río Urdaneta ¡está full! Bienvenidos a esta casa del pueblo, esta casa de un siglo ya a la que por primera vez llegó el pueblo el dos de Febrero de mil novecientos noventa y nueve, y de la que el pueblo no se irá más nunca jamás. El pueblo venezolano después de largas jornadas, después de largos años de lucha ha llegado aquí. Que bajen las pancartas, y los que son muchas. Gracias amigos. Los amigos de Guatemala, ¡qué viva Guatemala! Allí están, un saludo a los hermanos de Guatemala y de todos los grupos sociales y políticos que han venido, pero la gente de atrás pide que por favor bajen las pancartas. Si estamos transmitiendo desde aquí, en cadena nacional de radio y de televisión. Para que el pueblo venezolano reciba la información completa y no sólo la sesgada información que lamentablemente han decidido echar a rodar, la mayor parte de los medios de comunicación social en Venezuela. Pues bien, muchas gracias a los amigos de las Pancartas por su comprensión y su colaboración. Pues bien, les decía que después de largos años de batalla, después de un largo camino el pueblo venezolano consciente de su responsabilidad y asumiendo con coraje -porque aquí lo que sobra es coraje en estas calles del pueblo- asumiendo su responsabilidad ante la historia, ante nuestros padres, ante nuestros abuelos, ante la generaciones que nos antecedieron en su paso por esta tierra venezolana, y sobre todo asumiendo nosotros nuestra responsabilidad ante nuestros hijos y ante las generaciones que vendrán detrás de nosotros, a vivir y a luchar en esta tierra sagrada de Venezuela. Hemos decidido -como lo hicimos- asumir las riendas del destino de la patria, después de largos años de desastres, de atropellos, de marginación, de explotación, de desigualdad, de represión, de miseria, de hambre y de muerte para el pueblo. Un pueblo que es, siempre lo he dicho y lo repito está noche aquí en este río Urdaneta, este pueblo es uno de los más gloriosos de América. Uno de los pueblos que tienen en su sangre, la semilla gloriosa de los Libertadores de pueblos y de mundos. El pueblo venezolano después de bastantes luchas, es que el pueblo ha llegado por fin al poder en Venezuela y además el pueblo llegó al poder en Venezuela, superando infinidad de dificultades, de obstáculos y de trabas, y derrotando de manera limpia de manera absolutamente legítima a las cúpulas políticas y oligárquicas que casi destrozan la patria de Bolívar. Así como llegó el pueblo venezolano como dice nuestro Himno Nacional, respetando la Ley, respetando la virtud y respetando el honor, a pesar de tanto atropello del que ha sido victima a largo de los últimos años. Y aquí estamos pues, tres años después tres años y un mes y unos días, dos meses y unos días de aquella fecha memorable de aquel dos de Febrero de mil novecientos noventa y nueve, y toda Venezuela es testigo de cuanto hemos hecho, de cuanto hemos logrado en estos tres años de Gobierno Bolivariano y de Gobierno Revolucionario. Así como que para graficarlo a grandes trazos, el año mil novecientos noventa nueve, fue el año de la Constituyente el año dos mil, fue el año de la Relegitimación y de nacimiento de la Quinta República, el año dos mil uno fue el año de la militante y del comienzo de la aplicación de la Constitución Bolivariana para comenzar como ha comenzado, la transformación lenta y progresiva de la situación venezolana en lo político, en lo social, en lo económico y además la transformación de la posición, la mejoría franca de la posición de Venezuela en el contexto internacional ¿Cuánto nos ha costado?. Y aquí estamos como hemos dicho en el año dos mil dos, el año de la Consolidación de la Revolución Bolivariana, ese es el año dos mil dos. El año de consolidar firmemente las redes de organización popular y las corrientes populares y la democracia participativa, el año de consolidar un cuerpo social que lucha por la transformación del país, el año de consolidar un movimiento pacífico y democrático que no tiene vuelta atrás. Así, que comienzo por recordar esto hermanos y hermanas, este año repitámoslo todos los días y todas las noches, por que así lo hemos dicho y así quedará escrito en el historia venezolana, este es el año de la consolidación venezolana y revolucionaria de Venezuela, de la Venezuela naciente, de la Venezuela que nos duele, de la Venezuela que amamos, de la Venezuela que soñábamos cuando muy jóvenes como que era para nosotros, pero nos fue posible. Siempre he dicho que a esta generación a la que pertenezco y a la que pertenece buena parte de ustedes, a nosotros nos robaron el futuro y ahora estamos aquí. _Este era el futuro con el que soñábamos hace treinta años atrás, soñábamos cuando teníamos veinte años, soñábamos esta juventud de los sesenta, soñábamos con que cuanto llegáramos al siglo veintiuno Venezuela iba a esta bonita, pero no fue posible, y hoy tenemos una cruda y dura realidad. Así que ya no luchamos por nuestro futuro, no, ahora estamos luchando por el futuro de nuestros hijos, por el futuro de nuestros nietos, para que el dos mil cincuenta ellos no tengan que estar luchando como nosotros hemos tenido que luchar todos estos años. Y así que con esta convicción que nosotros tenemos, con esta conciencia que nosotros tenemos ese que he venido hoy aquí, a nombre de millones de venezolanos que esta revolución no tiene ni tendrá marcha atrás, ni hoy ni mañana ni jamás. Hoy, hoy el pueblo venezolano, retado de nuevo , ha dado otra gran batalla, y una vez más el pueblo venezolano, ha obtenido hoy otra gran victoria, porque pues yo, desde ayer, estoy, he estado y estaré siguiendo la situación segundo a segundo y minuto a minuto. Y en contacto con ustedes de muchas maneras y con los dirigentes de la revolución muchos de ellos aquí esta noche con nosotros. El Vicepresidente de la República, los ministros, las ministras, los líderes del Movimiento Quinta República, del PPT del MAS-MAS, del Partido Comunista, del Movimiento Electoral del Pueblo, los líderes de los Círculos Bolivarianos, del Movimiento Bolivariano Revolucionario doscientos (MBR-200). He tenido contacto minuto a minuto con los gobernadores, con los alcaldes, con los diputados, las diputadas, en fin he estado pendiente de la evolución de la situación, cada instante, y después del medio día de hoy, pues salí a recorrer algunas partes de esta Caracas bolivariana y por allá llegue por Catia y por allá fue a Petare, y luego por el centro de Caracas, y me preguntaba una periodista por allá en Catia, que opinaba yo del paro, _Y le dije ¿cuál paro muchachita?. ¿Cual paro?. Así que ya lo han dicho aquí los dirigentes y los oradores que me han precedido, yo solo voy a hacerme eco del sentimiento nacional de victoria popular y de los trabajadores venezolanos en el día de hoy, para darle desde aquí un poderosos y fuerte reconocimiento a los trabajadores venezolanos, a los verdaderos trabajadores venezolanos, y también a un gran número de verdaderos empresarios venezolanos, que han demostrado hoy una vez más lo que hemos dicho que a Venezuela no la para nadie y menos la va a parar un reducido número de oligarcas, de corruptos, de politiqueros de oficio. Así que mi reconocimiento a esos miles y miles de trabajadores y de trabajadoras que hoy fueron a cumplir con su deber, con su jornada a cumplir con su responsabilidad, en estos momentos de lucha y de batalla, donde una de las cosas que más necesitamos más precisamente es trabajar, trabajar y trabajar para seguir sacando al país del atolladero donde lo dejaron, estos mismos que pretenden vanamente pararlo. El paro, creo que era Nicolás Maduro, quien lo decía, con mucha precisión, uno puede decir _Bueno el paro fracasó, ellos dirán –están diciendo- que fue una gran victoria, dicen ellos y sus medios de comunicación. Pero no, lo que está a la vista no necesita anteojos. Nadie puede tapar el sol con un dedo, la verdad, es contundente, hoy sencillamente no hubo paro en Venezuela. Ayer decían éstos oligarcas de Fedecámaras que definitivamente no quieren entender, decían ayer estos ilegítimos y supuestos dirigentes de la CTV, decían ayer y sus voceros, y dirigentes de los partidos de oposición que están unidos desde hace mucho tiempo, eso no es nuevo. Ya ellos se unieron desde siempre y especialmente es testigo de cómo todos se unieron en mil novecientos noventa y ocho para tratar de evitar lo que no pudieron evitar, que el pueblo llegara al poder, en Venezuela por primera vez en cien años. Pues ellos, ahí están siguen unidos, tratando de defender sus privilegios, tratando de detener la marcha, de la revolución, tratando de derrocar al gobierno bolivariano. Ayer decían que iban a paralizar por ejemplo, el Metro de Caracas. _¿Se paró acaso el Metro de Caracas?. Yo, por supuesto que tenía junto con el gobierno y las Fuerzas Armadas todos los planes elaborados y revisados y no sólo los tenía los sigo teniendo y los tendré los respectivos planes. Así que desde hace varios días como siempre es normal tener planes de contingencia, pero no lo mejor es no utilizarlos como no lo hemos utilizado. Hoy uno oía tantas mentiras, a través de los medios de comunicación, como por ejemplo oíamos a un supuesto dirigente del Metro de Caracas, diciendo que el Metro estaba funcionando por los militares lo estaban manejando. ¡Mentira!. No hizo falta utilizar ni a un solo miembro de la Fuerza Armada para el Metro de Caracas, lo manejaron, lo operaron los trabajadores del Metro de Caracas. También decían ayer y esta mañana que iban a paralizar las empresas básicas de Guayana. _Bueno, allá estuvieron trabajando full chola, los trabajadores Siderúrgicos, los trabajadores del aluminio, los trabajadores del sector energético de Guayana. Los trabajadores de la minería, todos estuvieron y siguen a esta hora trabajando el turno que les corresponde en las empresas básicas de Guayana. Allá no se paró un solo trabajador, ni uno sólo, porque esos trabajadores venezolanos saben, que este gobierno es un gobierno de ellos y para ellos. Porque los trabajadores venezolanos como hoy lo decía un buen número de dirigentes legítimos de los sindicatos del país. Decían uno de ellos, que ellos no son borregos, para que una cúpula ilegítima y corrompida vaya a arrearlos o a manipularlos. Los trabajadores venezolanos, están conscientes del gobierno que tienen y reconocen el supremo esfuerzo que estamos haciendo y seguiremos haciendo para devolverlo los derechos que lees quitaron precisamente quienes ahora pretenden manipularlos de nuevo. Los trabajadores venezolanos están conscientes de este gobierno y de su perfil popular y revolucionario, y que lleva por delante la bandera de la justicia, de la igualdad y de la dignidad. Decían también ayer que iban a paralizar el sector eléctrico, que iban a paralizar la Marina Mercante, que iban a paralizar el transporte aéreo, que iban a paralizar las refinerías, que iban a paralizar la producción de petróleo, en fin ellos decían que iban a paralizar el país, y el país siguió su marcha y el país seguirá su marcha como ya lo hemos dicho en infinidad de ocasiones, por eso ¿de que paro estamos hablando?. Los comerciantes, los buhoneros, la gente, muchos maestros, niños en las Escuelas, por supuesto que con menor afluencia que en un día cualquier, porque por supuestos que tenemos que aceptar que hay sectores que por diversas razones no fueron a trabajar. Hoy yo veía una entrevista que hacían pro allá un Canal de Televisión, aquí en las Playas de Vargas, donde había un número importante de personas, de familias y un hombre joven allí con su mujer y con sus hijos, llegaron a preguntarle, seguramente quien lo estaba entrevistando esperaba otra respuesta _Y entonces le dijo ¿bueno usted no fue a trabajar?. Y el dijo: “No, yo si fui a trabajador, yo fui tempranito a cumplir con mi trabajo, pero resulta que mi patrono cerró la empresa, toque la puerta y nadie me abrió, me fui a mi casa y decidí venir a disfrutar el día maravilloso de sol que hizo hoy en toda Venezuela”. Y se fue a la playa con su mujer y con sus hijos. Ahora, hay otros que no fueron a trabajar, porque no quisieron una minoría. A ellos hay que hacerles el llamado a que reflexionen porque son victimas de la manipulación mediática y de la manipulación de éstos falsos dirigentes. Hay otros que no van sin ser victimas, sencillamente porque no tienen conciencia de lo que es Venezuela, y pareciera que no les duele la realidad que hoy tenemos y sobre todo el futuro de sus propios hijos. Así que más allá de esas minorías que no fueron –algunos amenazados- porque les decían “si vienes a trabajar te botamos”. Por allá en la zona industrial de una ciudad cercana, pasaron las cámaras, y bueno aquello estaba vació, claro si todo los empresarios de allí se pusieron de acuerdo y cerraron las fábricas, pero no fueron los trabajadores quienes se pararon. _No los dejaron llegar ahí, pero con todo y eso, y con toda la propaganda y con todo el tratamiento sesgado que la mayoría de los medios de comunicación, especialmente las televisoras privadas les dan como ayuda. Sin embargo, con todo y eso Venezuela sigue su marcha, indetenible. Sin embargo, sin embargo, el problema de nosotros, o el asunto que nosotros tenemos que evaluar en verdad no es si hubo paro o no hubo paro, ese no es el asunto esencial no. Los hemos derrotado y lo que si debemos estar pendiente es que cada vez que se les ocurra llamar a paro, nosotros vamos a trabajar más y a seguirlos derrotando en la calle y en las fábricas y en las empresas y en todas partes. Pero en verdad ese no es el problema, mañana, yo estoy completamente seguro que mañana la mayoría de los trabajadores y las trabajadoras de Venezuela, yo estoy completamente seguro que mañana la mayoría del pueblo venezolano va a ir a trabajar y a va a ir a la Escuela, estoy seguro que así va a ser, ese no es el problema. Estas cúpulas de Fedecámaras y los ilegítimos y supuestos dirigentes de la CTV, en su alianza, que no es nueva repito, es de siempre, porque ellos mismos aliados fueron quienes le quitaron a los trabajadores la casi las totalidad de sus derechos durante muchos años, pues han dicho esta tarde que el paro continua ¡Imagínense ustedes!. _Bueno que continúe ellos con su “parito”. No tienen ninguna autoridad moral y ninguna capacidad y está demostrado para detener al país, así que ese no es el problema, el asunto esencial que tenemos que analizar, los venezolanos de hoy y ustedes lo saben, el asunto esencial que todos los gobernadores tienen que sobre todo lo están en esta revolución que son la gran mayoría, y los alcaldes y los diputados y diputadas y las gobernadoras y alcaldesas y los líderes políticos y los líderes sociales y las juntas de vecinos y los grupos culturales, y los grupos de campesinos y los grupos sindicales bolivarianos y los Círculos Bolivarianos y las mujeres bolivarianas, y los estudiantes bolivarianos y los indígenas bolivarianas, donde quiera que hoy estén, el asunto esencial que tenemos que analizar bien, el asunto esencial que debemos tener bien claro, cada día y cada noche. El asunto esencial que no podemos perder de vista ni un segundo, no es ningún paro, no. El asunto esencial es que estas cúpulas oligárquicas es que estas cúpulas podridas y corruptas, con sus aliados sobre todo los medios de comunicación social con algunas excepciones , y las cúpulas enriquecidas de Fedecamaras y las cúpulas de los partidos políticos del Pacto de Punto Fijo y sus aliados, lo importante que debemos saber es que está en marcha una conspiración para tratar de derrocar al gobierno bolivariano y revolucionario, eso si es lo importante. Y es allí donde yo llamo a todos ustedes, a que estemos con el ojo pelao, a que estemos organizados siempre, a que estemos alerta siempre, a que estemos conscientes siempre, a que estemos disciplinados siempre, y sobre todo a que estemos unidos siempre, unidos siempre, unidos siempre. Yo nunca me cansaré de repetirlo, tomando las palabras de nuestro líder histórico el General en Jefe y Libertador Simón Bolívar, cuando dijo: “Unámonos y seremos invencibles”. Unámonos y seremos invencibles, en estos momentos cuando está en marcha lo repito una conspiración que tratar de derrocar a Hugo Chávez, pido unión por sobre todas las cosas las cosas al pueblo heroico y aguerrido de la Venezuela de Simón Bolívar, el Libertador de Libertadores. Ahora es una responsabilidad de todos nosotros, pero en primer lugar una responsabilidad que asumo, repito en primer lugar y es lo siguiente, yo llamo a todos a que nosotros alertas, conscientes, unidos, en la calle cuando haya que estar en la calle casi siempre, todo eso es válido, pero yo, les pido a todos, casi les ruego a todos, no caigamos en provocaciones. Nosotros, que tenemos en nuestras manos la verdad, nosotros que tenemos en nuestras manos y en nuestros corazones la dignidad. Nosotros que tenemos la moral en alto, nosotros que tenemos la fuerza de la verdad, y la fuerza de la mayoría estamos obligados a no caer en provocaciones de estas minorías enceguecidas por el odio. Es una obligación revolucionaria, es una grandísima obligación revolucionaria y yo llamo principalmente a los líderes, a los dirigentes para que estemos al tanto, para que no perdamos las riendas, para que no perdamos el control de las situaciones, para que no permitamos que pequeños grupos nuestros por ahí dispersos en días conflictivos como el de hoy, grupos casi sin obedecer comando alguno, tomen sus propias decisiones, sin tener una visión panorámica de la situación. Esa es una responsabilidad de los líderes, porque los líderes estamos para liderizar nuestro pueblo y no para dejarlo por allí. Porque hoy ocurrieron algunos hechos lamentables, y que nos adversarios del pueblo los utilizan, los magnifican, los sobredimensionan para tratar hacerle ver al mundo que los violentos aquí somos nosotros y esa no es la verdad. Lo hemos demostrado una y cien veces, a lo largo y ancho de nuestro territorio. Nosotros estamos llevando adelante un proceso nada fácil, pero lo estamos llevando con un signo de paz, de democracia y de respeto a los derechos humanos, y eso tenemos que cuidarlo, para no darles armas a nuestros adversarios y para no darle sustento de ninguna manera a sus intenciones descalificadoras cuando dicen que los seguidores de Chávez, son unas ordas o una chusma y comienzan a utilizar cualquier hecho provocado por ellos mismos para arremeter de manera inclemente e indigna contra un pueblo que lo que tiene por dentro y amor y ganas de vida y de patria y de felicidad. Así que yo no es que les ruego en verdad, no. Les exijo a todos los líderes y dirigentes y grupos sociales y políticos de la revolución que no caigamos en provocaciones, porque miren _Estas minorías enceguecidas algunos por el odio, y por la sin razón y además instigados por la campaña salvaje de buena parte de los medios de comunicación social, especialmente la televisión, esas minorías no tienen como sacarnos a nosotros de aquí, no representan para nosotros ninguna amenaza verdadera, son minorías. No son una amenaza así que esas minorías están hoy, pudiéramos hacer una comparación con una pelea de boxeo donde uno de los boxeadores que está perdiendo la pelea y que va en décimo round y que le han dado hasta por el techo de la boca y ya no tiene ninguna manera de ganar la pelea y entonces desesperado sale a trata de buscar un gancho, un golpe que lo salve de la derrota, así están estas minorías. Por eso es que el boxeador inteligente, que tiene la pelea ganada, pues tiene que mantener la calma, conservar su estrategia y no caer en la provocación del adversario que anda buscarlo derrotarlo ya un golpe de suerte que lo pueda sacar de abajo. Así están estas minorías. Nosotros tenemos esta pelea ganada, mano segura no se tranca dicen en dominó. Así que no tenemos ninguna razón y así lo digo para que ustedes lo repitan a lo largo y ancho de Caracas y de todas las ciudades y pueblos de Venezuela. Díganlo así. _No tenemos ninguna razón para temer, para desesperarnos o para perder la calma, ante estos ataques recurrentes de una minoría que en verdad no constituye para nosotros una verdadera amenaza. Así que no podemos caer en provocaciones así que sigamos a paso firme con la mirada en alto, desarrollando por supuesto nuestros planes, movilizándonos por todas partes, aguerridos siempre, unidos siempre, cantando siempre, victoriosos siempre, pero no caigamos en provocaciones, ni tampoco, oído al tambor, que estas campañas mediáticas, como son tan intensas, sobre todo en días como hoy y magnifican sobre todo la televisión hechos como algunos que ocurrieron hoy, pudiera ser que algún revolucionario, pudiera ser que algún hombre o mujer del pueblo, comenzará a sentirse como inseguro, porque así son las campañas psicológicas y esta es una campaña psicológica. _¡No, todo el mundo alerta, pero con paso firme con mucha seguridad en lo que estamos haciendo y con la certeza de que la victoria es nuestra hoy, mañana y siempre. Esa debe ser la consigna siempre, mañana continuaremos en esta batalla, pero con estas consignas, seguridad, aplomo, firmeza, unión, organización, liderazgo y todo seguirá siendo como hoy, y la victoria seguirá siendo nuestra bandera y nuestro camino y nuestro futuro. Ahora claro que aquí también es bueno resaltar lo siguiente, el plan que tienen estas cúpulas, la conspiración que está en marcha es casi similar, pretende seguir el mismo libreto de otras conspiraciones contra otros gobierno en otros países y en otro tiempo, pero muy especialmente pretender seguir el mismo libreto que le aplicaron a Salvador Allende, allá en el Chile, de mil novecientos setenta y tres, tratando de desestabilizar la economía y de allí el intento de paralizar a la empresa petrolera venezolana. Porque ellos saben que si lograron hacerlo, entonces comenzarían a desestabilizar de manera importante la economía venezolana, que tanto nos ha constado colocar en un grado de equilibrio al menos aceptable en el poco tiempo que tenemos gobernando y reordenando el país. Ellos pretende crear pánico, en la población, con las campañas comunicacionales, pretender generar disturbios artificiales, pretenden generar un caos en las calles, de violencia, pretenden bajarle la moral al pueblo bolivariano. Por eso nosotros cada día debemos tener la moral más alta, no importa las campañas comunicacionales que hacen contra el pueblo, moral y espíritu de batalla y de victoria. Pero pro otra parte, están tratando desde hace un tiempo ya en conseguir apoyo en los militares venezolanos. Están tratando ya lo decía José Vicente Rangel, ellos están jugando a que un grupo de militares venezolanos salga a darle un Golpe de Estado a Chávez, están jugando a eso. Pues, se los he dicho siempre y se los vuelvo a repetir. _Si a eso es que van a estar jugando, si eso es lo que van a estar esperando, pues se van a poner como Matusalén, esperando un Golpe de Estado contra Chávez, si eso es lo que están esperando se van a quedar esperando toda su vida. Porque los militares venezolanos, lo he dicho infinidad de veces y lo digo con conocimiento de causa como se dice, porque soy uno de ellos. Yo soy un militar venezolano, yo soy formado en las Escuelas Militares de Venezuela, yo soy un soldado forjado en los Cuarteles de Venezuela y conozco a la inmensa mayoría de mis hermanos y compañeros de armas de Venezuela. Y esos muchachos y muchachas están conscientes del tamaño o de la tamaña responsabilidad que les cabe y que están jugando con dignidad, también aguantando los atropellos de los engañadores, también aguantando la infamia todos los días, aguantando las mentiras que vienen de los basurales y de los basureros de esta oposición irracional, pero ahí están ellos, comenzando por el General en Jefe Lucas Rincón Romero, el Alto Mando Militar y todos los oficiales comandantes de tropas, a lo largo y ancho de la patria venezolana, para ellos desde aquí nuestro reconocimiento a su callada labor. Bueno no es la primera vez que tratan de amedrentarnos, ya pro allá en mil novecientos noventa y ocho, trataron éstos mismas cúpulas unidas contra el pueblo, con sus aliados militares de entonces, algunos de los cuales siguen pro allí. A veces les tengo lastima, pero ya trataron de soliviantar a un grupo de militares en mil novecientos noventa y ocho, par que desconocieran la victoria electoral del seis de diciembre de aquel año y no pudieron hacerlo, porque losa militares venezolanos, están comprometidos con la democracia venezolana, ahora cuando estamos naciendo al mundo con una República verdaderamente democrática, justa e igualitaria. Así que yo esta noche saludándoles aquí, agradeciéndoles a todo, pro esta batalla de hoy y reconociéndoles el esfuerzo de hoy, reconociendo la victoria de hoy, la jornada victoriosa de hoy. Sin embargo, aprovecho esta maravillosa ocasión para hacer esta reflexión profunda. Esta revolución de nosotros de hoy, es la misma que comenzó Bolívar pro allá pro el siglo diecinueve y fue truncada pro los traidores, por los que mataron a Sucre y mandaron a echar a Bolívar de aquí. Es la misma revolución de Zamora, que también fue frustrada, esta es la continuación de aquella revolución de aquel sueño, de aquél esfuerzo que quedó sembrado para siempre en nuestra tierra , en nuestra sangre y en nuestros corazones. Ahora como lo he dicho, la revolución no fue posible en el siglo diecinueve, a pesar de que nuestros padres libertadores hicieron una proeza conduciendo al pueblo de aquel entonces y libertaron a Venezuela del dominio del Imperio de España. Pero la revolución que ellos tenían en su mente, Miranda, Simón Bolívar, Sucre, Simón y cuantos otros, esa revolución fracasó, ellos no pudieron hacer la revolución solos. Creo que bastante hicieron cuando derrotaron a uno de los imperios más poderosos del mundo de aquel entonces , no sólo en Venezuela, sino aquí en Venezuela y más allá de los Andes, desde el Atlántico hasta el Pacifico, batalló nuestro pueblo pro la Independencia y esto está escrito y estará escrito para siempre, pasarán mil siglos y eso estará escrito."
