"x"
"1" "Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela:  Estoy un poco ronco, pero espero que me puedan oír allá atrás. Ciudadano Aristóbulo Istúriz, ministro de Educación, Cultura y Deportes; excelentísimo señor Germán Sánchez Otero, amigo nuestro y embajador de la República de Cuba en Venezuela, distinguido señor Irán González, vicepresidente del Instituto de Deportes, Educación Física y Recreación de la República de Cuba. Ciudadano Eduardo Álvarez, viceministro de Deportes, Presidente del Instituto Nacional de Deportes. Distinguido señor Jorge Rodríguez, representante permanente del Instituto Nacional de Deportes, Educación Física y Recreación de la República de Cuba en Venezuela; ciudadano Omar Bastardo, coordinador por Venezuela del Convenio Deportivo con la República de Cuba, distinguidos hermanos y hermanas integrantes de la Delegación Técnica de Colaboradores Deportivos de la República de Cuba, quienes en el día de hoy culminan con un rotundo éxito su misión patriótica en nuestro país. Señores periodistas, camarógrafos, fotógrafos, personal del Instituto Nacional de Deportes. Amigas y amigos todos. Bolívar, siempre Bolívar y decir Bolívar es decir Martí también, porque en verdad quien estudie el pensamiento, la moral y la acción de aquellos dos colosos de nuestra América podrá concluir, entre muchas otras cosas, que Bolívar y Martí están y estarán siempre unidos en sus raíces, en su visión profética, en su sacrificio, en su esfuerzo por la justicia, por la justicia, por la dignidad, por la libertad de nuestros pueblos. Siempre Bolívar y siempre Martí, y lo recordaba Irán, compañero Irán, lo recordaba en sus extraordinarias palabras que ha terminado hasta con un poema ¡Todo cubano es un poeta! Y aquí también los venezolanos le damos a la poesía “Relámpago que se hizo sol, relámpago que se hizo sol” ¡Ojalá! Dios quiera que sea así, y lucharemos para que así sea, que ese nuevo sol como un nuevo amanecer se extienda esos rayos de un nuevo sol de este nuevo siglo se extiendan hacia todos los pueblos de esta tierra, comenzando por los pueblos de nuestra América Latinocaribeña. Tenemos mucha fe en que así va a ser, está amaneciendo un nuevo día en esta América y en el mundo también. Pero miremos primero nuestra América, pues recordaba Irán en sus palabras aquella frase de Martí, frase de Martí sobre la cual andamos galopando desde hace mucho tiempo aquella frase “Ahora es cuando Bolívar tiene que hacer en América todavía”, todavía está Bolívar con las botas de campaña calzadas. Hoy más que ayer, hoy más que ayer cuando lo dijo Martí el impacto de la presencia de Bolívar en el continente todavía era resiente, era fresco eso lo diría Martí ¿Qué año sería? __Mil ochocientos -Germán que se sabe todas las fechas- ¡Mil ochocientos noventa y uno! Correcto. Mil ochocientos noventa y uno fue que dijo Martí, escribió aquella frase ¡Ah! eso fue en el discurso en Nueva York ¡Claro! El 28 de Octubre de 1891 ya lo he recordado. Público: . Presidente Chávez: Para divulgarlo por allá en un folleto, en un folleto así como de bolsillo más o menos de este estilo para que lo carguemos. Es un discurso ¡Pero maravilloso! eso no es un relámpago, ese discurso, son mil relámpagos ¡Qué discurso! Armando Hart, en un libro que me ha regalado hace unos meses de análisis de aquel discurso, me comentaba y me ilustró mucho sobre el contexto de aquel día, el día de San Simón, en Nueva York 28 de Octubre. Bueno, ahí fue cuando Martí dijo, no sólo eso dijo muchas cosas sobre Bolívar, el impacto era fresco todavía año ’91 ¡Bueno! hacía sesenta años que había muerto físicamente Bolívar, sesenta y un años para ser más exacto. Pero el impacto de Bolívar permanecerá por siglos, por siglos así como el de Cristo pasarán diez mil años y Cristo y su impacto andarán por ahí ¡Fidel es cristiano! Me lo ha confesado, Fidel es cristiano pero en lo social, una madrugada después de cómo de dos horas de hablar de Cristo al final ya me dijo: “Bueno, Chávez sí, yo soy cristiano pero en lo social” y bueno esa es la dimensión exacta de Cristo, lo social, es exacta esa dimensión. Fidel tiene algo de, ha estudiado mucho a Cristo sí, creo que casi era cura Fidel ¿No? Sí, estudió ahí nos parecemos bastante porque yo fui monaguillo y también he estudiado bastante a Cristo y soy cristiano porque amo al ser humano y capaces somos, ¿Nos van a crucificar como a Cristo por el amor a los demás?, cualquier sacrificio, Bolívar fue muy cristiano quizás no en el pensamiento pero en la acción, en el ejemplo. Igual, una vez dijo Bolívar: “Jesucristo, Don Quijote y yo los tres grandes majaderos de la historia” al final de la vida defraudados, traicionados ¡Claro! No iba a estar defraudado aquel hombre después que, después que al frente de un pueblo hizo todo lo que hizo y soñó con todo lo que soñó en una ocasión elaboró los planes para ir a cooperar con la libertad de Cuba y la de Puerto Rico, el tiempo no le dio y las circunstancias no dieron tampoco, luego se encargaría Martí y Macero y el pueblo cubano de hacer su independencia cuando le correspondió, cuando la historia dio las circunstancias  y las condiciones objetivas y subjetivas para que aquello ocurriera. Pero Bolívar no tenía que ver con las condiciones objetivas y subjetivas, él avanzaba más allá del objetivo era un Quijote, Bolívar era un Quijote y ¡Claro! Un Quijote de la realidad, un Quijote que supo llevar a la concreción un pensamiento, una acción pero como era tan visionario terminó frustrado, terminó frustrado “He arado en el mar” -dijo- ¡Claro! Que estaba exagerando la frustración, sembró una semilla para siempre. Pero él, al final, dijo: “He arado en el mar, de ¿Qué sirvió tanto esfuerzo?” entonces el impacto de un hombre como ese, así como el de Cristo, no muere nunca. Pero era mucho más fresco a finales del siglo XIX, y todavía andaba algunas corrientes bolivarianas recorriendo el continente y por supuesto Martí la recuperó y la llevó a la batalla y la llevó desde Nueva York pasando por Caracas hasta Suramérica y muchos luchadores seguían con la bandera de Bolívar, seguía viva en la mente y en la acción de muchos hombres de este continente, la bandera de Bolívar en los pocos años después Sandino y aquí en Venezuela en ochocientos noventa y uno, cuando estaba muriendo la época también frustrante y frustrada del Liberalismo Amarilla -así llamado- de aquel sueño que fue Zamora, un relámpago también, sacó la bandera de Bolívar en mil ochocientos sesenta, lo traicionaron, se vino a bajo el sueño del pueblo y de los campesinos ¡Pero siguieron batallando! La bandera de Bolívar estaba muy viva, muy viva en Venezuela y en el continente. Luego, vino el siglo XX y en el siglo XX a Bolívar no lo borraron del mapa porque un hombre como Bolívar y un nombre como el de Bolívar no se puede borrar, nadie puede borrarlo. Pero en el siglo XX a Bolívar, lo desfiguraron, ya que no pudieron borrarlo y anularlo, lo transformaron a Bolívar lo convirtieron en la estatua, le cambiaron incluso el tamaño Bolívar era del tamaño así, más o menos así, Bolívar calzaba de pie tenía treinta y siete por número. Era un ser humano ¡Un gigante! Era un gigante, pero de tamaño físico era un hombre pequeño. Lo transformaron en un gigante un tamaño físico, le cambiaron la voz Bolívar dicen todos los que lo conocieron y contemporáneos y escribieron sobre su personalidad, tenía una voz chillona, fastidioso y que era Bolívar. Entonces le cambiaron la voz “Colombianos  habéis presenciando mis esfuerzos” y toda aquella engolamiento de la voz. Escondieron su diario, lo enterraron, lo enterraron y lo transformaron en un ser en un anti-Bolívar lo transformaron, le escondieron sus discursos, sus arengas, sus verdades y engañaron a todo ¡A varias generaciones! A varias generaciones de venezolanos y también de latinoamericanos, acerca de Bolívar y sus sueños, y sus luchas. A nosotros cuando niño nos echaban un cuento muy bonito en la escuela, Bolívar ¡Bueno! nació en Caracas 24 de Julio 1783, quedó huérfano de padre y madre, se casó en Madrid con María Teresa del Toro y Alaiza  y enviudó muy joven y luego se hizo Libertador. Y libertó a Venezuela, Colombia, Ecuador, Perú, Bolivia y Panamá y murió en Santa Martha ¡Ya! y es el Libertador, viva Bolívar. Pero le quitaron la esencia, le quitaron la esencia y a ningún venezolano por ejemplo se le dijo durante mucho tiempo que a Bolívar lo expulsaron de Venezuela, que cuando regreso de Suramérica de allá del sur, del sur de Suramérica regreso para instalarse como presidente de la Colombia Grande, vino a Venezuela a tratar de salvar la unidad y se consiguió que los esclavos seguían siendo esclavos y dijo: “Cómo y los esclavos siguen siendo esclavos”. Sí, libertador porque son la mano de obra pues, si los liberamos entonces quien va  a trabajar, ya no eran los españoles, ya los españoles se habían ido, eran grupos de venezolanos, algunos de sus compañeros de armas que se llenaron de gloria en los campos de batallas y cuyos nombres brillarán siempre por ser grandes soldados, porque un grupo de ellos no entendió el proyecto y si lo entendió no lo compartió, se trataba de liberar un pueblo, no de cambiarle de dueño a un pueblo, eso fue lo que paso aquí el pueblo cambio de dueño, después de tanta lucha. Así como ustedes hoy, han recorrido el mundo  el pueblo cubano, generaciones de cubanos en misiones humanitarias de cooperación y de apoyo a movimientos revolucionarios, pues así lo hizo Bolívar, se fue, Bolívar se fue de aquí, no se conformo con libertar Venezuela no, el no tenia limites y se fue y formó un ejército de la nada, un ejército unido libertador sudamericano, un ejército internacional donde había hasta europeos y cubanos y mexicanos y brasileños, argentinos, dominicanos, puertoriqueños, haitianos, un ejército internacional y se fue cruzo los Andes y dieron no sé cuantas batallas y se consiguió con los lideres del sur y San Martín y O´Higgins y unió todos aquellos ejércitos de Buenos Aires y del Perú y después con el Mariscal Sucre le dieron la estocada final al imperio español en Ayacucho, y después convoco al Congreso de Panamá porque decía que había que colocar en Panamá un congreso anfictiónico, que le serviría a los americanos como fue el de Corinto para los griegos, que visión de aquel hombre, no tenía limites y decía que había que formar en  Suramérica y Centroamérica y el Caribe un bloque de fuerzas políticas, un bloque de fuerzas políticas, ese era su sueño, una unión económica, política, militar, social ¿para qué? Para muchas cosas, pero el lo definió así en una visión pluripolar del mundo adelantándose un siglo para poder negociar en condiciones de igualdad sobre la economía, sobre la paz y sobre la guerra con las otras tres partes del mundo. La unión de este continente, la unión de nuestra América era su seño, más que Venezuela, el vio a Venezuela y la independencia de Venezuela  y del pueblo venezolano no como un fin sino como un instrumento, como un medio para buscar un fin supremo y así la independencia de todos estos pueblos, pero a ningún venezolano le dijeron que después que aquel hombre regreso a tratar de salvar la unidad de la Gran Colombia y de seguir impulsando a la unidad del continente sudamericano, caribeño y latinoamericano entonces aquí fue expulsado y lo querían fusilar aquí, venezolanos la oligarquía que se adueño de las tierras de todas las tierras, se adueño del capital, del dinero, de los bancos, de todos los recursos, compró los esclavos, las grandes haciendas, las minas, de oro de plata, el petróleo se le salvo porque aún no lo habían descubierto, se adueño de todo, de las aguas, de las tierras y Bolívar se espanto de aquello, hay cartas de Bolívar del año veintisiete y veintiocho, veintinueve y treinta diciendo pero espantado pues, espantado es decir cómo que los esclavos van a seguir siendo esclavos, si por allá en mil ochocientos quince ya, dieciséis, diecisiete el decretó la libertad de los esclavos y se enfrento a su propia clase, el nació en cuna rica, pero termino al lado de los pobres condenado por su propia clase y fue echado de aquí y el Mariscal también fue echado de aquí, quiso volver a Cumaná y no pudo volver a Cumaná, no le permitieron entrar  a su propia patria el Gran Mariscal de Ayacucho, y todo lo que significaba o todo lo que oía o vibraba como bolivariano comenzó a ser perseguido. Manuela Sáenz fue expulsada de Colombia y luego se fue a morir solitaria por allá de peste, y todos los generales que fueron solidarios con Bolívar y los lideres civiles y militares fueron expulsados o encarcelados, fue la primera gran traición, la primera gran puñalada que a este pueblo le dieron en el corazón. Pues bien, cabalgando sobre ese sentimiento bolivariano y martiano andamos desde hace mucho tiempo y este acto de hoy que no es de despedida, no es de despedida porque ustedes no se van de la patria, Cuba es nuestra patria también, igual que Venezuela es la patria de ustedes, así que ustedes van a la Habana y van a la patria. Con ese sentimiento galoparemos siempre y los pueblos el venezolano y el cubano parecería, pareciera que están llamados  por ese  legado histórico bolivariano y martiano a cumplir grandes tareas en esta batalla por la significación de nuestros pueblos, como el pueblo cubano lo ha venido cumpliendo desde hace mucho tiempo, como el pueblo lo ha venido dando ejemplos de dignidad, de coraje, de sacrificios y de desprendimiento, desde aquel primero de enero de mil novecientos cincuenta y nueve, hasta el día de hoy y para siempre estoy seguro y para siempre. Público: Cuente con Cuba para lo que sea, para aliar a este pueblo que es de nosotros y para lo que sea, usted puede contar con Cuba, que nosotros respondemos. Por eso luchamos por la hermandad y la sociedad del mundo. Felicidades señor Presidente. Presidente Chávez: Muchísimas  gracias. Quiero decirles ante esa expresión y esa fuerza que tú recoges de todo el grupo y del pueblo cubano estoy seguro, quiero responderles de la misma manera. Cuba, el pueblo cubano, Fidel y la revolución cubana, contaran siempre con el pueblo venezolano. Y bueno es así, lo quiso la historia, aquellos hombres que nos dieron patria y nos dieron nombre, nos unen desde la raíz y hoy en este momento en el cual hay una especie de resurrección, de aquellos valores no sólo en Venezuela, no sólo en Venezuela sino que en esta nuestra América estamos viendo como se asoma en el horizonte un nuevo sol, una nueva era está comenzando en América Latina, caribeña una nueva era está renaciendo un tiempo, grandes batallas vienen en América Latina, sólo estamos comenzando, la batalla por la vida, la batalla por la igualdad, por la libertad y por la dignidad, en esa batalla siempre ha estado Cuba, siempre está y  estará Cuba, Venezuela se ha sumado a esa batalla después de haber transitado un siglo veinte terrible para nuestro pueblo, de oscuridades por eso seria que me salio del alma la expreso que tú leíste en el avión el  cuatro de febrero que como un relámpago, si seria eso, había una oscuridad terrible, una oscuridad no había camino, no había luces en el horizonte, alguien acuño aquella expresión no que se ve una luz allá en el fondo del túnel, aquí no había ni un túnel, ni túneles, una oscuridad terrible, una incertidumbre que nos partía el alma todos los días y de esa oscuridad pero de esa fuerza surgió el relámpago bolivariano del cuatro de febrero, fue Bolívar, así como dijo Fidel  cuando lo tenían preso, cuando lo tenían preso en mil novecientos cincuenta y tres estaba mi mamá  preñada conmigo adentro y Fidel estaba preso, yo nací en el cincuenta y cuatro, ese año salió preñada  Elena Frías de Chávez ya había parido a Adán y salió preñada. Bueno, entonces a Fidel lo estaban enjuiciando y aquella frase que ustedes conocen mejor que yo, quién es el líder de esta insurrección, el autor intelectual, búsquenlo se llama José y su apellido es Martí, vayan a buscarlo por allí. Igual decíamos nosotros después del cuatro de febrero, en alguna parte declarábamos y decíamos el líder, el autor intelectual del cuatro de febrero es un hombre, incluso un oficial nuestro respondiendo a un interrogatorio, le preguntaron, un teniente, un muchacho de mucha chispa a él lo tenían, lo estaban interrogando –diga usted, hay algún general comprometido con este movimiento– si hay uno, ¿ha, si? Sí, si hay un General, y bueno cómo se llama, que se yo, después de decir algunas cosas, bueno sí el General Simón Bolívar, anote ahí, el General Simón Bolívar, vayan a buscarlo a ver si lo meten preso y en verdad ese relámpago, es el relámpago de Martí pues, ahora es cuando tiene Bolívar que hacer en América, ahora está con calzadas a unas botas de campaña, con el inca al lado y un haz de banderas a los pies porque lo que él no hizo sin hacer está hasta hoy. Era mil ochocientos noventa y uno, caños después aquí estamos como si Martí estuviera diciendo hoy, pero creo que a diferencia de aquel tiempo en el que lo dijo Martí, hoy hay un inmenso mundo de posibilidades  para nuestra América de que, lo que no hizo Bolívar y no pudieron hacer los pueblos que lo siguieron y lo adoraron, hoy, ahora, en este siglo veintiuno que comienza, si podemos lograrlo, creo que este es el siglo nuestro, creo que este es el siglo nuestro, creo que entonces fue un sueño, creo que no había condiciones entonces, suficientes, no había la masa critica de condiciones para que el sueño de Bolívar se hiciera realidad y por eso termino diciendo “he arado en el mar” no, no aro en el mar, nuestro padre libertador aro en tierras profunda, sólo que como ser humano sintió que había perdido el tiempo pero no fue así, en alguna ocasión presento sus ideas al Congreso constituyente de Bolivia y hablaba del poder moral y hablaba del poder electoral y de que en cada pueblo debería  de haber un grupo de electores, para asegurar las elecciones populares y de que había que darles tierra a los indios y a los campesinos, el presentó su proyecto, pero al final en el discurso quizás ya sintiendo de que aquello era un sueño en ese momento porque no conseguía lideres de su tamaño, de su talla insuficiente, con suficiente formación para empujar  aquel proyecto y los pueblos venían saliendo de la esclavitud, un pueblo ignorante dijo el mismo, es instrumento ciego de su propia destrucción, no había condiciones económicas, políticas, sociales Simón Rodríguez, también decía no nos llamemos engaño, aquí no hay república aunque la llamemos república y no hay república porque no hay pueblos que estén formados, no son pueblos estos, son pedazos de pueblo. Que un día se lleva una bandera pero al día siguiente llegara un demagogo y les invertía la acción, los confundía y los manipulaban como ocurrió tantas veces en nuestro continente. Hoy sin embargo compañeros y compatriotas, hermanos y hermanas, yo tengo la convicción muy profunda de que no es un sueño, no es una quimera Bolívar decía allá en Bolivia, “Presento estas ideas a mis compatriotas sino los aceptaren las delego a la posteridad” aquí estamos, somos la posteridad. Han pasado casi doscientos años y el sueño está aquí vivo, vivo, a flor de piel a flor de piel como Neruda también lo señalo en el canto a Bolívar, despierto cada cien años cuando despiertan los pueblos, en esta unión entre los pueblo cubanos y venezolanos y el mismo pueblo caribeño, el mismo pueblo alegre, el mismo pueblo optimista, noble que somos en el fondo, en esa unión, en este acuerdo de cooperación está vivo Bolívar y está vivo Martí, en ese esfuerzo que ustedes han hecho durante dieciocho meses, casi veinte, veinte meses, veinte meses, veinte por treinta, seiscientos días con sus noches que ustedes nos han honrado y más que honrado nos han llenado con su presencia a lo largo y ancho de Venezuela, en ese contacto que ustedes han tenido mucho más allá de la técnica deportiva y la cancha deportiva que ya es bastante porque saben ustedes que es parte esencial de nuestro proyecto, la recuperación, el impulso de la educación física, del deporte, de la recreación como parte esencial del alma, del cuerpo y de la mente del ser humano y es que  es uno de los maravillosos logros de la revolución cubana, de los tantos que tiene, todo este tiempo, estos seiscientos días y sus noches en que ustedes han convivido con nuestro pueblo y nuestra tierra, debajo de este cielo es semilla, es arar en tierra profunda y fértil, han ustedes arado en tierra profunda, en tierra fértil, mecanismo de cooperación vaya ejemplo, vaya ejemplo el que están dando ustedes, el que estamos dando la república de Cuba y la república bolivariana de Venezuela a un mundo en el que los acuerdos se hacen casi siempre para competir, un acuerdo de libre comercio para competir y se habla de las ventajas competitivas, aquí no estamos hablando de ventajas competitivas ni estamos hablando para competir, nos impulsa la hermandad, la colaboración y la cooperación, vaya ejemplo para el mundo al que le inyectaron tanta sobre dosis de neoliberalismo, vaya ejemplo para un mundo al que le vinieron quitando el alma de manera progresiva y salvaje, vaya ejemplo para un mundo que necesita para vivir, necesita para su futuro inyecciones de alma, de amor de confraternidad porque que ustedes han hecho es eso sembrar, labrar, mirar el retoño de la siembra de amor, de la siembra de cooperación, de la siembra de afecto, esa generación a la que pertenecemos nosotros está haciendo eso, labrando y sembrando, estamos sembrando a Martí por toda estas tierras, estamos resembrando a Martí y resembrando a Bolívar, los resultados los veremos más tarde, los resultados sobre todo los verán nuestros hijos y nuestros nietos, los resultados del esfuerzo supremo que ustedes han hecho y que seguirán haciendo. Los resultados no son otros sino la el sueño de la América libre y unida, cuántos días, cuántas experiencias ustedes habrán vivido, han convivido ustedes con un pueblo en resurrección, han convivido con un pueblo que salio de la oscuridad y que es un pueblo decidido a ser libre y un pueblo que está construyendo día a día su propia libertad, ese pueblo es el mismo pueblo de Bolívar, que ha vuelto, que ha vuelto del fondo de los tiempos del fondo de la historia, ustedes lo han visto batallar y además ustedes que son un pueblo de batalladores, ustedes que saben apreciar donde hay un pueblo de verdad batallando porque ustedes lo han sido durante medio siglo, estoy seguro que se llevan en el corazón a ese pueblo, mucho más importante ustedes todos ustedes hermanas y hermanos se quedan para siempre en el corazón de Venezuela, en el corazón del pueblo venezolano. Yo les pido y les ruego que lleven a sus familiares a sus hijos a sus hijas a sus familiares todos a los vecinos de allá de su barrio de allá de su pueblo, de su patria chica como decimos, que les lleven el calor, el mensaje, el amor y el afecto, el amor profundo que siente Venezuela por Cuba, que le digan al pueblo cubano que le admiramos, que le digan al pueblo cubano que le adoramos, que le digan al pueblo cubano que aquí apreciamos, que aquí respetamos, que aquí izamos como bandera de lucha su ejemplo, ejemplo supremo que el pueblo cubano al mudo de coraje de valor y de dignidad. Díganle eso al pueblo cubano, y ustedes tendrán siempre a Venezuela con las puertas abiertas, esperamos que vuelvan, que vuelva, esperamos que retornen, esperamos que sean felices, esperamos que sigan dando ese ejemplo que siempre han dado, díganle eso al pueblo cubano, y díganle sobre todo a Fidel que aquí estaremos igual que siempre con la misma dignidad, con el mismo coraje, con Martí y con Bolívar por delante, hasta la victoria siempre un abrazo hermanos, un abrazo hermanas."
