"x"
"1" "Presidente Chávez: ¡Qué viva la Revolución del pueblo! ¡Que viva el pueblo soberano! ¡Que viva la patria de Bolívar! Soberano: Cadena, cadena, cadena. Presidente Chávez: El río Urdaneta está full. Bienvenidos a esta Casa del Pueblo. Esta casa de un siglo ya, a la que por primera vez llegó el pueblo el 2 de febrero de 1999 y de la que el pueblo no se irá más nunca jamás. El pueblo venezolano después de largas jornadas, después de largos años de lucha ha llegado aquí. Que bajen las pancartas, muchas gracias los amigos de Guatemala. ¡Que viva Guatemala! Allá está un saludo a los hermanos de Guatemala y de todos los grupos sociales y políticos que han venido pero la gente de atrás pide que por favor bajen las pancartas. Soberano: cadena, cadena, cadena. Presidente Chávez: Sí, estamos transmitiendo desde aquí en cadena nacional de radio y de televisión para que el pueblo venezolano reciba la información completa y no sólo la sesgada información que lamentablemente han decidido echar a rodar la mayor parte de los medios de comunicación social en Venezuela. (Pues bien, muchas gracias a los amigos de la Pancarta por su comprensión y su colaboración) Pues bien, les decía que después de largos años de batalla, después de un largo camino el pueblo venezolano consciente de su responsabilidad y asumiendo con coraje, porque aquí lo que sobra es coraje en estas calles del pueblo, coraje asumiendo su responsabilidad ante la historia, ante nuestros padres, ante nuestros abuelos, ante las generaciones que nos antecedieron en su paso por esta tierra venezolana y sobre todo, asumiendo nosotros nuestra responsabilidad ante nuestros hijos y ante las generaciones que vendrán detrás de nosotros a vivir y a luchar en esta tierra sagrada de Venezuela, hemos decidido como lo hicimos, asumir las riendas del destino de la patria después de largos años de desastres, de atropello, de marginación, de explotación, de desigualdad, de represión, de miseria, de hambre y de muerte para el pueblo. Un pueblo que es, siempre lo he dicho y lo repito esta noche, aquí en este río Urdaneta, este pueblo es uno de los más gloriosos de América. Uno de los pueblos que tiene en su sangre la semilla gloriosa de los libertadores de pueblos y de mundos, el pueblo venezolano. Después de bastantes luchas es que el pueblo ha llegado por fin al poder en Venezuela y además, el pueblo llegó al poder en Venezuela superando infinidad de dificultades, de obstáculos y de trabas y derrotando de manera limpia, de manera absolutamente legítima a las cúpulas políticas y oligárquicas que casi destrozan la patria de Bolívar. Así fue como llegó el pueblo venezolano, como dice nuestro himno nacional, respetando la virtud y respetando el honor, a pesar de tanto atropello del que ha sido víctima a lo largo de los últimos años. Y aquí estamos pues, tres años después; tres años y un mes y unos días, dos meses y unos días de aquella fecha memorable, de aquel dos de febrero de 1999. Y todo Venezuela es testigo de cuánto hemos hecho, de cuánto hemos logrado en estos tres años de gobierno bolivariano y de gobierno revolucionario. Así que como para graficarlo a grandes trazos, el año 1999 fue el año de la constituyente, el año 2000 fue el año de la relegitimación y del nacimiento de la V Republica, el año 2001 fue el año de la Habilitante y del comienzo de la aplicación de la Constitución Bolivariana para comenzar como ha comenzado la transformación lenta y progresiva de la situación venezolana en lo político, en lo social, en lo económico y además, la transformación de la posición, la mejoría franca de la posición de Venezuela en el contexto internacional. ¡Cuánto nos ha costado! Y aquí estamos como hemos dicho en el año 2002, el año de la consolidación de la revolución bolivariana. Ese es el año 2002, el año de asentar mucho más firmemente las bases de la República Bolivariana. El año de consolidar firmemente las redes de organización popular y las corrientes populares y la democracia participativa. El año de consolidar un cuerpo social que lucha por la transformación del país. El año de consolidar un movimiento revolucionario pacífico y democrático que no tiene vuelta atrás. Así que comienzo por recordar esto hermanos y hermanas. Este año, repitámoslo todos los días y todas las noches, porque así lo hemos dicho y así quedará escrito en la historia venezolana, ¡Este es el año de la consolidación bolivariana y revolucionaria de Venezuela! De la Venezuela naciente. De la Venezuela que nos duele. De la Venezuela que amamos. De la Venezuela que soñábamos cuando muy jóvenes, como que era para nosotros. Pero no fue posible. Siempre he dicho que a esta generación a la que pertenezco y a la que pertenece buena parte de ustedes, a nosotros nos robaron el futuro y ahora estamos aquí, este era el futuro con el que soñábamos hace treinta años atrás. Soñábamos cuando teníamos 20 años. Soñábamos en aquella juventud de los sesenta. Soñábamos con que cuando llegáramos al siglo XXI Venezuela iba a estar bonita. Eso fue posible y enfrentaremos una cruda y una realidad, así que ya no luchamos por nuestro futuro. No. Ahora estamos luchando por el futuro de nuestros hijos, por el futuro de nuestros nietos, para que en el 2050 ellos no tengan que estar luchando como nosotros hemos tenido que luchar todos estos años. Y así que con esta convicción que nosotros tenemos, con esta conciencia que nosotros tenemos, es que vine hoy aquí, a nombre de millones de venezolanos que esta revolución no tiene ni tendrá marcha atrás, ni hoy ni mañana ni jamás. Soberano: No volverán, no volverán... Presidente Chávez: Hoy, el pueblo venezolano retado de nuevo ha dado otra gran batalla y una vez más el pueblo venezolano ha obtenido hoy otra gran victoria, porque pues yo desde ayer estoy, he estado y estaré siguiendo la situación segundo a segundo y minuto a minuto, y en contacto con ustedes de muchas maneras y con los dirigentes de la revolución, muchos de ellos aquí esta noche con nosotros: el Vicepresidente de la República, los ministros, las ministras, los líderes del Movimiento V República, del PPT, del Mas más, del Partido Comunista, del Movimiento Electoral del Pueblo, los líderes de los Círculos Bolivarianos, del Movimiento Revolucionario 200; hemos tenido contacto minuto a minuto con los gobernadores, con los alcaldes, con los diputados, las diputadas, en fin, he estado pendiente de la evolución de la situación cada instante. Y, después del mediodía de hoy pues salí a recorrer algunas partes de esta Caracas Bolivariana y por allá llegué por Catia, y por allá fui a Petare y luego por el centro de Caracas y me preguntaba una periodistas por allá en Catia que qué opinaba yo del paro y le dije ¿cuál paro muchachita? ¿cuál paro? Así que ya lo han dicho aquí los dirigentes y los oradores que me han precedido. Yo sólo voy a hacerle con el sentimiento nacional de victoria popular de los trabajadores venezolanos en el día de hoy, para darles desde aquí un poderoso y fuerte reconocimiento a los trabajadores venezolanos, a los verdaderos trabajadores venezolanos. Y también a un gran número de verdaderos empresarios venezolanos que demostraron hoy una vez más lo que hemos dicho: que a Venezuela no la para nadie. Y menos la va a parar un reducido número de oligarcas, de corruptos, de politiqueros de oficio. Así que mi reconocimiento a esos miles y miles de trabajadores y de trabajadoras que hoy fueron a cumplir con su deber, con su jornada, a cumplir con su responsabilidad en estos momentos de lucha y de batalla donde una de las cosas que más necesitamos precisamente es trabajar, trabajar y trabajar para seguir sacando al país del atolladero en que lo dejaron estos mismos que pretenden vanamente pararlo. El paro, creo que era Nicolás Maduro quien lo decía con mucha precisión, uno puede decir: bueno, el paro fracasó. Ellos dirán y están diciendo que fue una gran victoria, dicen ellos y sus medios de comunicación, pero no, lo que está a la vista no necesita anteojos, nadie puede tapar el sol con un dedo, la verdad es contundente. Hoy, sencillamente no hubo paro en Venezuela. Ayer decían estos oligarcas de Fedecámaras que definitivamente no quieren entender, decían ayer estos ilegítimos y supuestos dirigentes de la CTV, decían ayer, y sus voceros y dirigentes de los partidos de oposición que están unidos desde hace mucho tiempo, eso no es nuevo, ya ellos se unieron desde siempre y especialmente el país es testigo de cómo todos se unieron en 1998 para tratar de evitar lo que no pudieron evitar que el pueblo llegara al poder en Venezuela por primera vez en cien años. Pues ellos allí están, siguen unidos, tratando de defender sus privilegios, tratando de detener la marcha de la revolución, tratando de derrocar al gobierno bolivariano. Ayer decían que iban a paralizar por ejemplo el Metro de Caracas. ¿Se paró acaso el Metro de Caracas? Soberano: Nooooo. Presidente Chávez: Yo por supuesto que tenía junto con el gobierno y la Fuerza Armada, todos los planes elaborados y revisados y no sólo los tenía, los sigo teniendo y los tendré siempre, los respectivos planes. Así que desde hace varios días como siempre, es normal tener planes de contingencia, pero lo mejor es no utilizarlos como no los hemos utilizado. Hoy, uno oía tantas mentiras a través de los medios de comunicación como por ejemplo oíamos a un supuesto dirigente del Metro de Caracas diciendo que el Metro estaba funcionando porque los militares lo estaban manejando. ¡Mentira! No hizo falta utilizar ni a un solo miembro de la Fuerza Armada para el Metro de Caracas, lo manejaron, lo operaron los trabajadores del Metro de Caracas. También decían ayer y esta mañana que iban a paralizar las empresas básicas de Guayana, bueno, allá estuvieron trabajando full chola los trabajadores siderúrgicos, los trabajadores del aluminio, los trabajadores del sector energético de Guayana, los trabajadores de la minería, todos estuvieron y siguen a esta hora trabajando el turno que les corresponde en las empresas básicas de Guayana. Allá no se paró un solo trabajador, ni uno solo, porque esos trabajadores venezolanos saben que este gobierno es un gobierno de ellos y para ellos, porque los trabajadores venezolanos como hoy lo decía un buen número de dirigentes legítimos de los sindicatos del país, decía uno de ellos que ellos no son borregos para que una cúpula ilegítima y corrompida vaya a arriarlos o a manipularlos. Los trabajadores venezolanos estan conscientes del gobierno que tienen y reconocen el supremo esfuerzo que estamos haciendo y seguiremos haciendo para devolverle los derechos que les quitaron precisamente quienes ahora pretenden manipularlos de nuevo. Los trabajadores venezolanos están conscientes de este gobierno y de su perfil popular revolucionario y que lleva por delante la bandera de la justicia, de la igualdad y de la dignidad. Decían también ayer que iban a paralizar el sector eléctrico, que iban a paralizar la Marina Mercante, que iban a paralizar el transporte aéreo, que iban a paralizar las refinerías, que iban a paralizar la producción de petróleo, en fin, ellos decían que iban a paralizar el país y el país siguió su marcha y el país seguirá su marcha como ya lo hemos dicho hoy en día de ocasiones. Por eso ¡de qué paro estamos hablando!. Los comerciantes, los buhoneros, las gente, muchos maestros, niños en las escuelas. Por supuesto que con menor afluencia que un día cualquiera, porque por supuesto que tenemos que aceptar que hay sectores que por diversas razones no fueron a trabajar. Hoy yo veía una entrevista que hacían por allá un canal de televisión, aquí en las playas de Vargas donde había un número importante de personas, de familias y un hombre joven allí con su mujer y con sus hijos llegaron a preguntarles, seguramente quien lo estaba entrevistando esperaba otra respuesta y entonces le dijo, bueno ¿usted no fue a trabajar? Y él dijo, “no, yo sí fui a trabajar, yo fui tempranito a cumplir con mi trabajo pero resulta que mi patrono cerró la empresa, toqué la puerta y nadie me abrió, me fui a mi casa y decidí venir a disfrutar del día maravilloso de sol que hizo hoy en toda Venezuela”, y se fue a la playa con su mujer y con sus hijos. Ahora, hay otros que no fueron a trabajar porque no quisieron, una minoría. A ellos hay que hacerles el llamado a que reflexionen porque son víctimas de la manipulación mediática y de la manipulación de estos falsos dirigentes. Hay otros que no van sin ser víctimas, sencillamente porque no tienen conciencia de lo que es Venezuela y pareciera que no les duele la realidad que hoy tenemos y sobre todo el futuro de sus propios hijos. Así que, más allá de esas minorías que no fueron, algunos amenazados porque les decían: “si vienes a trabajar te botamos”, por allá en la Zona Industrial de una ciudad cercana pasaron las cámaras y bueno, aquello estaba vacío, claro, si todos los empresarios de allí se pusieron de acuerdo y cerraron las fábricas. Pero no fueron los trabajadores quienes se pararon, no los dejaron llegar allí, pero con todo y eso, y con toda la propaganda y con todo el tratamiento sesgado que la mayoría de los medios de comunicación, especialmente las televisoras privadas les dan como ayuda, sin embargo ¡con todo y eso! Venezuela sigue su marcha indetenible. Sin embargo, Soberano: Chávez, Chávez, Chávez.. Sin embargo, el problema de nosotros o el asunto que nosotros tenemos que evaluar, en verdad, no es si hubo paro o no hubo paro. Ese no es el asunto esencial. No. Los hemos derrotado y lo que si debemos estar pendientes es que cada vez que se les ocurra llamar a paro nosotros vamos a trabajar más y a seguirlos derrotando en la calle y en las fábricas y en las empresas y en todas partes. Pero en verdad ese no es el problema. Mañana yo estoy completamente seguro que mañana la mayoría de los trabajadores y las trabajadoras de Venezuela, yo estoy completamente seguro que mañana la mayoría del pueblo venezolano va a ir a trabajar y va a ir a la escuela. Estoy seguro que así va a ser. Ese no es el problema. Estas cúpulas unidas de Fedecámaras y los ilegítimos y supuestos dirigentes de la CTV en su alianza que no es nueva, repito, es de siempre, porque ellos mismos aliados fueron quienes le quitaron a los trabajadores la casi totalidad de sus derechos durante muchos años. Pues, han dicho esta tarde que el paro continúa –imagínense ustedes- bueno que continúen ellos con su parito. No tienen ninguna autoridad moral y ninguna capacidad, y está demostrado, para detener al país. Así que ese no es el problema. El asunto esencial que tenemos que analizar los venezolanos de hoy y ustedes lo saben, el asunto esencial que todos los gobernadores tienen que... sobre todo los que están en esta revolución que son la gran mayoría, y los alcaldes y los diputados y diputadas, y las gobernadoras y alcaldesas y los líderes políticos y los líderes sociales, y las juntas de vecinos y los grupos culturales, y los grupos de campesinos, y los grupos sindicales bolivarianos, y los círculos bolivarianos, y las mujeres bolivarianas y los estudiantes bolivarianos, y los indígenas bolivarianos, donde quiera que hoy estén, el asunto es denunciar que tenemos que analizar bien, el asunto es que debemos tener bien claro, cada día y cada noche, el asunto esencial que no podemos perder de vista ni un segundo no es ningún paro. No. El asunto esencial es que estas cúpulas oligárquicas, es que estas cúpulas podridas y corruptas con sus aliados, sobre todo los medios de comunicación social con algunas excepciones y las cúpulas enriquecidas de Fedecámaras, y las cúpulas de los partidos políticos del Pacto de Punto Fijo, y sus aliados, lo importante que debemos saber es que está en marcha una conspiración para tratar de derrocar al gobierno bolivariano y revolucionario. Eso sí es lo importante. Y, es allí donde yo llamo a todos ustedes a que estemos con el ojo pelao, a que estemos organizados siempre, a que estemos alertas siempre. A que estemos conscientes siempre. A que estemos disciplinados siempre y sobre todo, a que estemos unidos siempre. Unidos siempre. Unidos siempre. Yo nunca me cansaré de repetirlo, tomando las palabras de nuestro líder histórico el General en Jefe y Libertador Simón Bolívar, cuando dijo: Unámonos y seremos invencibles. En estos momentos cuando está en marcha, lo repito, una conspiración que trata de derrocar a Hugo Chávez, pido unión por sobre todas las cosas al pueblo heroico y aguerrido de la Venezuela de Simón Bolívar, el Libertador de Libertadores. Soberano: El pueblo unido jamás será vencido. Presidente Chávez: Ahora, es una responsabilidad de todos nosotros pero en primer lugar una responsabilidad que asumo, repito, en primer lugar y es lo siguiente: yo llamo a todos a que nosotros alertas, conscientes, unidos, en la calle cuando haya que estar en la calle casi siempre, todo eso es válido. Pero yo les pido a todos, casi les ruego a todos, no caigamos en provocaciones. Nosotros que tenemos en nuestras manos la verdad. Nosotros que tenemos en nuestras manos y en nuestros corazones la dignidad. Nosotros que tenemos la moral en alto. Nosotros que tenemos la fuerza de la verdad y la fuerza de la mayoría estamos obligados a no caer en provocaciones de estas minorías enceguecidas por el odio. Es una obligación revolucionaria. Es una grandísima obligación revolucionaria y que oigamos principalmente a los líderes, a los dirigentes para que estemos a punto, para que no perdamos las riendas, para que no perdamos el control de las situaciones, para que no permitamos que pequeños grupos nuestros, por ahí dispersos, en días conflictivos como el de hoy; grupos casi sin obedecer comando alguno tomen sus propias decisiones, sin tener una visión más rápida de la situación. Esa es una responsabilidad de los líderes, porque los líderes estamos para liderizar a nuestro pueblo y no para dejarlo por allí. Porque hoy ocurrieron algunos hechos lamentables y que los adversarios del pueblo los utilizan, los magnifican, los sobredimensionan para tratar de hacerle ver al mundo que los violentos aquí somos nosotros. Y esa no es la verdad. Lo hemos demostrado una y cien veces a lo largo y ancho de nuestro territorio. Nosotros estamos llevando adelante un proceso nada fácil, pero lo estamos llevando con un signo de paz, de democracia y de respeto a los derechos humanos y eso tenemos que cuidarlo para no darle armas a nuestros adversarios y para no darle sustento, de ninguna manera a sus intenciones descalificadoras, cuando dicen que los seguidores de Chávez son unas hordas o una chusma y comienzan a utilizar cualquier hecho provocado por ellos mismos para arremeter de manea inclemente e indigna contra un pueblo que lo que tiene por dentro es amor de patria y de felicidad. Así que yo no es que les ruego en verdad, no, les exijo a todos los líderes, dirigentes y grupos sociales y políticos de la revolución que no caigamos en provocaciones. Porque miren, estas minorías enceguecidas algunos por el odio y por la sinrazón y además instigados por la campaña salvaje de buena parte de los medios de comunicación social, especialmente la televisión, esas minorías no tienen cómo sacarnos a nosotros de aquí. No representan para nosotros ninguna amenaza verdadera, son minorías. No son una amenaza. Así que esas minorías están hoy, pudiéramos hacer una comparación con una pelea de boxeo donde uno de los boxeadores sabe que está perdida la pelea y que le han dado hasta por el techo de la boca y ya no tiene ninguna manera de ganar la pelea y entonces, desesperados salen a tratar de buscar un gancho, un golpe que lo salve de la derrota. Así están estas minorías. Por eso es que el boxeador inteligente que tiene la pelea ganada, pues tiene que mantener la calma, conservar su estrategia y no caer en la provocación del adversario que anda buscando, derrotado ya, un golpe de suerte que lo pueda sacar de abajo. Así están estas minorías. Nosotros tenemos esta pelea ganada. Mano segura no se tranca, dicen en dominó. Así que no tenemos ninguna razón y así lo digo para que ustedes lo repitan a lo largo y ancho de Caracas y en todas las ciudades y pueblos de Venezuela, díganlo así, no tenemos ninguna razón para temer o para desesperarnos o para perder la calma ante estos ataques recurrentes de una minoría que en verdad no constituye para nosotros una verdadera amenaza, asi que no podemos caer en provocaciones. Sigamos a paso firme, con la mirada en alto, desarrollando por supuesto nuestros planes, movilizándonos por todas partes, aguerridos siempre, unidos siempre, cantando siempre, victoriosos siempre, pero no caigamos en provocaciones ni tampoco, oido al tambor, estas campañas mediáticas como son tan intensas, sobre todo en días como hoy y magnifican, sobre todo la televisión, hechos como algunos que ocurrieron hoy, pudiera ser que algún revolucionario, pudiera ser que algún hombre o mujer del pueblo comenzara a sentirse como inseguro porque así son las campañas psicológicas. Y esta es una campaña psicológica. No. Todo el mundo alerta pero con paso firme, con mucha seguridad de lo que estamos haciendo y con la certeza de que la victoria es nuestra hoy, mañana y siempre. Esa debe ser la consigna siempre. Mañana continuaremos en esta batalla pero con estas consignas: seguridad, aplomo, firmeza, unión, organización, liderazgo y todo seguirá siendo como hoy y la victoria seguirá siendo nuestra bandera y nuestro camino y nuestro futuro. Ahora, claro que aquí también es bueno resaltar lo siguiente, el plan que tienen estas cúpulas, la constitución que está en marcha es casi similar, pretenden seguir el mismo libreto de otras conspiraciones contra otros gobiernos de otros países y en otro tiempo, pero muy especialmente pretenden seguir el mismo libreto que le aplicaron a Salvador Allende, allá en el Chile de 1973, tratando de desestabilizar la economía y de allí el intento de paralizar a la empresa petrolera venezolana, porque ellos saben que si lograran hacerlo entonces comenzarían a desestabilizar de manera importante la economía venezolana que tanto nos ha costado colocar en un grado de equilibrio al menos aceptable en el poco tiempo que tenemos gobernando y reordenando el país. Ellos pretenden crear pánico en la población con las campañas comunicacionales. Pretenden generar disturbios artificiales; pretenden generar un caos en las calles, de violencia. Pretenden bajarle la maral al pueblo bolivariano. Por eso, nosotros cada día debemos tener la moral más alta, no importa las campañas comunicacionales que lancen contra el pueblo. Moral y espíritu de combate y de batallas y de victorias. Pero por otra parte, están tratando desde hace un tiempo ya, de conseguir apoyo en los militares venezolanos. Están tratando, ya lo decía José Vicente Rangel, ellos están jugando a que un grupo de militares venezolanos salga a darle un golpe de estado a Chávez. Están jugando a eso. Pues, se los he dicho siempre y se los vuelvo a repetir, si a eso es que van a estar jugando, si eso es lo que van a estar esperando, pues se van a poner como Matusalén esperando un golpe de estado contra Chávez. Si eso es lo que están esperando, se van a quedar esperando toda su vida. Porque los militares venezolanos, lo he dicho infinidad de veces y lo digo con conocimiento de causa como se dice, porque yo soy uno de ellos, yo soy un militar venezolano, yo soy un hombre formado en las escuelas militares de Venezuela. Yo soy un soldado forjado en los cuarteles de Venezuela y conozco a la inmensa mayoría de mis hermanos y compañeros de armas de Venezuela. Y esos muchachos y muchachas están conscientes del tamaño o de la tamaña responsabilidad que les cabe y que están jugando con dignidad, también aguantando los atropellos de los engañadores. También aguantando la infamia todos los días, aguantando las mentiras que vienen de los basurales y de los basureros de esta oposición irracional. Pero ahí están ellos, comenzando por el General en Jefe Lucas Rincón Romero, el Alto Mando Militar y todos los oficiales, comandantes de tropas, a lo largo y ancho de la patria venezolana, para ellos desde aquí nuestro reconocimiento a su callada labor. Bueno, no es la primera vez que tratan de amedrentarnos. Ya por allá en 1998 trataron estas mismas cúpulas unidas contra el pueblo, con sus aliados militares de entonces, algunos de los cuales siguen por allí, a veces dando lástima, pero ya trataron de soliviantar a un grupo de militares en 1998 para que desconocieran la victoria electoral del 6 de diciembre de aquel año, y no pudieron hacerlo porque los militares venezolanos están comprometidos con la democracia venezolana, ahora cuando estamos naciendo al mundo con una República verdaderamente democrática, justa e igualitaria. Así que yo esta noche saludándoles aquí, agradeciéndoles a todos por esta batalla de hoy y reconociendo el esfuerzo de hoy, reconociendo la victoria de hoy, la jornada victoriosa de hoy, sin embargo aprovecho esta maravillosa ocasión para hacer esta reflexión profunda. Esta revolución de nosotros, de hoy, es la misma que comenzó Bolívar por allá por el siglo XIX y fue truncada por los traidores, por los que mataron a Sucre y mandaron a echar a Bolívar de aquí. Es la misma revolución de Zamora que también fue frustrada. Esta es la continuación de aquella revolución, de aquel sueño, de aquel esfuerzo que quedó sembrado para siempre en nuestra tierra, en nuestra sangre y en nuestros corazones. Ahora, como lo he dicho, la revolución no fue posible en el siglo XIX, a pesar de que nuestros padres libertadores hicieron una proeza conduciendo al pueblo de aquel entonces, y libertaron a Venezuela del dominio del Imperio de España. Pero la revolución que ellos tenían en su mente: Miranda, Simón Bolívar, Sucre, Simón Rodríguez y cuántos otros, esa revolución fracasó. Ellos no pudieron hacer la revolución solos. Bueno y creo que bastante hicieron cuando derrotaron a unos imperios más poderosos del mundo de aquel entonces, no sólo en Venezuela, sino aquí en Venezuela y más allá de Los Andes, desde el Atlántico hasta el Pacífico, batalló nuestro pueblo por la independencia. Y eso está escrito para siempre, pasarán mil siglos y eso estará vivo en el recuerdo de los pueblos de Suramérica, la epopeya heroica de los libertadores de Venezuela. Pero sin embargo no pudieron hacer la revolución social. No pudieron hacer la revolución económica, no pudieron echar a andar un proyecto que ya decía Bolívar en Angostura, bajo un gobierno que le diera al pueblo la mayor suma de seguridad social, la mayor suma de estabilidad política y la mayor suma de felicidad posible, ellos no pudieron hacerlo. Y por eso fue que Bolívar murió defraudado, y expulsado y traicionado y casi solitario. Y dijo tan solo aquella frase: “Mis últimos votos son por la felicidad de mi patria. Si mi muerte contribuye para que cesen los partidos y se consolide la unión del pueblo, yo bajaré tranquilo al sepulcro”. Qué grande fue aquel hombre! ¡Qué grande fue Bolívar! Nuestro líder de ayer, nuestro líder de hoy, y nuestro líder de siempre. Por eso fue que Sucre murió solitario, allá en Berruecos y asesinado cobardemente y lo último que dijo fue: ¡Ay balazo! Y alguien dijo por allí, un novelista imaginando cosas hermosas en la tragedia del Mariscal de Ayacucho, escribió una novela que Sucre no dijo ¡Ay balazo! Sino que cuando estaba cayendo muerto de la cabalgadura dijo: ¡Ay Cumaná quién te viera. ¡Ay balazo! Y cayó muerto. Uno de los más grandes hombres de Venezuela de todos los tiempos, así murió asesinado y casi solitario. Y por eso fue que Simón Rodríguez murió también solitario por allá en un río, en Suramérica, conviviendo con unos indios hermosos, de esa estirpe misteriosa y mágica de este hermoso continente. Y por eso fue que se hundió aquella revolución. Y por eso fue también que a la segunda intentona de revolución también otro hombre cayó diciendo. ¡Ay balazo! Allá, un día, negro de nuestra historia, también le metieron un balazo a Ezequiel Zamora, el General del pueblo soberano y con él se fue otro sueño de revolución en 1860. Entonces, esta es la misma historia de hoy, el mismo drama de hoy, el mismo drama de Bolívar en Santa Marta, el miso drama de Sucre en Berruecos, el mismo drama de Zamora en San Carlos. Pero, resulta que esta de nosotros es la tercera y a la tercera va la vencida. Esta es la vencida. Aquí no hay, para nosotros no habrá Santa Marta, para nosotros no habrá Berruecos, para nosotros no habrá San Carlos. Para nosotros habrá: Gloria al Bravo Pueblo que el yugo lanzó. Para nosotros habrá victoria, y como dice la Santa Biblia y vamos como siempre a elevar una oración a nuestro Señor, Dios, y a Cristo el Redentor de los pueblos, para decir con la Biblia que la Muerte de Santa Marta, que la Muerte de Berruecos y que la muerte de San Carlos y muchas otras muertes, todas serán como dice la Biblia, serán absorbidas por nuestra victoria, nuestra victoria borrará estas muertes. Nuestra victoria borrará estas lágrimas. Nuestra victoria borrará esa sangre que quedó regada por los caminos, adorando la esperanza, sembrando la semilla grandiosa de un pueblo que brilla por su coraje. De un pueblo que brilla por su heroismo y de un pueblo que ahora si, estoy seguro, estoy completamente seguro. Ahora sí, no fue posible la revolución en el siglo XIX venezolano. No fue posible tampoco la revolución en el siglo XX venezolano, pero resulta que ahora sí es posible y será posible la revolución en el siglo XXI venezolano. Y aquí estamos nosotros para hacerlo realidad, para garantizarlo, para completarlo y para coronarlo. Así que compatriotas, compañeros y camaradas de camino, de luchas, de combate, hoy ha sido una jornada más. Ustedes siempre deben recordar aquello que yo citaba y que de vez en cuando cito, aquel Oráculo del Guerrero que decía: “Guerrero, cuando ganes una batalla no pierdas tiempo envainando espadas porque ya mañana vendrá otra batalla”. Yo lo dije a comienzos de año, fue en Maracay, creo que fue el 5 o el 6 de febrero, dije que me pasaba la espada de la mano izquierda porque soy zurdo, y es verdad que me muevo más fuerte, que me pasaba la espada de la mano izquierda a la mano derecha que es la más floja de mis dos manos –porque soy zurdo- pero también dije que lo que yo quiero algún día es envainar la espada y más dije, lo que quiero algún día es guardar mi espada en el baúl de los recuerdos de mi vida. Eso es lo que yo quisiera algún día. Pero, ja, razón tenía un sacerdote amigo nuestro, razón tenía un revolucionario sacerdote, cura de nuestro pueblo que oyó como todos ustedes aquel discurso mío de Maracay cuando hablé de la carta de Teolinda, una vieja a la que quiero como si fuera una madre. Me decía el cura amigo, revolucionario con su sotana negra al día siguiente de aquel discurso me dijo calladito, al oido, cuando me viola bendición, me dijo: “Hijo mío, no vayas a envainar la espada, no puedes envainarla todavía. Algún día llegará. Porque si la llegas a envainar entonces a nosotros es que nos van a envainar”. Así que yo termino este discurso aquí en Miraflores, en el Palacio del pueblo de Venezuela, adonde el pueblo llegó para no irse más nunca, yo termino estas palabras con esta emoción de siempre. Yo termino estas palabras en este día de jornada victoriosa del pueblo, diciendo algo que no quería decir tan pronto, pero lo digo: Hoy me paso la espada de nuevo a la mano izquierda y aquí la tengo, lista para dar las batallas que haya que dar por la libertad, por la justicia del pueblo bolivariano de Venezuela. He dicho. Amigas y amigos, he dicho¸ compatriotas. He dicho bolviarianos, he dicho bolivarianas y que Dios el Todopoderoso y Señor el pueblo y de los ejércitos, nos guíe por el camino con sabiduría, con fortaleza y con toda mandato, para hacer realidad el mandato de Dios, de la justicia y de la igualdad y los mandatos del pueblo, para siempre. Gloria al bravo pueblo..."
