"x"
"1" "Moderadora: Lectura del decreto donde se designa al ciudadano Julio César Barrilas Araujo como presidente del Banco del Pueblo Soberano. Decreto Número dos mil trescientos ocho. Diecisiete de febrero de dos mil tres, Hugo Chávez Frías, Presidente de la República. En ejercicio de la atribución que me confiere el numeral dieciséis del artículo doscientos treinta y seis de la Constitución de la República  Bolivariana de Venezuela y de conformidad con lo dispuesto en el artículo veintiuno del documento constitutivo estatutario del Banco del Pueblo Soberano, compañía anónima, Banco Comercial, decreto.   Artículo único: Designo para integral la junta directiva del Banco del Pueblo Soberano Compañía Anónima, Banco Comercial como presidente al ciudadano Julio César Barrillas Araujo, venezolano, mayor de edad, y titular de la cédula de identidad Número  Dos millones novecientos dieciocho mil ochocientos nueve (V-2.918.809).  Dado en Caracas a los diecisiete días del mes de febrero de dos mil tres.   Años ciento noventa y dos de la independencia y ciento cuarenta y tres de la Federación.   Ejecútese. Hugo Chávez Frías. Refrendado:  El vicepresidente ejecutivo José Vicente Rangel y demás ministras y ministros del Gabinete Ejecutivo. Firma del Acta. Ciudadano Julio César Barillas Araujo, presidente del Banco del Pueblo soberano compañía anónima Banco Comercial.  Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela. Juramentación del ciudadano Julio Cesar Barillas Araujo como presidente del Banco del Pueblo Soberano. Presidente Hugo Chávez Frías: Ciudadano Julio Cesar Barillas Araujo, jura designado presidente del Banco del Pueblo Soberano, jura usted cumplir y hacer cumplir la Constitución y las leyes de la República Bolivariana de Venezuela, así como los deberes inherentes al cargo al cual ha sido designado. Si así lo hiciere que Dios y la patria os premien y si no que os demanden. En consecuencia con la autoridad que me confiere la ley, queda usted señor Julio César Barillas Araujo a partir de este momento investido con el cargo de presidente del Banco del Pueblo Soberano. Moderadora: Palabras del ciudadano Presiente Constitucional de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías: ¿Están transmitiendo por televisión? Si. Sí, no. Las cadenas tienen su hora y su momento. Bueno, vean ustedes lo que me ha entregado de regalo una de las compatriotas quien recibió su crédito en el día de hoy, y ella me dijo que recortó este artículo y lo tenía desde hace como veinte años de un periódico y me lo trajo y me lo regaló, yo lo voy a guardar con mucho cariño porque tiene un gran significado, de allá del Camatagua, no es, del Camatagua. Entrada del Libertador a Caracas, el diez de enero de mil ochocientos veintisiete. Que casualidad que estaba hace un rato aquí mismo yo hablando en el acto que hicimos aquí de homenaje a un grupo importante de compatriotas cubanos, técnicos y entrenadores deportivos que cumplieron una labor, una gran tarea durante seiscientos días que pasaron aquí con nosotros de manera ininterrumpida, dieciocho meses. Doce, un poco más de doce meses. Pasaron aquí con nosotros. Pueblos, caseríos, haciendo actividades de todo tipo, haciendo clubes deportivos hasta de abuelos, de niños; hay una niña, una niña muy linda por aquí. ¡Hola, que tal, ¿cómo te llamas tú? Niña: Irene. Presidente Chávez: Irene, pero tú si eres bien linda, chica. Dios te cuide muchacha. Te dieron un crédito. Público: ¡Jajajajaja! Presidente Chávez: para comprar teteros. Público: ¡Jajajajaja! Presidente Chávez: Bueno. Ah, cómo está padre. Estamos entre padres, écheme la bendición, Padre Carlos, bendición. Todos los padres, estamos entre padres, entre curas. Todo mi respeto padre ¿cómo está usted?, échenme todos la bendición. Bueno, entonces estaba comentando con este grupo de compatriotas de Cuba que pasaron con nosotros este tiempo y entregados de lleno a su tarea, y sin estar pidiendo salarios y sueldos, reconocimientos; ese es un gesto digno de reconocer, por eso quisimos hacer un sencillo acto aquí y darles una placa, y un abrazo, y una foto. Deben estar volando ya hacia la Habana. Me dijo una señora, una de ellas. Todos fueron grandes deportistas, atletas, ahora son técnicos, entrenadores. Una de ellas me dijo: Bueno Presidente yo no me quisiera ir, pero me tengo que irme, me voy me está esperando mi nieta -y le digo yo, y ¿qué edad tiene tu nieta?- un año y un mes, porque nació pocos días después de haberme venido a cumplir esta misión de cooperación con Venezuela, y le dije ¿y tú no has conocido a tu nieta?. Me dijo no, yo estaba aquí trabajando por Venezuela, cumpliendo una misión. Fíjate no, y es una abuela. Es la primera nieta que tiene, es digno de reconocimiento esto. Esa gente bueno, metida en la Venezuela profunda por allá, haciendo deportes, dando charlas, orientando a la gente acerca de la importancia del deporte, la educación física, incluso por allá en unos pueblos de Barinas, del sur de Barinas; organizaron un grupo de alfabetizadotes y enseñaron a leer y a escribir creo que a doscientos venezolanos de por allá de esas llanuras adentro, donde hay mucha gente todavía que no sabe leer ni escribir; sin que nadie los mandara, sin cobrarle una locha a nadie. El alma, digno de ejemplo. Digno de reconocer eso. Porque así es como se hacen las grandes cosas y como se llevan adelante las grandes causas. Darse a los demás, entregarse a los demás. Estamos cansados, el tiempo, no tengo tiempo libre, y qué importa; si lo más importante es la vida de todos y el bienestar de todos. Ese es el amor. El contrario del amor es el egoísmo, todo para mí, ah! yo. Hoy es viernes, me voy a descansar, me voy con mi familia para una playa, o me quedo en la casa descansando en un chinchorro o qué se yo, voy a jugar bolas criollas o a jugar dominó con mis amigos; y le paso por un lado a unos niños que están pasando hambre y no me importa, porque ese no es mi problema. José Martí. José Martí, ese gran cubano y bolivariano de tantas cosas hermosas que pensó y dijo. En una ocasión reflexionó sobre la honestidad. Y decía Martí algo que es bien válido para todos los venezolanos y venezolanas de hoy. “Ser honesto” alguien puede decir o pensar ‘yo soy honesto’ o ‘soy honesta’. Sí, porque, bueno porque no le hago daño a nadie, a nadie le hago daño. Trabajo, atiendo a mis hijos, mi mujer, mi familia, no le hago daño a nadie. Soy honesto; no le he robado nada a nadie, soy honesto. Martí decía: No todavía no eres honesto-. Averíguate a ver si cerca de ti hay alguien sufriendo. Si tú consigues que alguien cerca de ti sufre y no has hecho nada ni así para tratar de palear ese sufrimiento, no eres honesto. Eres un egoísta y yo creo que Martí tiene razón. Tenemos que darnos por los demás. Dijo Cristo, cuando estén juntos todos en eclesia como hermanos ahí es cuando estaré con ustedes. Mientras estemos devorándonos unos a otros o pensando sólo en el yo o en los míos, en mis hijos, no me importa que los demás, los hijos de los demás pasen hambre, los míos los tengo bien. No, contigo está el Diablo no está Dios, aún cuando estés haciendo algo bueno, pero no es totalmente bueno. No es totalmente bueno que tú pienses o mejor dicho no es bueno, que tú pienses sólo en ti. Eso es malo, es egoísmo o pienses sólo en tu pareja o en tus dos hijos, en tus tres hijos y veas los del frente pasando hambre, sufriendo enfermedades, y entonces tú no hagas nada. Yo decía un poco eso en Ciudad Bolívar hace unos días. Porque bueno, tengo ya varios años en esto, pero no se porqué en Ciudad Bolívar, será porque es Ciudad Bolívar; o sería por el contexto espiritual y geográfico y humano que me rodeaba en ese momento, pero no se porqué me dolió tanto, siempre me duele pero ese día me dolió mucho. Me dolió mucho, mucho, mucho. Con seguida pena me bajo del avión los honores militares y voy saliendo hacia montarme en el vehículo para ir a un acto con motivo del quince de febrero, discurso de Angostura y la entrega a nuestro Embajador en la Unesco de la solicitud para que Ciudad Bolívar sea incluida como Patrimonio Cultural de la Humanidad, por muchas razones históricas, geográficas, humanas, filosóficas, espirituales. Bueno, entonces ahí me consigo, viene una mujer llorando con un niño en brazos. Un niño grande, un niño más o menos así, así acostado porque yo no lo vi de pie, el niño no se puede parar, pero tiene cinco  años ya. Está gordo, fuerte el niño, pero claro es un peso, es un peso, la mujer, el niño nació con retardo mental, un problema mental y cómo se llama convulsiona. Me dijo la mujer convulsiona cinco veces al día, yo no lo puedo ya. Y al lado otro niño, ese sí paradito ahí, que tiene poco menos de dos  años hermano del anterior, del que cargaba en brazos. Ese es tu hijo también?. Sí. Ajá, vamos a agacharnos aquí y entonces me agaché ahí con ellos, y el niñito de pie con la boca rota. ¿Qué le pasó? -se cayó ahí porque yo venía corriendo y él detrás de mí. Ella venía corriendo con el muchacho grande en los brazos como podía y el otro atrás agarrado de las faldas. Y se cayó y se raspó la boquita. Y le veo los ojos a aquel niño de dolor, de dolor. Se me ocurrió pedir agua, demen agua para darle agua a este niño. Y además sin camisa y con una cicatriz en el pecho, larga cicatriz; y yo le digo ¿y qué pasó con el niño?, y flaquito está el niño, muy flaco, peligrosamente flaco; y unos ojos como quien pide auxilio. El niño lo operaron del corazón. Tiene el corazón del lado derecho, invertido. Bueno, yo no se porqué a mí me dio una indignación de repente porque veo tanta gente al lado. Entonces yo digo: “pero nadie ve esto”, aplauden y gritan y nadie ve. A esta mujer nadie la ve, es invisible, toquénla; este niño es invisible, nadie lo ve. Nadie puede hacer algo, tiene que venir Chávez para que esta mujer llegue y si Chávez no viene. No hay. Dónde están los grupos sociales, la solidaridad. Cómo es que anda una mujer con dos niños en la calle clamando a ver cómo lo salva o como los atiende, no hay una silla de ruedas, no puede haber para este niño para que esta madre lo cargué aunque sea rodadito por allí. Bueno, a esta hora gracias a Dios, esos niños deben estar ya en La Habana con su mamá. Allá los atienden sin cobrarles un centavo y van a hacerle una evaluación completa del corazoncito del niño. Primero hay que ponerlo un poco más fuerte porque está muy flaco para después hacerle lo que haya que hacerle. Y un porcentaje muy alto de niños que nacen con problemas del corazón, producto entre otras cosas de la desnutrición de las madres, entonces vienen las malformaciones congénitas pues. De la falta de atención prenatal o de los primeros meses. La mayor parte de los niños bien atendidos a tiempo se salvan y viven una vida normal. Ahora, ese niño en la calle con el corazoncito invertido pasando hambre y sed, qué va a vivir. Entonces reflexiones del corazón y del alma, porque nos hace mucha falta eso a nosotros los venezolanos. Mucha falta. La solidaridad, practicarla todos los días; no se trata de darle un billete a un mendigo y entonces ir a la iglesia a decir soy bueno. No, mentira, no te caigas a mentira. Anda por los campos y sufre con los pobres y haz lo que puedas por ellos. Vive por ellos y para ellos. Y le conseguiremos un sentido superior a la vida. El más alto sentido a la vida. Bueno, entonces todos esos recuerdos, porque estábamos comentando sobre esto de Bolívar cuando vino a Caracas por última vez. Y llegó en enero de mil ochocientos veintisiete, yo no recordaba esa fecha. Fíjate, voy a leerme esto con cuidado. Porque esto, esta entrada del Libertador a Caracas el diez de enero de mil ochocientos veintisiete; estaba Bolívar entrando en el Tobogán que lo llevó directo a Santa Marta. Todo el año veintisiete fue una tormenta para Bolívar, el veintiocho peor; el veintinueve peor y el año treinta, el último. Cuatro años terribles, no sólo para Bolívar. Para la patria, para el sueño de patria. Vino Bolívar el martes nueve, era martes nueve cuando llegó. El martes nueve, no, llegó el diez. El martes nueve teniendo noticias de que el Libertador llegaría en la tarde del próximo miércoles se apresuró el vecindario, aprovecharse de los cortos intervalos que dejaba expedito el embeleso general para adornar la calle, las calles, esta es la redacción de entonces. Encomendaron a un cronista y él fue escribiendo no. Adornar las calles, no con la pompa que todos deseaban y habrían ejecutado pero sí con cuanto permitía la premura del tiempo y los ratos del entusiasmo. Toda la ciudad apareció al rayar la aurora del día anhelado con los signos del más íntimo regocijo. La alegría reinaba en los rostros. Los gritos de contento en la calle, la dulce confianza en los corazones. Más ya el momento dichoso se aproximaba. En la entrada de la ciudad se hizo el Libertador dejar el caballo para montar en una linda carroza, que voluntariamente ofreció el señor Jacobo Hitler, ciudadano de los Estados Unidos de Norteamérica. Lindamente aderezada la tiraban dos bizarros caballos cubiertos de hermosas mantas amarillas conducida por el mismo señor Hitler. Así era llevado el Libertador con la lentitud que requería el movimiento simultáneo de tan numerosa concurrencia. El sexo amable ricamente adornado cuyas gracias seductivas aumentaba el fuego del alborozo general desde las ventanas y balcones le arrojaban escarchas, rosas y otras escogidas flores. A lo que el héroe urbano correspondía con corteses demostraciones. Con tan grande ceremonial se encaminaba el pueblo con su ídolo al santuario metropolitano a tributar al ser eterno el homenaje debido por beneficio tan singular. Caracas íntegra quiso entrar también en el templo y fue tal la compresión que todos temieron ser sofocados; los púlpitos y hasta los pedestales de los altares fueron ocupados por las gentes. Las bóvedas del edificio no cesaban de resonar con los aplausos de todo el pueblo y postrado ya el vencedor ante el altar de los sacrificios fueron todavía necesarios muchos esfuerzos para conseguir el lugar adecuado a los ministros del culto que debían entonar el cántico de Acción de Gracias. Diez de enero de mil ochocientos veintisiete. El pueblo adoraba a Bolívar. Bienvenido. Pero ya la tradición se estaba cocinando. Los oligarcas ya le tenían la traición y la trampa montada a Bolívar y a los pocos meses se fue para nunca más volver. En vida. Y se fue desilusionado. Me acuchillean por todas partes dijo. Quizá recordando la frase que le oyó él años atrás al Generalísimo Miranda, en mil ochocientos doce, “Venezuela está herida en el corazón” cuando estaba cayendo la Primera República. De ahí viene nuestro derrumbe histórico. Hoy decíamos a mediodía, este mediodía en el acto con los amigos de Cuba, decíamos hoy está resurgiendo de entre las piedras, de entre las tumbas, desde el fondo de las montañas, desde el fondo de los ríos, desde el fondo de la sabana, desde el fondo de los mares; está resurgiendo aquél sueño. Aquél proyecto que Bolívar definía en Angostura con claridad. “Moral y Luces, los polos de una República”. Gobierno, un gobierno el más perfecto debe hacer, debe ser aquél que le de a su pueblo a todo su pueblo la mayor suma de estabilidad política; la mayor suma de seguridad social y la mayor suma de felicidad posible. Nacemos imperfectos dijo. Nacemos desiguales por naturaleza, pero las leyes, las constituciones y las leyes y su aplicación deben hacernos iguales. Es la igualdad decía él. La igualdad política y la igualdad social. Aunque somos diferentes en sexo, en temperamento, en color, en tamaño. A veces incluso en la facultad tipo el niño, un niño que nace con un retardo mental, pues tiene dificultades. No es igual a un niño que nazca en condiciones normales, no es igual desde el punto de vista natural de la naturaleza; pero ante las leyes, ante nosotros son absolutamente iguales el niño que nace en cuna rica y el niño que nace en las costas del Arauca en una choza de cuatro palos hecha de palma, absolutamente iguales. No hay diferencia de ningún tipo, y para eso debe estar la Ley y el Estado y la sociedad para garantizar la igualdad que es la base de la justicia que al mismo tiempo es la única virtud que nos puede garantizar vivir en paz. Si no hay justicia, no hay paz. Le preguntaban  una vez a un indio zapatista por allá en las selvas, en la selva La Candona. Donde están, por ahí están los zapatistas, todavía están metidos en esa selva, Marcos y su gente. De vez en cuando surgen hacen una marcha, se meten a la montaña. Pero yo recuerdo que estaba en Yare, estábamos presos y ocurrió aquella rebelión de los zapatistas. Y leíamos en algún periódico que le preguntaba algún periodista a un indio: ¿y por qué usted se metió en esto, cuál es la razón de esta rebelión indígena? Entonces el indio dijo: “Porque yo prefiero morirme peleando que morirme de hambre o ver a mis hijos morirse de hambre” ve. Eso no es que justifique la violencia, yo con esto no estoy justificando la violencia. Sencillamente es una realidad, hasta Cristo un día hizo uso de la violencia. Varios días. Uno que se recuerde, que yo recuerde, con un látigo en el templo y le dio a los mercaderes hasta que se cansó. Para sacarlos de allá del templo. ¿Qué día fue ese padre? No me acuerdo la fecha. El año, no aparece la fecha pero fue el Año 33, ¡ah! no fue el 33 yo pensé que era, fíjate como yo necesito unas clases de refresco. Pero lo cierto es que ocurrió, unos días antes del Jueves Santo, pero no fue poco antes de que él muriera pues, entonces fue el 33. ¡Ah, correcto sí. Bueno, por ahí andamos. No voy a discutir con los curas, porque imagínense ustedes discutir con un cura. No, no me atrevo, ellos saben mucho. Ellos saben mucho porque estos curas miren, todos Roberto, Carlos y todos los curas son unos curas de pueblo, de patria, luchadores.  Varilla, curas del pueblo. Como nos ha enseñado, como hemos aprendido de ellos, de su ejemplo. Pues bien, voy a guardar el recorte. La entrada de Bolívar a Caracas. Ahora, este acto de prácticamente transmisión de mando no del Banco del Pueblo Soberano, por eso hemos tenido una falla de protocolo delicada que ofrezco mis excusas a Humberto Ortega Díaz, porque ha debido estar previsto en el protocolo que él dijese unas palabras, verdad y también Varilla. Desconozco yo en este momento porqué en el protocolo no lo incluyeron y me dejaron a mí la responsabilidad de hablar por ellos dos; cuando han debido ser ellos los que hablaran y yo se que tienen muchas cosas qué decir. Porque es un acto, no es cualquier acto éste, no. Primero no es cualquier cosa la que rodea este acto, no. Se trata de un proyecto bandera de la revolución. El Banco del Pueblo que ya tiene tres años y un poco más. Dentro de poco vamos a cumplir mil quinientos días de Gobierno. Pido ayuda a Tano y a Omar para que nos ayuden a diseñar, les encomiendo mil quinientos días. Se me ha ocurrido, se me ha ocurrido responder a una pregunta ¿Qué ha pasado en mil quinientos días desde aquél dos de febrero de mil novecientos noventa y nueve, cuántas cosas han pasado? Buenas, malas, regulares. Qué cosas incluso hubieran ocurrido si no hubiera ocurrido esto. Un poco especulando no. Entre otras cosas en estos mil quinientos días que han pasado, yo estoy completamente seguro que si no hubiese sido por nuestra llegada aquí, gracias a Dios y al pueblo venezolano, entre muchas otras cosas Pdvsa ya no fuese venezolana, eso estaba listo para ser privatizado. Y el aluminio. Y el oro, todas las empresas del Estado ya las hubieran privatizado. Ya hubieran privatizado la seguridad social, eso estaba listo en paquete, para entregarle los dineros del pueblo, los recursos del pueblo y de los trabajadores a las grandes oligarquías capitalistas. Esas que no nos quieren a nosotros. Y no nos quieren es por eso. Porque ellos piensan en miren en su billete, el egoísmo, no piensan en los demás, para nada. El Diablo anda con ellos, Dios anda con nosotros. Esa es una razón de fondo. Estamos inmiscuidos en una pelea de los siglos. Es el combate de los siglos, pues. Hay muchas formas de llamarlo entre el odio y el amor; entre lo bueno y lo malo, entre Dios y el Diablo. Entonces este acto de hoy no es cualquier acto ni el Banco del Pueblo es cualquier banco, es el Banco del Pueblo. Y después de las gestiones que tuvieron cada uno en su fase. La fundadora del banco Isbelia Sequera, la recordamos con mucho cariño. Hizo un gran trabajo, un gran esfuerzo para fundar el banco. Y el banco nació incluso antes que la Constitución. Nació antes que la Constitución, se adelantó. Cosa que incrementó la dificultad de su nacimiento y luego también de su desarrollo. Y luego Roberto, el esfuerzo que hizo, el trabajo que hizo con todos los funcionarios del banco que aquí están; que ya hay un  funcionariado no, el Banco del Pueblo. Una experiencia acumulada. No teníamos experiencia en eso, nada. Porque aquí los bancos eran inaccesibles para la gran mayoría de los pobladores de nuestro país. Y luego Humberto Ortega Díaz, quien ha estado allí durante un año y siete meses. Un año y siete meses en una nueva fase.   Ahora al lado del Banco de la Mujer que nació hace año y tanto, aquí está Nora Castañeda, al lado del Fondo de las Microfinanzas y aquí está Isa Sierra con nosotros. Al lado de instituciones hermanas, entes que ahora configuran el sistema de las Microfinanzas.   Instrumento y herramienta esencial para la guerra contra la muerte, para la guerra contra la pobreza, para la guerra pro la vida, para la lucha contra esa pobreza que es la herencia histórica más pesada que tenemos nosotros, más dura, la pobreza, la miseria, como duele la miseria, como pesa la miseria, como golpea la miseria, como se metió hasta los huesos de Venezuela. Cuando termine este siglo Dios mediante, estoy seguro, pero digamos que vamos a pensar en siglos pues, vamos a pensar en siglos. Venezuela tiene que ser un país donde no haya miserables, donde no haya gente abandonada, no haya gente viviendo en miseria. Esa es la gran meta, ese es el gran reto, el más gigantesco reto, y aquí estamos dando pasos pues, un pasito y otro pasito, porque sólo así lo haremos. Recuerdo a mi general Torrijos, ex presidente panameño, patriota y bolivariano, muerto en mala hora en un accidente de aviación muy extraño. Se estrelló un avión e iba Torrijos, nunca se supo las causas claramente. Torrijos decía que avanzar, si avanzar.   Siempre y cuando fuese en al dirección correcta y que había que tener  cuidado con la dirección en que se avanzaba y que es mucho mejor, por supuesto  que lo que avanzar aunque sea un milímetro, un milímetro por día no importa, pero siempre y cuando estemos seguros de que estamos avanzando un milímetro por día en al dirección  correcta y no a mil kilómetros por hora zigzagueando como locos dando marchar y contra marchas. Paso firme, paso seguro, rumbo claro, con al certeza de que ese es el camino, así vamos en el Banco del Pueblo, en Fondo de Microfinanzas en el Banco de la Mujer, paso a paso. A veces imperceptibles incluso, dentro de la montaña un arbolito es imperceptibles, pero ahí esta el arbolito y seguirá creciendo  floreciendo y se multiplicará.  Decía un poeta y revolucionario nicaragüense Omar Cabezas, lo siguiente.   Voy a leerlo:   “Las grandes hazañas, las grandes victorias, los grandes éxitos, las victorias fínales y definitivas están hechas en base a la suma cotidiana de las más pequeñas y a veces pareciera mentira, intranscendentes y chiquitas de las tareas y hay que hacerlas con amor, con pasión revolucionaria de lo contrario no hay victorias y lo peor es que a veces hay quienes no le dan importancia a las pequeñas tareas. Esos están desubicados no  conocen el secreto de la victoria”. El secreto de la victoria es hacer las tareas más pequeñas, más menudas, es hacerlas bien, es obtener todos los días pequeñas victorias. Hoy hemos entregado trescientos y tantos créditos, por un monto total ¿de cuanto? –Cuatrocientos treinta y ocho millones de bolívares (Bs. 438 MM), casi cuatrocientos treinta y nueve, a personas  algunas de ellas aquí, los felicito y me siento muy feliz de que reciban su crédito, micro crédito  , no estamos hablando de mega créditos, no eso no nos interesa, eso es otra cosa. El crédito micro, dos en Amazonas, en Anzoátegui veintiuno, en Apure veintinueve, en Aragua catorce, en Barinas trece, en Bolívar ocho, en Caracas, y Miranda sesenta y tres, en Carabobo seis, en Cojedes dos, en Falcón catorce, en Guarico diez, en Lara ocho, en Mérida ocho, once en Monagas, seis en Nueva Esparta, treinta y tres en Portuguesa, catorce en Sucre, cuatro en Táchira, dieciséis en Trujillo, diecinueve en Vargas, siete en Yaracuy y doce en el Zulia.  Un total de trescientos veinte millones, trescientos veinte créditos por un total de monto liquidado de cuatrocientos treinta y ocho millones con ochocientos mil bolívares, para actividades de las más diversas, para la producción, para el comercio y para los servicios.  Créditos individuales y créditos solidarios, una combinación, de fines de objetivos, y de formas. Bien un paso más, ¿Cuántos créditos ha dado el Banco del Pueblo desde que existe?  No tengo aquí la cifra.   ¿Cuánto? Doce mil seiscientos, en tres años.  Dieciséis mil millones de bolívares (Bs. 16 MM).  Poco, si es poco todavía cuando lo comparamos con la montaña, pero son pequeños pasos, ahora la idea está en que de cada victoria o de cada derrota también, porque hay pequeñas derrotas, todos los días, casi todos los días  uno tiene pequeñas derrotas. Ah, ojo hay que verlas porque si no las ves o no quieres verlas, o les pasas por un lado y no las corriges, o no apunas a su corrección entonces las derrotas van configurando la gran derrota histórica, la gran derrota histórica, y las derrotas están en los pequeños detalles de todos los días. Así como la victoria y el secreto de la victoria a decir del gran revolucionario poeta nicaragüense está en ese detalle en ese secreto de todos los días, en esa pequeña victoria de todos los días, por  eso es que uno tiene que andar siempre vivo y vivo no  es andar caminando pro ahí.  Hay gente que camina y a veces parece muerta.  ¡Vivo, alerta!. Atento con la vista, con todos los sentidos, palpando con los cinco sentidos y con el sexto y con el séptimo, con todos, captando en el aire las cosas, registrando, oyendo sintiendo, palpitando, vivo, vivo, y diferenciando lo bueno de lo malo, la victoria pequeña de la derrota pequeña y orientando hacia las victorias de los proyectos como estos, que son proyectos tan nobles porque se trata d la vida del ser humano.   Aquí está el total muchas gracias, la computadora trabaja rápido. Créditos liquidados por la Institución, quince punto dos millardos de bolívares, doce mil seiscientos trece créditos. Ahora la idea es que incrementemos la eficacia, el Banco hubo un momento en el cual estuvo grave, grave. Yo recuerdo me trajeron una exposición y alguien planteaba transformarlo en otra  dije no. Con ese banco, ni muere ni se transforma, vamos a echarle oxigeno y vamos a corregir y bueno ahí va el banco, yo pro eso aplaudo el Banco del Pueblo hoy en este día ya toda al gente que ha trabajado que ha dado su esfuerzo, para que el bando cada día sea más eficiente y la eficiencia se medie bueno de muchas maneras, no por la ganancia que el banco tenga, el banco no es para ganar plata ni tampoco por la cantidad de miles de millones de bolívares que tenga por ahí colocado no, es la medida en que el banco contribuya a medir la pobreza, así si lo medimos y hoy ha dado una buena contribución y yo estoy seguro que todos ustedes va a administrar estirando esas lochitas, ese millón, ese horno. Vamos a ver si le damos crédito para el horno, bueno esa bodega que tienes y que vendes la leche, primero me diste un susto porque este me estaba vacilando aquí yo le pregunto que como esta vendiendo el kilo de leche y me dio un precio  muy alto. Y le dijo oye como tú vas a hacer eso? Y  me dijo es mentira presidente la estoy vendiendo al precio estipulado. Bueno pero esa bodega con el crédito va a crecer, y le va a prestar un mejor servicio a quien, a los vecinos de ahí de la esquina de al lado y por cierto que ahora que estábamos hablando de al bodega, de las bodegas, le decía yo al Ministro Merentes, que debemos activar una red de bodegas, no sólo las bodegas de Proal, no donde haya una bodega allí debe llegar nuestra mano, nuestra  vista, nuestro contacto, sobre todo para asegurarle al país permanentemente los abastecimientos de alimentos al menor precio posible y para luchar contra la especulación de los monopolistas.  Unos señores que tienen mucho dinero entonces han monopolizado aquí la leche, han monopolizado al maíz y su procesamiento y la harina y son los que importan y se llevan los dólares y manejaron el país a su antojo y ahora andan amenazando  por ahí que como hemos regulado los precios entonces ellos no pueden producir con pérdida .  Ah, pero cuando pararon las fábricas en diciembre buscando la salida de Chávez, si dijeron al mundo que no les importaban las perdidas. Cuando les preguntaban que bueno y no están vendiendo no vendieron cerveza ni vendieron maíz ni nada y están perdiendo dinero. No, no importa las pérdidas por que Chávez, se va. Ahora como Chávez, no se va entonces si les importan las pérdidas, vean ustedes como manipulan y manejan a su antojo con egoísmos sin pensar en el país, y andan amenazando ahora con cerrar de nuevo sus fábricas. Yo les he dicho, si las cierran, tengan la seguridad que las tomo militarmente las tomo.  Lo pueden escribir pues. Ah, viene un señor entonces no puede, tiene una fábrica donde acapara la leche para procesarla y entonces él dice que no va a trabajar entonces trabajamos nosotros pues. En la ley está establecido, esos son implementos y activos de servicio público.  Entonces esos créditos son un paso  más, la administración que ustedes le van a dar, estoy seguro de que va a ser muy eficientes, van a rendir eso, y van a incrementar el ingreso familiar  que es una forma de medir el grado de desarrollo humano, el ingreso familiar. O la señora que compra la ropa y hace ropa, compra la tela y hace ropa.  O la que hace artesanía o el grupo que tiene una siembra de hortalizas y quiere ampliar la cooperativa. Estoy seguro que todo le va salir bien porque están animados, pro la buena fe y por la inteligencia, y sobre todo por el trabajo colectivo, aquí nadie está pensando el él nada más o en ella nada más, es un grupo y estoy seguro de que ustedes pagaran ese crédito que además, tiene un interés muy por debajo de los interés de la banca privada comercial, me dicen que un veinte pro ciento. Ojalá que el Banco Central baje las tasas de interés. Yo le estoy pidiendo al Banco Central y loe estoy haciendo públicamente delante de todo el país. No hay ningún tipo de razón para  que las tasas de interés se mantengan altas como están en cuarenta o cuarenta y cinco o en cincuenta por ciento, no hay ninguna razón porque hay un control de cambios. Necesitamos que el Banco central asuma su responsabilidad  revise al ley del Banco Central que lo faculta para fijar las tasas de interés y que cumpla, es un pedido del pueblo venezolano, si estuviera en mis facultades ya yo lo hubiera hecho ¿en cuanto? Yo fijaría las tasas en veintiocho, treinta por ciento máximo la tasa activa para  que el país comience a recibir el influjo positivo para que el crédito vuelva a circular, porque el crédito  es algo vital y necesario para el desarrollo integral del país, para la activación y reactivación de la economía de la pequeña y la mediana industria, sobre todo, la agricultura, el turismo pequeño, todas esas actividades que generan mucho empleo y que se han visto muy afectadas por todo este sabotaje económico al que han sometido al país desde hace más de un año ya de manera permanente, de manera permanente. Sabotaje económico, fuga de capitales, rumores para genera miedos y temores en la economía, en los inversionistas, apra que se alejen los inversionistas, y lo último fue el intento de parar Pdvsa y aunque no la pararon sin embargo, nos hicieron mucho daño porque entre diciembre, enero y lo que va de febrero, nosotros hemos dejado de percibir cerca de cuatro mil millones de dólares por La reducción drástica de la reducción petrolera. Bien así que créditos para el pueblo para la sociedad, es el impulso a la economía social, cumpliendo el mandato de la Constitución que es el proyecto nacional.  Insisto siempre, nunca me cansaré señor ministro Merentes que está trabajando tanto en este tema, señores presidentes, presidenta  de las instituciones financieras, micro financieras, de los bancos del Estado, Banfoandes, Bandes, todo ese complejo sistema financiero público debe orientarse al apoyo a la economía social, es la economía para la gente, es la economía para el desarrollo humano. Toda la acción del Estado tiene que orientarse hacia ello  y en ese sentido quiero garantizarle a todo el pueblo venezolano que el gobierno revolucionario está ajustando, precisando, profundizando para lograr mejores y más prontos logros en el proyecto de la transformación económica. Estamos viviendo un momento de esos momentos definitorios de un proyecto de un proceso. Anoche estábamos por ejemplo, estuvimos hasta tarde en la madrugada con el ministro Navarro y su equipo de viceministros y funcionario de educación superior  revisando proyectos sobre todo porque dentro de pocos días voy a anunciar la Agenda Bolivariana para la coyuntura, vamos anunciar un conjunto de medidas de acciones, en las cuales pro supuesto el banco del pueblo, el banco de la mujer el fondo de micro finanzas y todas las instituciones de la economía social tienen un papel fundamental que jugar. Anoche estábamos por ejemplo revisando y aprobé después de la media noche, el proyecto, un proyecto del Ministerio de educación  superior que se llama Fundos Zamoranos Universitarios.  Las universidades, los estudiantes, y todos los activos de las universidades deben irse ensamblando, engrando al proyecto de desarrollo del país, no podemos tener unas universidades aisladas de la necesidad del país, que es lo que ha venido ocurriendo aquí durante muchos años. La universidad tiene que darle un mayor aporte al desarrollo del país, hay que ir con la universidad a la calle, a los campos. Este es un proyecto muy interesante porque se trata de grupos de estudiantes y sobre todo de las universidades y colegios universitarios y tecnológicos que orientan o se orientan hacia la rama del agro, de la producción. Bueno un grupo de estudiantes conforman una cooperativa, profesores, campesinos, se unen todos y un fundo zamorano.  Incluso algunas universidades ya tienen activos como allá en la Isla de Guara, allá vamos a potenciar la cría de búfalo y búfala y la leche de búfala que es muy rica y muy nutritiva y el queso de búfala y haya proyectos de todo tipo, algunos hasta uno se ríe. Por allá en Apure por ejemplo hay una escuela de burros. Yo sabía que se iban a reír por que yo me he reído mucho de eso, escuela de burros, y saben una cosa me dice uno de los profesores, que los burros no son tan burros. Me dicen que perdonen los bueyes, pero me dice un profesor que los bueyes son más burros que los burros, porque hay una escuela de bueyes también si, son métodos ¿para que? Sobre todo, ustedes saben que estamos dotando de maquinarias.  Desde hacia veinte años que no llegaba un tractor a Venezuela, sólo aquel que lo importaba por su cuenta pues, pero un estado un gobierno haciendo dotaciones de tractores, no.  La edad del parque de tractores de Venezuela tiene veinte años de atraso. Estaban, bueno claro, el país, el neoliberalismo pues. No, es Estado no se encarga de eso, de eso se encarga el mercado, entonces los campesinos, los pequeños productores, los medianos productores donde compraban un tractor, se desmontaron.  Aquí hubo una fábrica de tractores o de repuestos, eso se desmontó  todito, el neoliberalismo.  Nosotros vamos a hacer tractores aquí, pero mientras tanto hemos convenio con los chinos y otro con Brasil y estamos trayendo ya tenemos, hemos traído más de  mil tractores estos últimos dos años y ahí están esos bichos trabajando y arando  y cosechadoras y rastras y muy modernas, muy modernas, y los damos a créditos. Y ahorita llega  otro lote de China y otro más de Brasil antes de que las lluvias comiencen por el ciclo de siembra.  ¿pero que pasa?.   Para dotar de maquinarias a todo el campesinado que le estamos dando tanto tierra, ahorita en Barinas dimos doscientas treinta mil hectáreas, campesino que tenían veinte años luchando pro la tierra, muchos murieron. Un hato llamado “Lechosote” por ejemplo que unas gente decían que era privado, mentira se demostró que es público, son tierra del Estado, papeles forjados, registros forjados etc.  Se demostró después de dos años de lucha que es propiedad del Estado y ahora se lo dimos a cuatrocientas familias que tenían veinte años  luchando pro esas tierras, ¿contra quienes? Contra los latifundistas ¿que pasaba con los latifundistas? Que antes, hasta la policía, hasta la Fuerza Armada muchas veces apoyo a los latifundistas, le quemaban los ranchos a los campesinos.  A veces aparecía muerto un campesino, le mataban los cochinos a tiros en las noches, yo vengo de esos llanos y conozco historias de caminos. Ahora no, ahora la Fuerza Armada anda con los campesinos, y nadie se mete con ellos, bueno por allá mataron unos por Mérida, unos sicarios en el Zulia, pero estamos investigando y hemos misionado unidades militares para proteger a esos campesinos a los que se les está dando títulos de tierra porque hay algunos latifundistas que no quieren reconocer esos títulos cuando los de ellos no tienen ningún valor. Entonces mientras dotamos de tractor y de maquinarias a esos miles y miles de familias campesinas, este año nada más vamos a entregar más de un millón de hectáreas. El viernes vamos a Trujillo creo que a entregar ochenta mil hectáreas más a cooperativas, gente que nunca tuvo tierra, no nos da el recurso para dotarlos a todos de tractores, allá en Barinas entregamos veinte tractores, pero eso es muy poco, es algo pero todavía no alcanza para los grandes proyectos de siembra. Nosotros no podemos seguir importando maíz, maíz blanco, maíz amarillo si aquí hay tanta tierra para producir todo eso y de las  mejores tierras. ¿Ah, la escuela de burros?  ¿Qué pasó?. Que la escuela de burros, lo que pasa es que yo vueltas, y vueltas, más adelante hablo de los burros, bueno resulta que es que los burros sirven para arar, para arar, pequeñas extensiones pro supuesto, mientras. Los chinos por ejemplo no usan burros, pero los chinos, la revolución china de Mao Tse Tung, de Deng Xiao Ping y de Jiang Zemin y más que de ellos del pueblo chino, sacó a los chinos de la pobreza, mil  trescientos millones de chinos y producen comida para todos aquí somos apenas veintitrés millones y tenemos que estar comprando leche, comprando arroz, comprando maíz, comprando carne, teniendo tanta agua tantas extensión  de tierra además plana, y además China. China la mayor parte del territorio chino no es agrícola son grandes montañas y valles por allá lejos. Ah, entonces en China han producido tractores chiquiticos, tractores chiquiticos, algunos incluso son unos ¿Cómo se llama? No recuerdo el nombre, bueno que uno los prende así como una moto, y uno lo lleva como una carretilla y va arando, ¿Cómo es que se llaman?. Motocultores, gracias, eso.  ¿Tú eres Moya?. Moya Niño, buen pelotero;  Moya Niño era segunda base.   Entonces aquí algún día debemos tener fábrica de Motocultores pues para dárselo a muy bajo precio a crédito a los campesinos para que aren una hectárea con un Moto cultor, pero mientras tanto en San Fernando de Apure, tiene una escuela de burros y me dicen que son más inteligentes que los bueyes porque en los Andes tienen una escuela de bueyes para enseñarlos, hay que acondicionarlos para enseñarlos además para que no sufran, porque no se trata de sacarle la chicha a un burro hasta que, hasta reventarlo ahí, o ese es un animal que merece respeto. Se supone que él debe después que trabaje, tiene que ir a una caballeriza donde vaya a la sombra y debe tener comida, y debe vivir, es lo mismo que el buey, no es que vamos a estar explotando el burro o al buey y que se muera de hambre. Luego, entonces el acto de hoy ¿que pasó?  Ajá, dime. Participante: Ya que usted está hablando del agro y se fue por ese lado.  Yo soy funcionario del Banco del Pueblo Soberano, soy supervisor, pero aparte de ser supervisor del Banco del Pueblo Soberano soy Ingeniero Agrónomo, pertenezco a la diversidad de profesionales y técnicos.  Mis palabras quizás son un poco más seria con respecto a darle un espaldarazo a ese proyecto que se que ya usted tiene en sus manos y que quiere impulsar de verdad y he oído sus palabras sinceras y de la gente que está detrás de todo este proyecto que el Banco agrícola, entonces quiero relacionar un poco la función que tiene el Banco del Pueblo Soberano con lo que pudiera ser la intención del Banco Agrícola, ya que nosotros en el Banco del Pueblo Soberano damos una capacitación  más personalizada con nuestros clientes, les enseñamos a manejar su bodega o la empresa que ellos lleven adelante, entonces la idea es que cuando se cree este Banco Agrícola ¿verdad? los ingenieros agrónomos que somos bastante en este país pues nos pongamos al frente el mismo y también capacitemos a nuestros campesinos que bien que no necesitan o sea que tengamos una doble función, podamos capacitar al campesinado y a su vez beneficiarlo con unos créditos directo.  Entonces eso es para darle un espaldarazo que ustedes tienen desde el gobierno que usted preside y bueno para sepa que haya bastante gente en este país que quiere echarle pichón y que los ingenieros agrónomos pudieran estar al frente de esta gran idea y que los que estamos aquí en el Banco del pueblo Soberano pudiéramos también servir de facilitadotes de esta idea, pero desde nuestra institución, que quede claro porque la queremos bastante los que estamos aquí adentro. Presidente Chávez:  No te quieres ir. Muchas gracias, gracias. Si el Banco Agropecuario es un clamor de los productores del campo, de tanto oír el clamor, de tanto oírlo, nosotros tenemos Fodagfa, el Fondo de Desarrollo Agrícola Pecuario, Forestal y afines, pero es insuficiente, pero además tiene una estructura que aún hay que seguir revisando. Luego yo hasta ahora he dado instrucciones si, que se estudie el proyecto porque yo quiero  activar pronto un banco agropecuario, entonces  estamos trabajando el proyecto entre funcionarios del gobierno, asesores, y al Confederación de Agricultores y Ganaderos de Venezuela, que nació al calor de la crisis. Y las crisis son buenas, las crisis hacen falta, las crisis hacen falta, porque de las crisis surgen fortalezas, si se saben aprovechar las crisis. Bueno espero entonces este mismo año tener ya formado, creado y activado el banco agropecuario. Merentes está trabajando en esto también, la gente de Fogade, porque tenemos algunos bancos de estos de los Fogareados como los llaman que tienen sede, que tienen instalaciones y bien podemos utilizar esos edificios que están solos, no están haciendo anda, nadie los quiere comprar etc., para crear ese banco agropecuario. Tu idea, yo te pido que, le pido al Ministro Merentes que hable contigo ahora mismo para que nos dejes tus datos y además  te pudieras incorporar al estudio, además que ya serse banquero también, tiene la experiencia doble con todo lo del Banco del Pueblo y además tienes el impulso, el impulso social el fuego sagrado ese de querer ayudar a los demás, esa experiencia, esa juventud y esa disposición y de la de muchos ustedes. Bienvenida para este proyecto del Banco agrícola. Bueno yo voy a ir terminando porque tenemos otros eventos y ya son las seis de al tarde no quiero abusar del tiempo de ustedes, sólo agradecerle a Pedro, perdón a Humberto Ortega Díaz, su trabajo, su empeño, un muchacho al que conocí siendo cadete, él cadete y este servidor un joven oficial y desde entonces pues vi en él un hombre muy metódico, disciplinado, dedicado trabajador, uno de los muchachos del cuatro de febrero.   Recuerdo que pocos días antes del cuatro de febrero en su casa nos reunimos, su esposa nos hizo una ¿Qué comida fue la que nos diste ese día?.   Era unas tortas, unas cosas de esas, era la madrugada, y ella algo sabía de lo que estábamos planificando, siempre las mujeres intuyen ¿no? y ahí estábamos con nuestros sueños sacando mapas y que pasara aquí y que pasará allá, fue poquitos días antes del cuatro de febrero. Recuerdo que no conseguíamos la casa nos perdimos un poco.  Bueno y salimos de madrugada ya llenos de sueños, a la rebelión del cuatro de febrero y Humberto estuvo pues en prisión con nosotros y su familia, hermanadas con nosotros, y luego cuando yo le pedí que no ayudará pues nunca lo dudó, así que le agradezco mucho. Y ahora le he encomendado una responsabilidad también muy importante, ahora a partir de este mismo instante debe salir. Tú le das permiso como siempre le das, para que se vaya, ahora va a ser el tesorero de la Pdvsa patriota, de la nueva Pdvsa. Y ustedes saben, que estamos reestructurando a fondo a Pdvsa.  Yo tenía previsto juramentar la directiva hoy pero no importa, lo diferí porque me falta articular dos o tres nombres pro allí.  Pdvsa hay que transformarla a fondo, estamos descubriendo ustedes no se imaginan cuantas cosas, como nos robaron.  No sólo estos cuatro años, estos cuatro años nos robaron nos ocultaron cifras. Durante toda la vida. Pdvsa nunca de los venezolanos, aquí nunca hubo nacionalización petrolera, mentira, mentira, le cambiaron el nombre, y la industria petrolera siguió siendo manejada pro las mismas elites.  Ahora en cuando producto del golpe y del contra ataque revolucionario vamos a fondo. Ahora están amenazando que por que hemos. Hemos despedido más de diez mil personas y que quieren que le demos un diploma, que los condecoremos. Muchos deberían estar en prisión más bien, pro saboteadores, y deberían pagar con todos su bienes el daño que le han hecho al país y al patrimonio público, esos mies de millones de dólares. Ah, un gerente que inmorales son además, que desfachatez, es el colmo viejo Frank de la inmoralidad, es el colmo de la inmoralidad que tú seas gerente de una planta de una refinería, gerente y personal de alta confianza entonces te pongas de acuerdo, pares la refinería, la sabotees, le hagas daño, le cauces daño a las instalaciones, dañes las computadoras, los sistemas, te vayas de vacaciones todo el mes de diciembre, no aparezca pro ningún lado y después venga a reclamar porque  aparezca en la prensa tu nombre diciendo Pdvsa como usted no volvió más nunca a trabajar ni nada, ha prescindido de su servicios.   Entonces ahora anda diciendo me están atropellando ¡que inmorales!.   ¡Que desvergüenza!,  y están amenazando ahora conque van a tomar las zonas petroleras, bueno hagan lo que quieran, pero si ustedes hacen algo, señores botados de Pdvsa, le responderemos con el pueblo en la calle y con los cuerpos de seguridad para ponerlos a buen recaudo, ya nos sabotearon una y dos veces. Ahora van a pretender seguir saboteando, bueno están muy equivocados. Llamo al pueblo venezolano, sobre todo a todos los pobladores de las zonas petroleras a que estén alertas al máximo.  Por allá en oriente están amenazando con que van a sabotea, que van a poner una bomba no se donde, bueno les dije al comandante de la Brigada Cazadora, de cazadores, que es un general, y cazadoras, porque hay mujeres cazadoras también ahora. Las mujeres andan hoy por todas partes, eso es muy bueno, ahí había una soldada cazadora, bien bueno.  Y pro allá en La Victoria el día del desfile  pasó un escuadrón de mujeres con ametralladoras, y me dice un buen amigo que estaba a mi lado  allá en desfile. La cosa se está poniendo peligrosa.  La revolución se está poniendo peligrosa. Le dije no sea machista. Bueno cazadores y cazadoras. Le dije al General Ochoa Méndez, tremendo general patriota, le dije bueno si usted tiene que activar patrullaje antisubversivo porque haya grupos por ahí de ex trabajadores de Pdvsa amenazando con tomar las fábricas o las refinerías bueno mande a los cazadores que los capturen pues. Y habrá que aplicarles entonces la ley por subversión contra el Estado, porque es tan subversivo pues quien le pone una bomba a un avión como quien daña una válvula petrolera. Bueno entonces Humberto mucha suerte, le he encomendado la tarea de cuidarnos a todos  cada dólar petrolero, en la tesorería de Petróleos de Venezuela, dentro de lo que es la gerencia de finanzas, donde estamos cambiando a fondo, porque nos ocultaron números  durante todo este tiempo, cuentas secretas, cuentas que no cobraban, porque todo eso es computarizado.  Petróleo que se vendió que no lo cobraron, o sea que supuestamente no lo cobraron, no entró a las cuentas de Pdvsa, ahora dónde entró ese dinero. Estamos investigando a fondo todo, ellos manejaron eso como les vino en gana, pro es  que llegaron hasta el extremo de sumarse al golpe de Estado con tal de mantener sus privilegios cuando comenzamos desde aquí a profundizar y a exigir informes y a ordenar auditorias y hacer investigaciones, como comenzamos a hacerlo desde hace año y medio cuando las cosas bueno no cuadraban las cuentas pues, no cuadraban. Entonces fije vamos a investigar a Pdvsa pues, ah, comenzaron a levantarse y a comenzar ahora.   Muchas gracias Humberto por tus labores al frente del Banco del Pueblo y mucha suerte ahora al frente de la tesorería de Petróleos de Venezuela y Julio César Barillas a quien conocí cuando era capellán de nuestra Academia Militar y desde entonces me consta su calidad humana, su calidad humana, su desprendimiento, su trabajo y con la experiencia que tiene allá en el Banco del Pueblo, en las  funciones que ha cumplido en estos últimos meses, con su disposición, su entrega, su entrega a Dios y a los principios cristianos y a la gente y con la cooperación de todos, empezando por al mía  tendrá  siempre mi mano, mi apoyo, mi colaboración Julio César, el Banco del Pueblo queda pues en buenas manos para que siga cumpliendo con su bendita sea la labor que cumple de ayudar a vencer a la muerte, a vencer a la pobreza, para decir siempre que viva la vida, y que viva al gente. Muchísimas gracias."
