"x"
"1" "Presidente Chávez: Florentino y el diablo, Florentino y el diablo. ¡Qué tal! ¿Cómo están ustedes? Asistentes: ¡Bien! Presidente Chávez: Yo también traje mi sombrero. ¡Ajá! ¿Cómo te quedó el ojo? Estamos en cadena nacional de radio y televisión, para toda Venezuela y más allá, para la América Latinocaribeña. Miren cómo hay gente por todos lados. Interpreta el Himno Nacional Presidente Chávez: ¡Viva Venezuela! Asistentes: ¡Viva! Presidente Chávez: ¡Qué viva la revolución bolivariana! Asistentes: ¡Viva! Presidente Chávez: ¡Viva el pueblo venezolano! Asistentes: ¡Viva! Presidente Chávez: ¡Qué viva la Patria! Asistentes: ¡Viva!¡ Presidente Chávez: ¡Qué viva Bolívar! ¡Ay mi madre! ¡Ay Catire Florentino! Asistentes: ¡Uh! ¡Ah! Chávez no se va. ¡Uh! ¡Ah! Chávez no se va. Presidente Chávez: Está la avenida Bolívar otra vez desbordada por el pueblo bolivariano. Hay gente por todas partes, allá al fondo por la izquierda, y allá por la derecha. Allá hasta los tequeteques. ¡Viva Venezuela! Asistentes: ¡Viva! Presidente Chávez: Estábamos oyendo las coplas de Alberto Arvelo Torrealba, Florentino y el diablo. ¿Quién es Florentino? Florentino somos todos nosotros, el pueblo bolivariano. Ese es Florentino. ¿Y el diablo? Hay una parte de la copla, del corrío de Florentino y el diablo que yo quiero recomendarle a todos los venezolanos y venezolanas que lo leamos, es parte del costumbrismo profundo de nuestra tierra, de la esencia de nuestro pueblo, de la lucha de los siglos y de la esperanza por un mundo mejor. Florentino y el diablo. Hay una parte de la copla, una parte del corrío que dice, cuando el diablo le dice a Florentino que se lo va a llevar, así como el diablo de la oligarquía dice que nos va a llevar a nosotros, así han dicho, nosotros respondemos como Florentino aquí, y le decimos al diablo: Zamuros de la barrosa, del alcornocal de abajo, ahora verán señores al diablo pasar trabajo. Música: Zamuros de la barrosa, del alcornocal de abajo, ahora verán señores al diablo pasar trabajo. Desde el fondo de las leyendas del pueblo viene este corrío, esta canta, estos versos y esta esperanza. El Catire Florentino por el ancho terraplén, caminos del desamparo, de desanda a golpe de seis, Y luego Florentino siente que viene un jinete, le pasa por un lado el jinete: Negra se le ve la manta, negro el caballo también bajo el negro pelo e’ guama la cara no se le ve. Era el diablo. Y el diablo le canta a Florentino y lo reta, y le dice: Amigo, por si se atreve Espéreme en Santa Inés, Que yo lo voy a buscar para cantar con usted. Ese es el reto que le hace el diablo a Florentino. Y el Catire Florentino se queda taciturno y le responde al diablo inmediatamente, y le dice: Sepa el cantador sombrío que yo cumplo con mi ley, y como canté con todos tengo que cantar con él. El reto y el desafío. Florentino y el diablo. Así decimos nosotros hoy, nosotros somos Florentino, aquí cada quien es Florentino. Por ahí vi a Cristóbal Jiménez con un sombrero tipo Florentino, yo también traje el mío, aquí estamos pues. Florentino quita pesares. Dígame cuando el diablo le dice, Cristóbal, a Florentino, al filo de la medianoche el diablo ataca duro ¿no? Y le dice: Zamuro de la barrosa, del alcornocal del frío, albricias pido señores que ya Florentino es mío. Y el Catire le repica rápido y le dice: ¡Qué ya Florentino es mío! Si usted dice que soy suyo será que me le he vendío... Párame, párame esa arpa; no, no, espérate, espérate, espérate. Una aplauso para el arpista y para los muchachos del conjunto. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Le responde el Catire rápido, como nosotros respondemos rápido: “Si usted dice que soy suyo será que me le he vendío. Y si yo me le vendí me paga porque yo a nadie le fío”. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Así somos nosotros, el pueblo venezolano. Y aquí estamos hoy aceptando un reto. Por ahí vi también a Castro Soteldo con un sombrero tipo Silbón, ese era el tipo Silbón, ese no era el tipo Florentino, sino sombrero tipo Silbón. Bueno, miren, aquí está el pueblo venezolano aceptando el reto que nos han lanzado, y se nos ha ocurrido tomar como inspiración la leyenda del Catire Florentino, y de aquel reto que fue recogido por el gran poeta Alberto Arvelo Torrealba de algo que realmente ocurrió, un poco antes había ocurrido allá en Santa Inés a las riberas del río Santo Domingo, había ocurrido también un reto, había ocurrido un desafío, por allá por 1859, fue el pueblo venezolano, como Florentino, comandado por Ezequiel Zamora, quien allá en San Inés fue a enfrentar al diablo de la oligarquía y en Santa Inés el 10 de diciembre de 1859 el pueblo venezolano hizo morder el polvo a la oligarquía venezolana, comandado por el general del pueblo soberano Ezequiel Zamora, así que tomamos de nuestras raíces, de nuestra profundidad heroica, tomamos de la profundidad del pueblo venezolano, de su heroísmo, de su barro, de su propia esencia las banderas de Zamora y el canto del coplero Florentino para decirle hoy a la oligarquía venezolana, para decirle hoy a sus amos extranjeros, que nosotros aceptamos el reto y les respondemos tal cual: Sepa el cantador sombrío que yo cumplo con mi ley y como canté con todos tengo que cantar con él.. Vamos pues a referéndum. Vamos a cantar en el referéndum. Hoy es 6 de junio, ya estamos a 6 de junio y apenas faltan 2 meses aproximadamente para el reto, para el desafío, para la victoria popular que aquí ya se respira. Habrá que comparar la marcha de ayer, del diablo, con la marcha de hoy de Florentino. Que alguien compare pues, y todavía hay mucha gente que se quedó por allá y por allá, porque realmente el espacio se nos queda pequeño para tanta fuerza, Dios sabe lo que hace, decía siempre mi abuela: “Huguito, Dios sabe los que hace”. Creo que lo mejor para todos nosotros era precisamente ir al referéndum para que se le acabe el lloriqueo a la oligarquía. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Para que se le acabe el alardeo a la oligarquía, ellos dicen que son mayoría, vamos a ver si es verdad que son mayoría, nosotros no tenemos ninguna duda y aquí lo estamos demostrando hoy, aquí está representada en la Avenida Bolívar, en esta gigantesca concentración desbordada la mayoría del pueblo venezolano, la mayoría de los habitantes de esta tierra, la mayoría de los que andamos con alegría construyendo la patria buena, andamos cantando, andamos con optimismo, andamos con alegría, construyendo el futuro para las próximas generaciones. Así que aquí está la mayoría, pero como no basta decirlo vamos a demostrarlo, yo le pronostico a la oligarquía venezolana, yo lo pronostico a las oposiciones, porque son varias, divididas oposiciones venezolanas, yo les pronostico a sus amos extranjeros la más contundente derrota que hayan podido recibir en toda su historia. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Prepárense pues para lo que viene, yo miren que, ya tenemos varios años viniendo a este sitio, ya tenemos varios años cruzando esta avenida, sintiendo la fuerza del pueblo aquí concentrada, pero realmente nunca había visto yo tamaña concentración como la que hoy tenemos aquí. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Por todas partes vean, vean allá, y allá, y allá y allá y allá y por allá atrás de la tarima y allá larga la avenida, larga, como los caminos de la patria. Igual puedo decir compatriotas. Asistentes: ¡Uh! ¡Ah! Chávez no se va. ¡Uh! ¡Ah! Chávez no se va. Presidente Chávez: En el 2021 me voy para el Cajón de Arauca. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Allá los esperaré, los que quieran visitarme, en el ancho terraplén, ahora no sólo, no sólo es la magnitud de esta concentración después de las marchas de esta mañana que aquí convergieron, sino la pasión que he visto en los rostros, el amor y la fuerza del pueblo aquí concentrada, nunca antes la había visto yo. Nunca antes había visto tanta emoción concentrada, tanta fuerza concentrada, tanta pasión concentrada. Yo incluso me atrevo a decir que el oposicionismo ha despertado un gigante, que no es que estaba dormido, sino que ha reimpulsado el despertar de Florentino, el pueblo bolivariano que aquí esta hoy. Asistentes: ¡Chávez amigo! el pueblo está contigo. ¡Chávez amigo! el pueblo está contigo. Presidente Chávez: Nosotros siempre hemos sido un pueblo de retos y desafíos y aquí estamos aceptando un reto más, un desafío más y lo vuelvo a repetir, señores del oposicionismo venezolano y sus amos extranjeros, la derrota que le vamos a propinar el día que fije el Consejo Nacional Electoral para el referéndum va a ser una derrota que quedará escrita con letras imborrables en la historia venezolana de comienzos del siglo XXI, así lo digo y así será, escríbanlo pues, escríbanlo. Asistentes: ¡Chávez no se va! ¡Chávez no se va! ¡Chávez no se va! Presidente Chávez: Ahora compatriotas estaba viendo esta mañana, ya ustedes estaban marchando y estaba viendo los canales de televisión y como siempre el único que transmite la verdad es el canal 8, Venezolana de Televisión, el mejor canal de televisión de Venezuela, y los demás canales de televisión, los canales privados desde esta mañana, pues comenzaron a tratar de tergiversar la verdad, tratar de engañar a la opinión pública nacional y sobre todo tratar de engañar a la opinión pública internacional, por eso es que estamos en cadena nacional de radio y televisión. El que tenga ojos que vea y el que tenga oídos que oiga, aquí estamos con Dios por delante y con Cristo el redentor de los pueblos que anda con nosotros. Y debo decirles algo, si los canales de televisión privado a lo largo de esta campaña que ya comenzó mantienen la misma actitud me veré obligado a lanzar cadenas nacionales diariamente, para hablarle al pueblo la verdad, para que Venezuela conozca la verdad, eso dependerá de ellos, he dado instrucciones de hacer una medición permanente de las transmisiones de televisión de todos los canales de Venezuela porque los canales de televisión están obligados a mantener el equilibrio informativo, si no lo hacen vengo yo con las cadenas, pues. También, esta mañana estaba viendo a otro canal nuevo que ha nacido con una buena pegada en la opinión publica y me refiero a Vive Televisión, haciendo la transmisión de la verdad de lo que ocurre aquí en Venezuela, de todos modos hoy tenemos la Vino Tinto ¿no? A las cuatro de la tarde es el juego, ¿contra quién es el juego hoy? Contra, ¿contra Magallanes? Contra Perú, le deseamos suerte a los peruanos pero hoy nos vamos a desquitar del otro jueguito aquel, voy a aprovechar el tiempo entonces porque además hoy es domingo y no puedo tenerlos aquí hasta el anochecer porque además el diablo anda suelto por ahí, pero nosotros somos Florentino, no lo olviden, Florentino somos todos. Hoy arranca la Campaña de Santa Inés en toda Venezuela, hoy arranca la campaña de Santa Inés, aquí en esta avenida Bolívar, aquí en esta Caracas, del seis de junio, hoy arranca la misión Florentino, rumbo al referéndum ratificatorio, porque yo estoy absolutamente seguro que haciendo nosotros lo que tenemos que hacer todos juntos, haciendo el trabajo que tenemos que hacer, ciertamente el pueblo venezolano que es sabio, el pueblo venezolano que ha despertado como un gigante va a ratificar mi mandato y va a ratificar el camino porque no es mi mandato, se trata del camino, se trata de la revolución, se trata del futuro, se trata de los sueños, nosotros somos la mayoría, no hay la menor duda y nosotros óiganlo bien compatriotas debemos sentirnos orgullosos de haber logrado imponer el rumbo y el camino a nuestra patria, la mayoría se impone democráticamente como nosotros hemos venido imponiendo el camino y por qué digo que hemos venido imponiendo el camino, ustedes muy bien saben que el oposicionismo venezolano intento todos los caminos, intento y dio un golpe de estado, intentaron montar una dictadura, pero la mayoría, es decir nosotros les dijimos no. Por ahí no es, no vas a poder montar una dictadura ustedes que son la minoría, luego intentaron otra vía, el terrorismo económico, petrolero, social mediático y nosotros la mayoría le volvimos a decir a ese oposicionismo, no, por ahí tampoco te voy a permitir, no vas a lograrlo, luego, intentaron la vía del guarimbazo como lo llaman y nosotros le volvimos a decir no, por ahí no es el camino, finalmente y esa es la gran victoria que hoy estamos celebrando hemos logrado imponer la Constitución bolivariana, la mayoría de nuestro pueblo ha logrado imponer el camino, el oposicionismo habla de una victoria, el oposicionismo y la oligarquía están tratando de crear la matriz de que nosotros estamos derrotados, que estamos lloriqueando y que andamos en crisis, bueno aquí está la crisis, vean ustedes, aquí está el chavismo más vivo que nunca, aquí está el chavismo más unido que nunca, aquí está el pueblo bolivariano más unido que nunca. Asistentes: ¡Uh! ¡Ah! Chávez no se va. ¡Uh! ¡Ah! Chávez no se va. Presidente Chávez: Fíjense ustedes lo siguiente porque en esto quiero repetir lo que dije a la nación y al mundo hace tres noches y lo digo con la más profunda convicción y pido a todos y a todas que compartan conmigo este sentimiento, es autentico, es verdadero, es cristalino, yo y nosotros me atrevo a decirlo no tenemos y debemos tener aquí en el alma ni una pizca de derrota porque nosotros no hemos sido derrotados, aquí los derrotados son otros, nadie sienta absolutamente ninguna derrota y es que el juego apenas está comenzando ahora, ahora es que viene el juego, la oposición está tratando de tapar su derrota aprovechando la gran ventaja mediática que siempre han tenido y de la que han abusado, pero realmente si de derrota vamos a hablar preguntémonos quién es el derrotado con la convocatoria a un referéndum nacional, no somos nosotros los derrotados, el derrotado en primer lugar es el golpismo, el derrotado es el terrorismo, la derrotada es la violencia, la oposición dividida en varios toletes venia compitiendo entre ella como si fuera un torneo de béisbol parecido, porque ellos tienen varios equipos nosotros tenemos un sólo equipo y un sólo manager que se llama Hugo Chávez, ellos tienen un bojote de equipos y un bojote de mánagers, ellos venían como haciendo una eliminatoria entre ellos mismos, que si los que insistían en un golpe de estado y no querían referéndum, ese es un equipo los que siguen empujando la tesis del golpe de estado, otro equipo los que impulsan la vía del guarimbazo, van dos equipos, otro equipo los que impulsan la vía del guarimbazo, dije dos equipos, otro equipo los que impulsan la vía de la intervención internacional, tres equipos, otro equipo los que impulsan la vía del magnicidio y otro equipo de la oposición que impulsó la vía del referéndum, ellos estaban como eliminándose ellos mismos, y a nosotros nos da mucho gusto que hayan optado finalmente por la vía del referéndum. Que hayan, y ojalá esto sea verdadero, ojalá esto sea absolutamente cierto, ojalá que en la filas del oposicionismo se acabe de verdad para siempre el golpismo y el guarimbismo y el magnicidismo y el intervencionismo y ojalá y este es un mensaje que como ciudadano y como Jefe de Estado le hago llagar al oposicionismo venezolano, les hago un llamado para que se olviden definitivamente de los caminos de la violencia, les hago un llamado para que se olviden de la desvergüenza de estar pidiendo la intervención internacional y se vengan por este camino, aquí los hemos esperado, durante bastante tiempo y ahora vamos a dar la batalla. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Así que no somos nosotros los derrotados, absolutamente para nada, en cambio podemos decir nosotros que el país se puede anotar una victoria con la convocatoria al referéndum nacional, que el país puede sentirse aliviado, por cuanto con esta convocatoria debe continuar profundizándose la construcción de un nuevo modelo democrático, que es único en América, la democracia participativa, la democracia protagónica. Por eso desde aquí a los venezolanos y venezolanas que militan en las filas del oposicionismo, les decimos de verdad con afecto de hermanos y de compatriotas bienvenidos a la confrontación democrática, vengan pues a Santa Inés para cantar con usted, para que definamos el o continuemos definiendo el rumbo de la patria en paz y en democracia esa es una victoria que necesitamos levantar todos los venezolanos de buena voluntad, todos los venezolanos y venezolanas que queremos la paz, que queremos la democracia, que queremos la justicia, que queremos la igualdad, que soñamos con un futuro cada día mejor, para toda esta patria y para todo este pueblo. Ahora bien, de todos modos como ya he dicho, hoy comienza la campaña de Santa Inés parece que algunos dirigentes del oposicionismo no les ha gustado Santa Inés y han estado diciendo que no quieren batalla, nosotros sí queremos batalla, esta es una batalla, es una batalla, la batalla electoral, es una batalla donde vamos a poner toda nuestra conciencia, todo nuestro coraje, toda nuestra fuerza, toda nuestra voluntad al oposicionismo venezolano, además hay que recordarles lo siguiente y esto es bueno que nosotros lo analicemos, utilizando bien las matemáticas, pero a esa oposición que ya comenzó a cantar victoria, que ya comenzó a cantarlos, a contar los pollos antes de que nazcan, ya están hablando de un gobierno de transición y a salido frijolito tercero, y frijolito cuarto y no cuántos frijolitos más. Miren para recodarle a la oposición, para que no se hagan muchas ilusiones, de todos modos, ¿cómo es que dice el dicho?, para que no se hagan muchas ilusiones, ¿Ah?. Bueno de ilusiones también se vive, ya están nombrando gobierno de transición, ya parece que dicen ellos que están planificando el fin de Barrio Adentro, ya dicen que van a terminar con la Misión Ribas y la Misión Robinson, que van a terminar con la Misión Vuelvan Caras, que van a quitarle a los campesinos las tierra que la revolución les ha dado, ya han dicho que van a cerrar la Universidad Bolivariana de Venezuela y que viene Carmona otra vez para Miraflores. Asistentes: ¡No! Presidente Chávez: Y que van de baja a García Carneiro y a Baduel. Asistentes: ¡No! Presidente Chávez: Y van a traer a los generales golpistas a comandar a la gloriosa Fuerza Armada venezolana y que van a tomar otra vez Pdvsa y que la van a privatizar, ahora verán señores al diablo pasar trabajo. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Ahora es que viene lo bueno, candanga con burundanga, ¡Viva Venezuela! ¡Viva la revolución! Asistentes: ¡Viva! Presidente Chávez: Yo sólo, y eso es bueno que ustedes seguramente conocen venezolanos de la oposición, seguramente conocen a venezolanos que no militan ni en esa oposición a mi gobierno ni militan en los movimiento revolucionarios, también hay un grupo importante de venezolanos a ellos hay que hacerles llegar estar reflexiones, ayudarles para que con sus propios juicios y criterios saquen su propias conclusiones y no se dejen manipular por esta oposición y sus campañas mediáticas. Fíjense ustedes estos números, en el año 1998 los votos de la oposición llegaron a 2 millones 864 mil votos, anótenlo por ahí para que saquen esas cifras por todos lados, cuando vayan a la radios, ustedes, a la televisión, para recordarles sólo estas cifras, aquí esta pintada la verdad de lo que en Venezuela ha venido pasando en estos últimos 5 años y medio, voy a repetir la cifra ¿Ustedes me oyen allá atrás, allá, allá me oyen?. Dios mío de dónde salió tanta gente, bueno, el pueblo decía Cristo el Redentor, que se puede reducir a número la multitud de los cristianos, de los que luchamos por la verdad, no se puede reducir a número, aquí hay cualquier cantidad de gente revolucionaria. Oigan bien ¿ustedes me oyen allá y allá en la avenida? En aquella avenida que siempre se me olvida el nombre. La avenida Universidad, ¿me oyen allá. ¿Y allá la Nueva Granada? ¿no es aquella? ¡Ah! las Fuerzas Armadas. Y allá en San Agustín ¿me están oyendo allá? ¿Parque Central, la UCV?. Oigan bien y tomen nota para que ustedes tengan bien claro estos números y si la gente de la oposición quiere anoten, en 1998, ellos sacaron 2 millones 800, vamos a redondear la cifra no, 2 millones 800 mil votos un poquito más, eso fue un 26% de los inscritos en el Registro Electoral del 98, 26%, 2 millones 800. En el 2000, año y medio después, a pesar de que la población electoral había crecido, ellos sacaron 2 millones, 500 mil votos, sacaron trescientos mil menos, año y medio después, pero hay que tomar en cuenta que la población había crecido, así que el porcentaje de esos votos en relación con el registro electoral bajó de 26 a 21, 5 % en el 2000 y esas fueron elecciones, como todos recordamos, con tres meses o cuatro meses, o máximo cinco meses de campaña electoral y un sólo día de votación, ahora, en el 2004, casi cinco años después, o mejor dicho casi seis años después de las elecciones del 98, cuatro años después de las elecciones del 2000, con todo el crecimiento que ha tenido la población venezolana, todo el crecimiento que ha tenido el registro electoral, con toda la campaña mediática de más de un año por el referéndum, con toda esa campaña mediática sin descanso todos los días, todas las noches y además cuatro días en noviembre y diciembre y tres días ahora es decir ya no en un día sino en siete días con itinerantes y todo, con fraude y todo, con muertos y todos, con firmas planas y todo que el oposicionismo recogió si acaso van a llegar con todo eso, ahora a 2 millones 500 mil firmas, vamos a dar por un hecho, vean ustedes la realidad, comparen la matemáticas, comparen la matemática y todas las variables que intervienen en este juego la oposición ahora después de un año de campaña, con siete días de recolección de firmas y con todas las trampas que hicieron no van a llegar ni a 21 por ciento del registro electoral permanente, si acaso llegaran al 20,6 o al 20,7 por ciento según todos los números que ya tenemos en nuestras manos, así que la oposición venezolana lo que viene es palo abajo, desde el 98, hasta el día de hoy, si algo ha demostrado con estas jornadas la oposición venezolana ha ratificado algo, son la minoría, lo ha ratificado son la minoría y nosotros somos la mayoría y la mayoría seguirá imponiendo democráticamente el rumbo y el destino a Venezuela, construyendo a la nueva democracia, estos números, yo invito a todos de todos modos a que los revisemos con calma, los analicemos y los divulguemos y utilicemos esto como herramienta para la campaña de Santa Inés, para nada quiere significar esto que nosotros estamos menos preciando al adversario, no, no hay adversario pequeño y eso quiero repetirlo aquí desde mi alma, por mi garganta. Y quiero que esto llegue y quede en el alma y en la mente de todos los hombres y de todas las mujeres, que estamos construyendo la patria nueva, no hay adversario pequeño porque a pesar de lo que he dicho con estos números en la mano, sin embargo también digo que el juego no se gana hasta que no hagamos el out número 27, para repetir la famosa expresión del béisbol, no estamos cantando victoria, nosotros vamos a ganar esta batalla también, no tengo duda, pero tenemos que luchar bastante, tenemos que luchar con mucha fuerza, con mucha unidad y muchas conciencia, estos próximos dos meses que vienen, serán dos meses, sesenta días y un poco más, algunos dicen que el referéndum ratificatorio será el 8, otros que el 15, a mi me da lo mismo, si es mañana igual me da lo mismo, pudiera ser mañana pues, quién dijo miedo, ahora es que van a ver lo que es bueno, ahora verán señores al diablo pasar trabajo, el 8 o el 15 de agosto, decía Florentino respondiéndole al diablo, hay un momento en el cual el diablo le dice a Florentino, que salga pa' lante, que salga adelante para que en lo oscuro me vea le dice, vaya saliendo adelante pa que en lo oscuro me vea y Florentino le dice ¿pa que en lo oscuro me vea? Adelante y atrás es lo mismo, pal que no carga manea, el que va atrás ve pa’ lante y el que va alante voltea, esa fue la respuesta de Florentino al diablo. El 8 de Agosto, o el 15 de Agosto, me da lo mismo el que va atrás ve pa lante y el que va adelante voltea, lo que es del cura va pa la iglesia, este triunfo es nuestro y nadie no los va a arrebatar, no tengan la menor duda. Hoy comienza la campaña de Santa Inés, la misión Florentino y el objetivo de la misión Florentino compatriotas, es miren yo no voy a adelantar cifras absolutas, pero la misión Florentino tiene como objetivo, por lo menos, Antonia, sacar el doble de votos que saque el oposicionismo, por lo menos, ese es una de las tareas y de los objetivos misión Florentino y yo les voy a decir algo la oposición y los medios de comunicación de la oposición ya arrancaron con su campaña divisionista, diciendo que nosotros estamos peleando por la derrota, aquí no hay ninguna derrota, ellos son los que están cargando con su derrota, que no pudieron con el golpe, ni pudieron con el sabotaje y vinieron aquí donde nosotros queríamos que vinieran por eso es que he dicho que se me parece mucho a la campaña de Santa Inés, esto que ha venido ocurriendo en Venezuela, porque en la campaña de Santa Inés, que dirigió mi General Zamora, fue lo que en ciencia militar se conoce como una acción retrograda, lo mismo que le hizo el Catire Páez, a Pablo Morillo. El Catire Páez enganchó a Morillo en Calabozo y lo fue llevando, y Morillo avanzó hasta San Fernando, y el Catire Páez le dejó San Fernando, lo enganchó y se lo llevó a los desiertos de Cariben, al Sur de Payara, y cuando lo tenía donde él quería tenerlo lo rodeó, lanzó la caballería de Apure e hizo morder el polvo a las tropas del Rey de España, allá en el Cajón de Apure. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Eso es muy movimiento retrógrado. Lo mismo hizo mi general Zamora con las tropas de la oligarquía, 30 años después, 40 años después que Páez, mi General Zamora enganchó al ejército de la oligarquía en San Carlos, se lo llevó a Acarigua, lo atrajo simulando retirada, y el ejército oligarca avanzando, creyendo que iba victorioso y que Zamora huía: “Persíganlo que está huyendo”. Y mi General Zamora no estaba huyendo nada, los estaba llevando y los hizo cruzar el Portuguesa, y los hizo cruzar el río Guanare, enganchados con ellos, y los hizo cruzar luego el Boconó, y los llevó a la orilla del Santo Domingo y les dejó Barinas, y tomaron Barinas, y mi General Zamora se replegó aún más hasta la selva de Santa Inés, preparó sus posiciones allá en retaguardia, preparó las trincheras, el trapiche, la selva, el río, una posición de defensa en profundidad, y el ejército oligarca mordió el peine, la oligarquía se fue hasta Santa Inés y en Santa Inés Ezequiel Zamora enterró a la oligarquía venezolana, el 10 de enero de 1859. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Y luego los persiguió hasta Mérida, la persecución fue hasta Mérida casi. Así que esto que ha venido ocurriendo a mí se me ha parecido tanto a una campaña como esa. El adversario está enganchado, vengan ahora con nosotros aquí a la Batalla de Santa Inés, que van a ver lo que es bueno. El día que el Consejo Electoral quiera fijar el referéndum ratificatorio de mi mandato como Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, que será bolivariana para siempre, de la República democrática, participativa y protagónica, les voy a decir algo también, nosotros hoy estamos demostrando aquí la unidad del pueblo, la unidad de los revolucionarios, la unidad de la clase media consciente y patriótica. Hay mucha clase media por aquí, muchos sectores de la clase media, muchos sectores de los barrios pobres, de las urbanizaciones populares de Caracas y de todo el país, empresarios pequeños y medianos; las mujeres patriotas, los estudiantes, los campesinos, los obreros, los trabajadores, los militares, unidos todos hoy más que nunca se requiere darle mayor cohesión a la unidad que ha venido conformándose en todas las fuerzas políticas y en todas las fuerzas sociales que apoyan a la revolución, que forman el marco en el cual avanza el proyecto revolucionario. Yo quiero decirles algo también, se ha desatado una campaña contra el Comando que yo designé hace varios meses, para llevar adelante la lucha, la lucha política, el Comando político, el Comando Ayacucho, los he invitado y aquí están conmigo, y pido para ellos un reconocimiento por el esfuerzo y la tarea cumplida. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Un reconocimiento de todos, y que nadie se preste a la intriga que viene de esquina adversaria, aquí nosotros como buenos patriotas, aquí nosotros como buenos revolucionarios reconocemos nuestros errores. No es una tarea negativa para intrigantes. Así que por eso quiero darle mi palabra de reconocimiento a todos mis compatriotas, hombres y mujeres del Comando Ayacucho, y aquí, y para ellos el aplauso y el reconocimiento del pueblo bolivariano. Público: Aplausos. Presidente Chávez: El Comando Ayacucho seguirá cumpliendo su tarea de coordinación política de los partidos que apoyan a la revolución y de coordinación social. Pero anuncio hoy a todos ustedes que me pongo al frente de esta batalla, y a partir de los próximos días voy a designar por encima del Comando Ayacucho, que va a continuar coordinando la parte política, el Comando Nacional Maisanta, se va a llamar ese Comando, el Comando Nacional Maisanta, y ahí tomo la leyenda de otro Florentino que recorrió los llanos, Pedro Pérez Delgado “el último hombre a caballo”. Antier, por cierto, se estaba cumpliendo 90 años del alzamiento en los llanos de Apure y de Barinas del General revolucionario Pedro Pérez Delgado, por eso se me ha ocurrido llamar a ese Comando Nacional, que a partir de los próximos días vamos a instalar el Comando Nacional Maisanta, para llevar adelante la Campaña de Santa Inés para derrotar a la oligarquía y sus amos extranjeros el día que fije el Consejo Nacional Electoral. Yo me hago la figuración que van a ser 60 días y un poco más, seguramente, de dura campaña, de dura batalla. Bueno, me pongo al frente de la batalla con el pueblo venezolano en el corazón, en las venas, en el alma. Este pueblo debe mostrar una vez más de lo que es capaz construyendo su historia. Siéntanse ustedes, venezolanas y venezolanos, orgullosos de estar aquí dando esta batalla, de seguir demostrándole al mundo por dónde andan las cosas en Venezuela, de seguir demostrándole al mundo que aquí lo que hay es una nueva democracia, que aquí se acabó la democracia de las elites, de los privilegios, de la corrupción, del entreguismo y del anti Patria, que aquí hay un gigante que despertó y hoy construye de nuevo su historia, que hoy construye de nuevo su destino, con fuerza, con coraje, con dignidad. Por eso hago estos anuncios para que todos nos pongamos, o pongamos nuestra mente, nuestra alta, nuestros nervios, nuestros músculos, nuestra voluntad en aras de la victoria, en aras de esta batalla que ha comenzado. Les pido a todos que de esa manera iniciemos la campaña de Santa Inés, les pido a todos que de esa manera arranquemos este camino hacia la ratificación de la revolución, hacia la ratificación del camino hacia la ratificación del sueño, hacia la ratificación de la Patria buena. Nosotros no permitiremos que nos roben el futuro a nuestros hijos, a nuestros nietos; nosotros no permitiremos que nos roben el sueño de la Patria. Lo vamos a demostrar. Y yo al respecto, haciendo este anuncio del Comando Nacional Maisanta, de la Campaña de Santa Inés, de la Misión Florentino, les digo a ustedes que nosotros debemos rectificar los mecanismos de organización, los instruyo a ustedes para que en cada esquina, en cada barrio, en cada pueblo, en cada ciudad, en cada espacio, el pueblo desde abajo comience a profundizar la organización y la unidad popular, desde abajo desde la raíces, desde todas partes, incluso les voy a decir más para que se lleven esta idea, a todas partes, les llamo a que conformemos grupos o comando en los barrios y en los pueblos de 5 personas, que nadie se encuentre por allí en solitario, vamos a organizar patrullas de 5 personas, de 10 personas, cada día cada noche, que cada quien ande organizando en su barrio los grupos de trabajo, que la gente sepa, los que no tienen cédula tienen que sacar la cédula, los que no están inscritos tienen que inscribirse en el Registro Electoral, y tenemos que hacer una planificación detallada, tenemos que hacer un plan para la batalla y para la victoria, que nadie se quede por allí en solitario. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: ¿Qué haces tú ahí? ¿Cómo te llamas tú? ¿¡Cómo te llamas tú!? ¡Ajá! Ven acá, bájate y ven acá. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Bájate y ven acá. Muévase allá, muévase, muévase, vaya, vaya. Mira, mira, oye negro, negro, bájate, pues, ven acá, bájate, bájate. ¿Quién está allá atrás? ¿¡Quién está allá atrás!? Bueno, déjenlo que se baje el solo, él se va a bajar. Bájate, pues, bájate, ven acá, ven acá, ven acá pa’ acá. Ven acá, ven acá. Asistentes: ¡Así! ¡Así! Así es que se gobierna. ¡Así! ¡Así! Así es que se gobierna.. Periodista: Bien amigos de Venezolana de Televisión en estos momentos el Presidente de la República hace un alto en su alocución, acá en la Avenida Bolívar, porque precisamente uno de sus seguidores, de sus líderes, ha logrado subir hasta la parte posterior de la tarima principal y nivel superior, el nivel uno de la tarima presidencial con la intención de hablar con el Presidente de la República, quizás le hará planteamientos, alguna petición, y mientras el Presidente de la República hacía su intervención se percató de esta situación y pidió al joven, que es un muchacho moreno, que descendiera de donde se encontraba en la parte superior y va hablar en minutos con el Presidente de la República. Mientras tanto nosotros vamos a hacerles un recuento de lo que ha dicho el primer mandatario nacional en su intervención acá en la Avenida Bolívar, y es que hoy a arrancado la Campaña de Santa Inés, paralelamente el Presidente de la República ha anunciado que también se instalará el Comando Nacional Maisanta para llevar adelante esta Campaña de Santa Inés. Ha dicho también, ha insistido en la necesidad de profundizar la organización popular, llamó a conformar grupos o comandos de aproximadamente 5 ó 10 personas, para que cada quien en su barrio, pues, organice estos grupos de trabajo. Todos estos son algunos de los lineamientos que ha estado anunciando el Presidente de la República rumbo a la Campaña de Santa Inés. El Comando Ayacucho, por su parte, el Presidente de la República ha despejado dudas en cuanto a esta situación y ha dicho que el Comando Ayacucho seguirá cumpliendo con su trabajo de coordinación política y de coordinación social. Ya entonces tenemos al Presidente de República conversando con ese joven del que les había comentado que hizo pues interrumpir al Presidente de la República en sus palabras, en su discurso acá y ha logrado su objetivo, que es habla con el Presidente de la República, quizás haciendo alguna petición, sus planteamientos, llevándole a cabo problemas que quizás atraviesa este joven venezolano y esto es parte de lo que seguramente estarán conversando. Seguimos insistiendo y recordándoles las palabras del Presidente de la República y es que él también a anunciado que hoy con esta campaña de Santa Inés arranca la Misión Florentino, que tiene como objetivo sacar el doble de votos que logre el oposicionismo. Vamos a seguir escuchando al Presidente de la República. Presidente Chávez: Se llama Yendris y está cumpliendo hoy 17 años. Asistente: 16. Presidente Chávez: Ah, no 16 años, vamos a felicitarlo pues, feliz cumpleaños Yendris, ahora tú me espera allá abajo. Bueno está cumpliendo 16 años, feliz cumpleaños Yendris. Bueno miren ya empezó el juego de fútbol, Venezuela contra Perú después de este pequeño paréntesis, yo si estaba viendo que me hacían señas por allá y oía unos gritos por aquí pero no había determinado exactamente lo que estaba pasando, creo que anda un poco desesperado este muchacho, vamos hablar con él ahorita, a ver que problema puede tener. Pero retomando la idea, retomando la idea querer regir la campaña de Santa Inés y la Misión Florentino, les decía yo compatriotas, que necesarios es que la organización popular crezca desde las bases, desde abajo, desde las raíces y les decía también que quiero que organicemos nuestra fuerza popular sobre una base territorial, que organicemos en todos los barrios, en las cuadras y en los campos comando patriotas y se me ocurre de 5 personas, de 10 personas, que no se quede nadie por allí aislado, vean ustedes como los dedos de una mano separados son débiles y flaquean, en cambio los 5 dedos de una mano unida forman un puño, el puño de la victoria, el puño de Santa Inés. Vamos a organizarnos en cada espacio, comandos territoriales, comandos patriotas, comandos electorales, es muy importante que todos los patriotas, que todos los venezolanos y venezolanas revisen su documento de identidad y que revisemos cada quien y los comandos respectivos, el registro electoral que debe estar abierto todavía por unas semanas más, esto es muy urgente y es muy importante las campañas de cedulación y las campañas de registro electoral deben incrementarse en todo el país y en todos los espacios, es una de las tareas fundamentales, la organización popular en las patrullas, en los comandos para que vayamos capacitándolos y adiestrándolos para el día de la batalla de Santa Inés, para que nadie se quede solo por allá en un rancho sin ir a la batalla, para que nadie se quede solo por allá en un campo, para que nadie de quede solo por allá en una selva, nadie debe estar solo, vamos a organizar esos comandos en las parroquias, en las zonas, en las áreas, en las esquinas y en las cuadras para irnos a la gran ofensiva electoral del referéndum ratificatorio de la revolución bolivariana, en esto quiero insistir a los gobernadores, gobernadoras, alcaldes, alcaldesas, candidatos, dirigentes parroquiales, lideres comunales, lideres estudiantiles, lideres obreros, los movimientos de trabajadores, la Clase Media en Positivo, todos. Una organización como nunca antes la hemos tenido es la que vamos a comenzar a fortalecer a partir del día de hoy de esta coyuntura, de estos dos meses de campaña electoral y del día del referéndum ratificatorio, vamos a salir compatriotas mucho más fortalecidos, internamente y externamente hacia adentro del país vamos a confirmar el camino, hacia dentro del país vamos a fortalecer el proceso democrático, revolucionario y ojalá después de la derrota que les vamos a infringir, ojalá que la oposición, que el oposicionismo termine definitivamente de reconocer que tenemos un libro de todos, una Constitución que es de todos, aquí están las reglas del juego, hablando de las reglas del juego, yo comienzo diciendo que cuando llegue el día del referéndum ratificatorio, nosotros respetaremos al arbitro y no sólo ese día sino todos estos días, ojalá que la oposición, ojalá que el oposicionismo haga lo mismo, hasta ahora no hemos oído a ningún dirigente de la oposición hacerle ni siquiera una pequeña o un pequeño reconocimiento al Consejo Nacional Electoral, arbitro de este juego democrático, nosotros si lo hacemos, lo hacemos un reconocimiento de nuevo al Consejo Nacional Electoral, arbitro de este juego democrático y ojalá que los sectores del oposicionismo también respeten al Consejo Nacional Electoral, ojalá que se olviden definitivamente de los intentos de fraude, cosa nada fácil, hace poco me decía un amigo y creo que tiene buena parte de la razón en lo que dice, me decía que, el enemigo a vencer por las fuerzas bolivariana en esta campaña de Santa Inés, no son los partidos realmente de la oposición, que el verdadero enemigo a vencer es el fraude y hago un llamado de atención a todos, seguramente que el oposicionismo fraudulento va a tratar de hacer fraude en el referéndum nacional, la tarea nuestra o una de nuestras tareas más importantes es prepararnos, capacitarnos, equiparnos técnicamente incluso para evitar el fraude que esta gente seguro se va a tratar de hacer, porque parece que lo llevan en la sangre, es parte de su modo de vida, difícilmente pueda uno pensar, seriamos muy ingenuos, hay que recordar a Cristo el redentor cuando nos dijo, “vayan ustedes y vayan siendo cándidos como las palomas y astutos como la serpiente” nosotros tenemos que combinar la candidez de la paloma con a astucia de la serpiente como manda Cristo, así que yo hago un llamado y esa va a ser una línea fundamental de la campaña de Santa Inés, prepararnos, capacitarnos, incluso técnicamente para impedir el fraude, no puede ser que la oposición continué usando miles y miles de cédulas de personas que ya fallecieron algunas hace 20 años, otras hace seis meses, no puede ser que la oposición siga poniendo a firmar menores de edad, extranjeros, delante de nosotros, debemos capacitarnos repito, cada uno de nosotros comenzando por los dirigentes, asuma esto como una verdadera tarea revolucionaria, tenemos que impedir que roben a nuestro pueblo, esa es una de las grandes tareas que tenemos por delante, los revolucionarios, se trata como de una operación ofensiva, un ataque, la batalla de Santa Inés, se trata como de una doble operación, una ofensiva, que vayamos a votar todos, que nadie se quede y para eso se requiere organización, planificación, cedulación, registro electoral, capacitación y movilización popular, pero por otra parte la operación defensiva tiene tanta importancia como la ofensiva, la operación defensiva debe estar dirigida fundamentalmente a evitar el fraude, cualquier tipo de fraude, vean ustedes lo que está pensando la oposición, ayer decían algunos de sus voceros que ellos exigen porque además llegaron aleteando como los gallos, huyeron, razón tiene Florentino cuando dice: ante un gallo giro, yo mi pollo ni lo amuelo, la oposición llega haciendo aguajes y haciendo bulla, se creen victoriosos y entonces han llegado a decir que ellos no aceptan el referéndum automatizado que lo que quieren es manual, vean ustedes lo que están pensando, tengo entendido que ya el Consejo Nacional Electoral, tiene las maquinas y el sistema listo para la automatización del referéndum nacional, por lo tanto no hay ninguna razón para que el referéndum sea manual, la única razón la oposición no va a decir cual es, la razón es que ellos pretenden hacer fraude y ya están pensando que manualmente para ellos seria más fácil hacer se fraude, cualquier tipo de fraude, cédulas clonadas, nuestros testigos electorales deben prepararse mejor y he allí una de las autocríticas que tenemos que hacernos, porque yo me puse el otro día a ver unas cédulas clonadas y a compararlas con unas cédulas verdadera, autentica y realmente sin que yo sea un experto, sin que yo haya recibido un curso, no es muy difícil reconocer las cédulas clonadas al menos la que yo vi, todos nuestros testigos electorales deben ser capacitados como un soldado cuando va a la batalla, no puede haber ningún testigo electoral que no sea capaz de detectar las cédulas falsas, o las cédulas clonadas, porque estamos seguros que la oposición, algunos sectores de la oposición van a tratar de hacer fraude, pero no podrán hacerlo, los estaremos esperando en Santa Inés, como Florentino esperó al diablo, como Zamora espero a la oligarquía. Llamo pues a la unidad, al trabajo, a la conciencia, a la organización, la organización, nosotros tenemos una masa, un río de gente por todas partes, pero a veces los niveles organizativos no son los mejores, esa es una de nuestras fallas, los niveles técnicos, decía el Che Guevara que la organización no puede estar reñida con la calidad, necesitamos calidad organizativa, calidad técnica, buena planificación y buena ejecución de los planes correspondientes para la batalla electoral, todas estas ideas las lanzo hoy aquí en esta avenida desbordada, 6 de junio, cuando arranca en toda Venezuela la campaña de Santa Inés y la Misión Florentino ¡Rumbo a la batalla de Santa Inés, rumbo a la batalla electoral de agosto!. No se olviden ustedes, hemos ganado 7 batallas electorales, esta será una más de aquí en adelante por 150 años nosotros no perderemos ni una batalla electoral más, ni una sola Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y no la perderemos compatriotas porque lo que está en juego aquí ustedes lo saben, no es Chávez que puedo importa yo en verdad, yo no soy sino una circunstancia, yo no soy sino consecuencia de una batalla histórica del pueblo venezolano, yo estoy aquí solo cumpliendo lo que ustedes me han mandado a cumplir, así que no se trata de Chávez, no se trata de sacar a Chávez o no sacar a Chávez, porque Chávez no le gusta a las elites venezolanas y a sus amos extranjeros, no, aquí de lo que se trata es de un proyecto, el día del referéndum nacional de agosto, estaremos confrontando 2 proyectos, el nuestro y el Washington. Porque ni siquiera es el de la plaza Altamira, no, es el proyecto bolivariano, el proyecto que estamos empujando desde hace tanto tiempo, para construir una Patria verdaderamente soberana, una democracia popular donde vivamos como hermanos, como iguales, una economía social al servicios de todos por igual, un desarrollo integral, humano, donde todos los venezolanos y venezolanas por igual tengamos derecho a la vida, a la educación, a la salud, al trabajo, a la vivienda, a los derechos fundamentales, a la alimentación adecuada, donde vivamos con justicia y en paz como hermanos. Ese es el proyecto que nosotros impulsamos, es el proyecto que la oligarquía venezolana y sus amos extranjeros quisieran revocar en agosto, no van a revocar el proyecto bolivariano, nosotros vamos a imponer la mayoría y vamos a ratificar el camino, el camino de la democracia popular bolivariana. Ese proyecto nuestro va a confrontar en el referéndum nacional de agosto con el otro proyecto. ¿Cuál es el otro proyecto? Lo conocemos. Es el mismo proyecto que llevó a Carmona a “Pedro el brevísimo” a ser presidente, entre comillas, de Venezuela por 47 horas, es el proyecto de entrega del país, es el proyecto que pretende quitarle a los venezolanos lo que la revolución ha venido devolviéndoles, es el proyecto que quiere acabar con Barrio Adentro, por ejemplo, la Misión Barrio Adentro, ya está atendiendo hoy, a lo largo y ancho del territorio a cerca de 14 millones de venezolanos que estaban excluidos de toda atención médica, gratuita y de calidad, eso lo quieren borrar, eso es lo que quieren revocar los oligarcas, para continuar explotando al pueblo, para continuar privatizando la salud y la medicina. La Misión Robinson ya está atendiendo más de millón y medio de venezolanos, en la educación básica y primaria, que estaban excluidos. Eso es lo que pretenden revocar los oligarcas venezolanos y sus amos extranjeros, para volver a llevar al pueblo venezolano a la ignorancia, para seguir o para privatizar la educación y dejarla sólo como un privilegio de la elites para continuar esclavizando a nuestro pueblo, ese es el proyecto que quieren instalar de nuevo en Venezuela las elites que se adueñaron de la patria hace muchos años, traicionando el sueño bolivariano y por otra parte, los amos extranjeros, los amos extranjeros de esta elite venezolana, de esta oligarquía venezolana pretende, nada ni nada menos que adueñarse del petróleo venezolano, el petróleo venezolano, ahora si es verdad que es de os venezolanos y será para siempre de los venezolanos. No va a llevarse más nuestro petróleo, regalado, como se lo llevaron durante tanto tiempo. El ingreso petrolero venezolano por primera vez en mucho tiempo ha comenzado a ser distribuido de manera equitativa para todos, la economía venezolana por primera vez está produciendo frutos para todos, la recuperación de la economía venezolana este año es verdaderamente impresionante, llegamos casi a 30% de recuperación en el primer trimestre, el desempleo ha venido bajando desde el año pasado, cuando los golpistas nos llevaron a más de 20%, las reservas internacionales cerca de 24 mil millones de dólares, la economía se sigue recuperando. Ayer nada más estaba viendo una información que viene del sector privado, no viene del Gobierno, de la Cámara Venezolana de la Industria Automotriz, fíjense este detalle para que, sobre todo las clases medias, que a veces pudieran ser confundidas con esa conseja de que este gobierno es enemigo de la clase medía, mentira, este es un gobierno que también le pertenece a la clase media venezolana, yo lo he dicho de mil maneras lo que queremos es que en Venezuela haya una sólida clase media, que no haya ni extrema riqueza ni extrema pobreza, que conformemos una sociedad media, de iguales, ese es uno de los objetivos de esta revolución. Pero ayer estaba viendo la información de la Cámara Automotriz, la venta de vehículos, sobre todo los vehículos familiares, producidos aquí en Venezuela, ensamblados aquí en Venezuela y con partes venezolanas sobre todo, se ha incrementado la venta de vehículos entre el mes de mayo del año pasado y este mes de mayo, en 94% se ha incrementado, el consumo de electricidad, el consumo de gas, el consumo de cemento, me informaban desde Guayana que la producción de hierro y acero de este año está rompiendo récord y que ya está colocada la producción de todo este segundo trimestre, hasta finales de junio y la demanda sigue subiendo, se recuperó la industria de la construcción, el crédito agrícola se duplicó este año, el crédito bancario subió más de 30%, las inversiones internacionales han vuelto a subir, la inflación sigue bajando. Vean ustedes el daño que a Venezuela le hizo este oposicionismo con el golpe de Estado y el sabotaje que llevaron la inflación en mayo del año pasado, hace un año, la inflación llegó a 35 anualizada, es decir, desde mayo del 2002 hasta mayo del 2003 la inflación llegó a 35 puntos, ahora vean bien como se ha venido moviendo, desde mayo del 2003 hasta mayo del 2004, ya van 21 puntos, de 35 bajó a 21, una caída de casi 50% en un año y esa inflación va a seguir bajando, para recuperar el ingreso familiar de los venezolanos. Bastante daño que le hizo la oposición esta, oposición golpista y terrorista a todo el pueblo venezolano, incluyendo a sus propios seguidores de la clase media, la clase media alta, sobre todo con el sabotaje económico, así que compatriotas desde comienzos de este año yo he venido diciendo que el 2004 iba hacer un año de avance, de recuperación plena, de fortalecimiento político, económico, social, nacional e internacional. Aquí vamos casi a la mitad del año y el año 2004 ha venido siendo un año de fortalecimiento en lo social, en lo económico, en lo político, esta batalla política no ha hecho otra cosa que fortalecernos y esta batalla política de los próximos 60 días y un poco más, no hará otra cosa que fortalecernos también. Después del referéndum nacional nosotros saldremos mucho más fortalecidos moralmente, políticamente, hacía adelante y hacía afuera. Ya yo lo respiro, ya yo lo siento en la fuerza y en el amor que ustedes aquí reflejan, en la fuerza popular que aquí se concentró este día memorable de hoy 6 de junio de 2004. Este día en el que hemos demostrado que el chavismo está más unido que nunca. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Por aquí estoy viendo la camarada Lina Ron, por cierto, un beso a Lina Ron, ha estado la oligarquía tratando de sembrar cizaña entre nosotros, fracasaran porque aquí hay conciencia y unidad. ¡Que viva la unidad del pueblo bolivariano! Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Aprovechemos esta coyuntura y este momento para fortalecer la unidad, yo quiero saludar pues a todos los partidos políticos de la revolución, a todos los grupos sociales de la revolución, a los partidos, he saludado ya a Linar Ron, William Mantilla de la Coordinadora Popular de Caracas, también lo saludo, están aquí con nosotros ratificando la unidad del pueblo, Oswaldo Rivero del Movimiento Revolucionario Tupamaro, lo saludamos también, unidos seremos invencibles siempre, compatriotas, camarada y compañeros, Augusto Montiel del Foro Constitución y Paz, a todos ellos al Movimiento Quinta República, a Podemos, Patria Para Todos, el partido Comunista, el Movimiento Electoral del Pueblo, a todos, los saludamos y les pedimos cada día mayor conciencia, mayor unidad, mayor espíritu de batalla y de victoria, la Clase Media en Positivo, la Unión Nacional de Trabajadores, Únete, la Federación Bolivariana de Estudiantes, la Coordinador Nacional Ezequiel Zamora, la Federación Indígena de Venezuela, nuestros hermanos indígenas todos unidos hermanos, el Movimiento de Mujeres Bolivarianas, el Frente de Mujeres Bolivarianas, la juventud revolucionaria, a todos, a todos. Recuerden el mandato del padre Libertador: “la unidad, la unidad, cuidemos la unidad como cuidamos la vida de la república, unidos seremos invendibles”. Llévense estas reflexiones , allá en el barrio, allá en la escuela, allá al campo, allá a la casa, allá a la fábrica, allá a la selva, por todos los rincones de la patria, vayan ustedes a pregonar lo que hay que pregonar, vayan a decirle a los cuatro vientos que hoy 6 de junio comenzó en toda Venezuela la campaña de Santa Inés, vayan a decirle a los cuatro rumbos que hoy comenzó en Venezuela la misión Florentino, vayan a decirle a los cuatro vientos que nos vemos en Santa Inés, que aquí estamos una vez mas, más unidos que nunca, más sólidos que nunca, para demostrarle al mundo que este pueblo decidió ser libre, que este pueblo decidió construir una patria, que este pueblo transita un camino del cual nadie lo sacara, del cual nadie lo apartara. Y a nuestros adversarios y a sus amos extranjeros yo les repito la copla de Florentino: Sepa el cantador sombrío, que yo cumplo con mi ley y como canté con todos, tengo que cantar con él Compatriotas los invito una vez más como tantas veces en el pasado reciente y como tantas veces en el futuro que nos espera, los invito una vez más aquí en esta Caracas bolivariana, en esta avenida Bolívar repleta de sueños, de fuerza, de victoria y de pueblo, los invito una vez más, yo me pongo al frente, estaré al frente de ustedes hasta que Dios quiera y hasta que ustedes decidan, mientras Dios quiera, mientras ustedes así lo decidan yo estaré al frente de la batalla, síganme pues a la batalla y a la victoria. Entonación del Himno Nacional. Presidente Chávez: ¡Viva Venezuela! Asistentes: ¡Qué viva! Presidente Chávez: ¡Viva la revolución bolivariana! Asistentes: ¡Qué viva! Presidente Chávez: ¡Viva el pueblo venezolano! Asistentes: ¡Qué viva! Presidente Chávez: ¡Viva la Patria! Asistentes: ¡Qué viva! Presidente Chávez: ¡Vamos pues hermanos a Santa Inés, un abrazo y a la victoria!"
