"x"
"1" "Palabras del Señor Presidente Hugo Chávez Frías:...Ha venido a alegrarnos aún más el alma, en estos días, a acompañarnos a los venezolanos, a los guayaneses, con su música, con su don, son su salero, con su corrido. Pero especialmente, decirle a Fidel, cuanto lo mereces, cuanto lo queremos, lo estimamos. Especialmente agradecerle a Fidel que haya venido a Venezuela, no una vez más, como se pudiera decir, más bien sino, que ocasión esta para venir que no sólo a recibir una condecoración que como ya ayer lo decíamos y dijimos que no, habia más decisión, ya que fue sometida a Referéndum Popular y aprobada con un cien por cien. Por supuesto me merecida desde siempre, hasta siempre y para siempre. Si no a recorrer, esta tierra, como hoy las recorrimos y ha llenarnos de esa fuerza milenaria, que aquí anida, y que aquí vibra en este caudaloso río Orinoco, Caroní y más allá el Carrao y los saltos de agua y la selva profunda y sus misterios. Nos han regalados hoy varias cosas, a Fidel le regalaron un collar extraídos de las profundidades y de los misterios indígenas y además rematado con un colmillo de váquiro, por si te hace falta y le regalaron una cerbatana y nos metimos por la selva y estabamos listos los dos para cruzar, cual Tarzanes de esta Era, guindados de un bejuco un caudaloso río, una cascada no muy pequeña, afortunadamente los muchachos de seguridad, siempre pendiente de la seguridad de nosotros, halaron duros los bejucos y estos se cayeron, casi caemos al agua. Navegamos el Carrao. No sé que tiene Fidel en el dedo, que metió el dedo en el agua desde la curiara lo saco y me dijo dieciséis grado, un termómetro, y calculó a pepa de ojo, la altura de un Tepuy que estaba, y dijo ese Tepuy esta a tres mil quinientos metros y la altura debe se de ochocientos y parece que no se equivocó. Calculó la profundidad exacta por el Caroni, una vez que sale del Guri y como es que éste echa agua y alimenta a esta otra represa, cual es la potencia que se disminuye, ete. Anoche, hasta las cuatro de la mañana, estaba calculando cuanto costará un televisor para cada aula de cada escuela cubana, para que todos los niños tengan acceso a estos servicios elementales y ¿cuantos maestros Cuba va a tener? y ¿cuanto habrá que pagarles? A cada uno. Todo eso lo calculábamos, bueno él. Y sobre todo ese contacto con Domingo, este niño indígena, que nos abordo por allá en un camino de la selva y dijo: Salí de sexto grado, y quiero ser soldado. Y va para un Liceo Militar y detrás de él la comunidad indígena alentándolos y sobre todo entregándole a Fidel el amor que bien merece este infinito amigo de todos nosotros. Agradecerte Fidel que hayas decidido venir aquí a recibir como recibiremos junto a ti dentro de una hora, esos setenta y cinco años. Muchacho de setenta y cinco años. Soldado, soñador, ejemplo sin duda para todos nosotros y para generaciones enteras de latinoamericanos de caribeños y de luchadores del mundo. Nos honra con tu presencia en Venezuela, en este día tan especial y nos llenas de felicidad al regalarnos tu presencia y permitirnos compartir este día. Juntos cubanos y venezolanos. Yo, pensaba que tu deberías estar en Cuba, mañana ese día tan especial. Pero luego bolivarianamente rectifique y asi como a mí me correspondió cumplir hace pocos días también años y estaba en Lima e igual, estar en Lima es como estar en Caracas o estar en Ciudad Guayana o estar en La Habana. Yo estoy seguro que tu sientes lo mismo y por eso no me da ninguna pesar. Y estoy seguro que el pueblo cubano aquí dignamente representado pro un grupo de artistas, poetas y creadores, ese pueblo cubano siente lo mismo. Que tu no le perteneces solo a Cuba, que tu le perteneces a este mundo nuestro, a esta América nuestra y que estar en ciudad Guayana hoy es como estar en La Habana o como estar en cualquier otra ciudad de América Latina o del Caribe sobre todo. Asi que Fidel, yo tenía que completar algo, que iba a decir anoche en la Plaza Bolívar después de la Condecoración y la Orden de Angostura, pero no lo dije, sobre todo por un amigo nuestro que estaba gritando allí no, como haciendo de apuntador y parece que él adivinaba (...) Fidel iba a hablar de Martí y él gritaba ¡Viva Martí!. Y en efecto iba a hablar de Martí. Iba hablar de Bolívar y también se adelantaba. Y entonces ese buen amigo dijo: “Vamos a cantarle el cumpleaños”. Y le cantamos cumpleaños y terminé mis palabras, porque creo que aquel fue el momento cumbre, aquella canción, llena de amor. Pero me quedó quizás una idea que yo quería desarrollar en la secuencia que llevaban mis palabras, entonces dije bueno, será mañana que la termine y quiero terminarlo. Decíamos ayer allá en la Plaza, que después de casi medio siglo, ningún dirigente venezolano, de la farsa democrática que aquí hubo, tiene moral para darle, la cara al pueblo al Venezuela. En cambio que, casi con el mismo tiempo de transito de lucha, Fidel, le puede como le hace perfectamente mostrar a la cara con integridad plena y con moral absoluta al pueblo cubano y no sólo al pueblo cubano, sino a los pueblos del mundo. Y diferencia de que en casi medio siglo a Venezuela, una supuesta democracia la destrozó y ahí vemos a una Venezuela empobrecida, que esta comenzando ahora solamente a construir un nuevo camino, a construirse a sí misma a través de nuestra revolución bolivariana. A diferencia y a además con la inmensa diferencia también de que Venezuela contó en el último medio siglo con recursos incalculables, si sólo nos limitamos a calcular por una parte el ingreso petrolero. En Venezuela se evaporaron recursos equivalentes a quince veces el Plan Marshal aquél, con el cual reconstruyeron a la Europa de la postguerra. Y a Venezuela no la bloquearon y sin embargo, aquí esta Venezuela entrando al siglo veintiuno con un pueblo que fue saqueado y sometido a la explotación, al vejamen y hoy con fuertes y grandes dolores, sobre todo de la pobreza. En cambio Cuba, bloqueada, casi sin recursos, desde el punto de vista material, pero conducida por Fidel y construida por su pueblo ha entrado al siglo veintiuno con una situación social que envidian los pueblos de América Latina y el Caribe. He allí diferencias para la historia, e allí diferencias que quedan y estan ya sembradas en el juicio de la historia. Tu decías hace varias décadas: “La historia me absolverá”. Por allí vi un libro, que tienen unos amigos acá y que precisamente se llama, tomando aquella frase histórica como inspiración: La historia te ha absuelto”. Estas de cara infinita, gigantesca ante la historia de nuestros pueblos. Y de allí Fidel no te sacará nadie para nunca jamás, compañero y hermano. Pero, no sólo eso, terminar de redondear estas ideas, recordando que ya tu señalabas hace varios años y yo lo leí en prisión. Tu decías terminando los ochenta, que una nueva oleada revolucionaria, una nueva oleada de cambios, una nueva oleada de pueblos se desataría en el continente, cuando parecía que, como algunos ilusos lo señalaban, parecía para muchos que habíamos llegado al fin de la historia y que ya la historia estaba petrificada y que ya no había más caminos ni alternativas, sino el modelo neo-liberal, el capitalismo salvaje, la democracia falsa, que en estos pueblos sembraron. Cuando mucha gente comenzó a rendirse y a entregarse Fidel seguía diciendo: “Vendrán nuevas oleadas”. Bueno, creo que estamos viendo el comienzo de esas nuevas oleadas, en todas esta América Latina, se levantan de nuevos los pueblos, con una oleada de distintos signo, pero oleada popular al fin que comienza a mover las estructuras, las viejas estructuras de dominación en el continente. Creo que Neruda, ciertamente tenias razón, siempre lo digo: “Bolívar despierta cada cien años, cuando despiertan los pueblos”. Así, que lo dijiste y lo estan viendo y lo estamos viendo Fidel. Una oleada de cambio sacude nuevo el espinazo del Continente y allí estamos inscritos y juntos en esa oleada y en esa lucha. Juntos lo haremos posible. Unidos decía Bolívar seremos invencibles. Asi que motivos suficientes para hacer optimistas este día de tú cumpleaños numero setenta y cinco, entrando a este siglo veintiuno, con la cara en alto, con la moral en alto. Cargados de sueños, cargados de fortaleza, cargados de fe, cargados de esperanza. Por eso Fidel, esta cena, que no es de Estado, sino de hermanos y por eso esta alma venezolana, que te entregamos de una vez y para siempre: Hermano hasta la victoria siempre, y que cumplas muchísimos años más entre nosotros dando demostraciones de esa entereza que haz dado toda la vida. Dando demostraciones de coraje, de ejemplo y empujando como siempre las oleadas de los pueblos. Felicidades hermano. Palabras del Presidente de la República de Cuba, Fidel Castro Ruz, con motivo de su cumpleaños número setenta y cinco: Queridos hermanos y hermanas. Parece que afortunadamente a pesar de la emoción mi voz esta aún un poquito más clara hoy. Es difícil conocer palabra alguna, después del discurso que acabamos de escuchar. Vengo a hablarles con la conciencia cargada de responsabilidad de haber sido culpable de esta Cena de Estado que ha constituido para todos y para mí en particular una sorpresa, meditada durante un segundo, cuando Hugo ha hablado. Y pensar que hay personas que tienen algunos privilegios. A mí nunca se me ocurrió pensar que iba a conocer el primero de enero del año dos mil uno, en que nace un siglo y un milenio- Y además se cumplía el cuarenta y dos aniversario del triunfo de nuestra revolución... no la voy a elogiar. Pero si tenía derecho a sacar una deducción, si durante todo este tiempo, fuerzas muy poderosas han tratado de destruirla sin lograrlo y defenestrar a un pueblo que tuvo toda la fuerza para resistir y que la obra ha sido fuerte. Tampoco me pasó nunca por la mente de que un día iba a estar participando en la conmemoración de mi setenta y cinco aniversario. Ustedes que sin excepción son más jóvenes que yo. Y cuando digo sin excepción, tengo excluido como tres amigos por aquí que nos han engañado diciendo que tienes más años, pero eso no es cierto. Siempre las personas jóvenes como son ustedes, miran a los años asi con cierta indolencia y les parece que tal número de años, cincuenta, sesenta, setenta, setenta y cinco les parece que es algo que queda muy distante, no les prestan mucha atención a un trecho por los años en el sentido de que siguen haciendo todas las cosas, actividades y se olvidan que de acuerdo con la experiencia histórica de acuerdo con las edades hay que hacer lo que a mi me dicen. Oigan: Cuídese, cuídese, cuídese. Ya uno llega a comprender bien si es un acto afectuoso o una tortura. Porque uno se pregunta ¿y porque no me voy a cuidar?. ¿Y para que me voy a cuidar?. ¿De que sirve la vida, si por un segundo tienes la sensación de que te tienes que estar cuidando y no puede hacer tal cosa que hizo a lo largo de toda su vida?. También constituye lo que por ahí llamaron tercer raro.... Haber venido a cumplir sin haberlo planeado setenta y cinco años, en la patria de Bolívar y tocar sólo....de aquel acto memorable para mí, emocionante, inolvidable que tuvimos ayer a pocos metros donde aquel hombre genial, pronunció aquellas palabras hace como se dijo ciento ochenta y dos años, que tanta vigencia y tanta fuerza tienen. Demostrando a lo que creemos en el hombre y el ser humano la fuerza de las ideas. Cuando escuchaba hablar a mi hermano Hugo, tengo que llamarlo así, porque es asi. Que fue lo que nos unió en ese mandato?. Las ideas, los sueños. Pero precisamente la idea aquella, de la que habló hace ciento ochenta y dos años Bolívar. Lo que nos unió antes de saber uno que el otro existía, de otro modo no podía saber que Hugo existía, antes de que Hugo naciera, y antes de que Hugo naciera yo había tenido la suerte de conocer parte de ese inagotable caudal de ideas que es el pensamiento de Martí y había tenido el privilegio de leer y admirar la figura de Bolívar. Si me preguntan ¿Por qué?. Les diría que cuando tenía ocho o diez años, Bolívar era un gran soldado un gran jefe, un gran combatiente un gran guerrero. Un hombre valiente, pero a medida que el tiempo pasaba yo leía de Bolívar cada vez más, cuanto libro encontraba sobre Bolívar lo leía. Era una admiración, natural, espontánea. Si primero era por sus hazañas de gigante, de guerrero, de Jefe, de estratega. Si uno comparaba con otras personalidades de la historia de Alejandro Magno y pasando por Aníbal y otros grandes Jefes Militares, sin descontar los que tuvimos en épocas más recientes, incluido Napoleón Bonaparte, quien como militar y como estadista fue muy brillante, aunque no exento de errores. Yo cada vez simpatizaba con Bolívar. Los otros habían ganado su fama, conquistando pueblos. El Gran conquistador Julio César, allá en Las Galias. El Gran conquistador Alejandro Magno allá ocupando con la falange que heredó de su padre, la tropa y la caballería de la gran parte del mundo conocido de aquella época, transportando la cultura helénica y yo no me resigno a decirlo asi, porque creo que hay una cultura Egipcia, una cultura india y otras muchas culturas en aquellas regiones donde la escritura nació incluso, antes de la cultura griega, sin reducir un ápice todos los méritos de los griegos y el valor de sus creaciones en todos los campos incluido el de la ciencia. Aníbal, también era otro conquistador y cruzó los alpes con sus elefantes y fue a Roma y la puso en jaque antes de irse a divertir allá en al famosa Cappia. Y Napoleón fue también revolucionario un tiempo y concluyó convirtiéndose en un conquistador. He situado siempre a Bolívar en mi mente en la medida que he ido conociéndolo entre esos famosos hombres, era el único que ganó toda su gloria, no dominando pueblos, ni conquistando naciones, sino creando naciones independientes y liberando pueblos. Esta noche, en estos minutos ilustramos para todos nosotros, donde no estaba programado un discurso, hasta hace dos minutos alguien lo planeó sin decirle nada a ninguno de los dos participantes. Hemos vivido, yo viví el recuerdo, con mucha fuerza, el recuerdo de aquella semilla sembrada en este hemisferio. Yo tengo algunas teorías sobre el talento y sobre el genio. He dicho audazmente que el genio es nacido y que en el pueblo o en los pueblos hay muchos genios, solo que no han vivido en el momento exacto ni la etapa exacta de la historia en que pudieron ser lo que fueron. Analizo uno por uno todos los personajes históricos. He analizado a mis propios compañeros de lucha, jóvenes muy humildes en quienes nadie habría imaginado, digamos figuras como la “Che”, aquel médico que deambulaba por América Latina, conociendo los pueblos, llegó a trabajar en un leprocomio del Amazonas. Otros jefes brillantes, desde el punto de vista de la esfera de nuestro país, pero muy capaces, muy inteligentes que jamás hubieran imaginado las cualidades que tenían como combatientes y como soldados, desde el mismo modo, me pongo a pensar en El Libertador de América Latina y de Venezuela, si aquellos que estaban vivos en el momento oportuno para desempeñar el papel que desempeñaron. Puede ser también un privilegio de la historia pero que nos enseña, cuantas grandezas hay en el ser humano, cuanta inteligencia, cuanta capacidad, sacrificio. ¡Que extraordinario es el ser humano!. Y ahora me pregunto si alguien tiene derecho a pensar diferente sobre los seres humanos. Si alguien tiene derecho a dudar de las cualidades potenciales de la inteligencia, capacidad y sacrificio y su capacidad de morir, entregar al vida, que es lo que más se aprecia por una idea. Somos el único ser viviente, los hombres que han sido capaces de morir en masa, incluso a veces desde una idea equivocada, pero inspirados en al convicción de que su causa era buena. En el siglo que paso vimos la gran guerra del catorce al dieciocho y como murieron por millones los hombres en los campos de batalla... Muchos hombres humildes del pueblo, que quizás no se daban cuenta que estaban defendiendo un imperio, el imperio británico o el imperio francés o las ansias imperiales de Alemania. Pero ellos les enarbolaban armas a aquella causa, como una causa justa y la representaban en un himno en una bandera y otros símbolos y morían en masa. Me viene a la memoria aquello que dijo en Angostura Bolívar:  “Que nos habían dominado más por engaño que por cualquier otro medio”. El hombre tiene esa cualidad de darlo todo. Otros combaten por instinto. Otras especies vivas si dan su vida y pelean hasta la muerte por alguna.... ese no es el caso del ser humano. Y las ideas que tengo sobre eso hoy se afincaban más en mi pensamiento. ¿Por qué?. Bueno casi no tengo derecho a hablar de Hugo. Cuando tenga que prenunciar imagen de esos discursos que yo he escuchado en mi vida, prefiero la generosidad con mí persona, el más fraternal y lo he dicho con una franqueza impresionante. Pero él es también uno de esos casos a los que refería. Un hombre que nació en el momento oportuno, para hacer lo que esta haciendo y discursaba en sus palabras la capacidad, la elocuencia, la profundidad del pensamiento y el sentimiento. Su capacidad de hablar, persuadir, de convencer, aunque no haya convencido a mí de las virtudes que me quiso atribuir esta noche. Pero uno ve todo junto. En tantas cosas que uno ve en un minuto. He tenido hoy ese privilegio ya que bueno....¿Falta cuanto?. Espero llegar a ese minuto despacio a las doce de la noche. La hora real, no los ocho minutos que tengo yo adelantado en mi reloj y que me ha dado tiempo para reducir este discurso, en lo que falta. Pero he tenido el privilegio de haber vivido todo esto que estoy contando. Él tuvo además el arte, la sabiduría, la cualidad esa tan natural de hacernos pasar momentos agradables, usar la bruma, hacer anécdotas a su estilo. Porque él tiene su estilo de hacer anécdotas y cada rato discutimos por un dato. Con García Márquez discutí muchísimo un prologo que le hizo no sé a que libro donde aseguraba que yo me había comido dieciocho bolas de helado. Tuve que discutir fuertemente con él. Debieron haber sido, cinco o seis y además eran unas bolitas así de helado. _Pero ya lo dijo él y era una verdad más evidente que los cien años de soledad y asi. Él me redujo dos minutos a la temperatura del agua de aquel lago y prométele de aquel río El Carrao, si dos grados y se lo he dicho como mil veces o no fueron dieciséis grados eran dieciocho grados. Miren que cualquiera de ustedes los mojo porque todo el que vino a bañarse con agua fría, cualquiera días ponen la mano y saben la temperatura del agua. Y el que ha pasado años en el mar y río por ahí decirlo, irse nadando, explorando y pescando, sabe la temperatura al día con solo meter el dedo. Si se me ocurrió de ver como estaba el agua en aquel rió, tú no estuviste por ahí yo pensé, a lo mejor se baña.......y de ahí nace la historia genial, lo seguirá contando todavía como la teoría de que fue strike y no bola aquel lanzamiento que hizo en el Estado de Irak, pero así tenemos algunas conclusiones, pero él tiene tanta gracia para las cosas que termina convenciendo a todo el mundo, de que la cosa es como él lo dijo. Él no habló de ...... yo debo señalar que me alienta mucho, que en esta noche la conciencia de la calidad, intelectual, humana, de estas personas que hoy se han reunido aquí entre ellos esta Acarisimo, artista y no cantó porque lo pusimos a trabajar allá, en unos escenarios de Chávez y yo ....con unos binocular que me presto hoy para ver las cataratas, yo me quiero ir a un lugar y llevarme lo mejor así. ...... diciendo que binoculares y comprendo que está en muy buenos manos. He visto muchas cosas interesantes, no solo en la naturaleza no, sobre la belleza He visto algo que para mí supera cualquier belleza la belleza del ser humano, yo he hablado con muchas personas allá mismo en una aldea de las las trescientas aldeas indígenas que tienen, tal vez .......... este estado de Bolívar, se remontaba. Allá entre unos millones de hectáreas de flores, tres millones de hectáreas. Me dijeron de choqué, esta riqueza que vale cada vez más mientras el hombre destruye.............. destruye la naturaleza, trescientas comunidades indígenas y muchas ganas que yo vi y sentí en la noche grande y enorme. ........este lugar que sonrisa, que seres humano aquellos, como es posible que alguna vez lo hubiesen esclavizado, como es posible que el hombre lo hubiese exterminado por docenas de millones de año de la historia, que indio setenta millones de indios de este hemisferio habían muerto en la conquista en la colonización. Si hablamos de Cuba que eran unos doscientos mil, decían nuestros libros de historia. Aunque por suerte la idea que conquistó a Cuba se mezclaba con las poblaciones indígenas y por eso los cubanos somos una mezcla de sangre ibérica y una excelente mezcla de sangre, de eso no sólo los libros de biología que lo señalan así, sobre la importancia de las mezclas, de la llamada seña, que los científicos han probado y que no marca diferencia alguna en las cualidades y el talento de todos los seres humanos de cualquier raza. Como dice, aunque la palabra ha sido tan mal utilizada que yo siento un rechazo por ella, es que todos son pueblos mezclados y lo decía Bolívar en Angostura: “que no eran indios, ni eran españoles, que eran una mezcla de españoles e indios en los cuales le daban un duro papel que le correspondia a los latinoamericanos, a los patriotas latinoamericanos” que no tienen que discutirles los derechos de los que vivían, en este hemisferio. Yo lo digo, lo digo con sinceridad, siento orgullo de nuestra etnia latinoamericana, en todos los sentidos como seres humanos, como poeta, como escritores, como artistas, como estadistas; no culpéis a aquellos que nada hicieron, porque si profundiza verán que ayer como hoy lo que reina es la impotencia, algo terrible, y yo soy de los que tiendo a echarle la culpa de las cosas a la mediocridad de los políticos, y no digo mentira, pero a la vez tiene una causa, los que conocieron la circunstancia en que nacieron, no les admite a muchos políticos modernos. No se puede decir eso de todos, los otros son los que sobresalen por su calidad humana, su valor moral, pero que han sido de los hemisferios conquistados a fuerza, sometidos a la fuerza y a base del mayor conocimiento técnico y ponerles caballos o espadas de acero, o de unos mosquetones con los cuales hoy no se podría cuidar ni la puerta de una casa. Y con esas diferencias tecnológicas y con distintos niveles de desarrollo, así nos dominaron y no sin páginas heroicas, los libros hablan de valentía de Los Caribes, después nos pintaron personas malas por supuesto, pero hoy nos alegramos de que de Venezuela han salido Los Caribes, hacia Las Antillas y que muchas de esas islas hubiesen sido pobladas. y que una parte de Santo Domingo estuviera poblada por ellos. Allí lucharon, según consta en la historia, creo que un autor americano sin más no recuerdo Washington Hegel, y yo no siempre recuerdo todos los títulos, escribió una historia sobre las guerras aquellas, sin estar equivocado, escribió una historia de cómo fue la conquista de Santo Domingo, nuestro país ¡no¡, _ nuestro pais era un pais de pacíficos, ciudadanos que fueron mucho más atrazados, no eran los mexicanos, no eran los Incas, o las civilizaciones que la precedieron, pero hubo uno que vino de Santo Domingo, fue nuestro primer patriota, murió en la hoguera, por su rebeldía contra los conquistadores. Se me olvida el heroísmo de Los Aztecas, no vamos a venir ahora a analizarlos a la luz de determinada ética, que tenían principios, porque sus religiones conocieron sacrificios humanos, lucharon con un valor extraordinario lo derrotaron con la división, por las mismas razones que nos han derrotado que nos han derrotado más de una vez, a los latinoamericanos. Pero aquella resistencia de cien días de Los Aztecas dirigido por Cuauhtémoc, es una pagina sin precedente; de ese heroísmo no se habla se habla de otros muchos heroísmos, no se habla de los meritos que tenían aquellos grupos humanos que forman parte y lo formaran cada vez más de nuestras sangre y repito que yo siento orgullo, por aquellas cualidades, pero siento orgullo también como soldado, porque son de valores .... lo hemos visto luchar, nuestros propios compatriotas que vivieron treinta años de guerra y se destaco por su increíble valor un nieto de venezolano, Antonio Maceo. Ochocientas acciones de guerra, veintisiete heridas, aquellos hombres sin armas, lucharon contra trescientos mil soldados españoles cuando España era una potencia, igual que los llaneros y los venezolanos lucharon contra los poderosos ejércitos de la monarquía española después de la Restauración de aquel pueblo, que cuando luchó contra Napoleón en la Primera Invasión, los derrocó. Son paginas, se habla de aquellos que en Zaragoza y en otros lugares murieron en ese tiempo. También los españoles fueron valientes, no sólo en la historia sino hasta en la prehistoria, se habla de un Manseques Sahagún yo tenia unos amigos maestros, Chávez, que nos aconsejaban lo que teníamos que hacer, cuando de derrumbo la URSS, y nosotros le decíamos vamos a resistir, sea cual sea el poder, aunque nos halla pegado Sol, así sea el poder del infinito, ni ningún nivel político, no quiero mencionar nombre. Porque desde Chile nosotros Fidel, teníamos mentalidad y un alto estima, es decir que nos dejaron humillar por esa tontería que de aquellos que murieron peleando por esas ideas, y dijeron que tiene esa mentalidad. Pero tratando de convencerlo de que hiciéramos los que destruyó a otras naciones, incluso lo que destruyó a una super potencia. Y como hemos dicho otras veces y lo hemos escuchado con la paciencia de Job y la sonrisa de la Gioconda. ¿Y qué es lo que está haciendo por dentro la sonrisa que por fuera? Así, convencido en primer lugar de que era preferible morir a rendirse, recordábamos ayer a Anzoategui que es bien difícil aquello de que Boves llego hasta el Oriente, arriesgó a sus soldados diciéndole: “Morir jamás” ¿de dónde sale ese valor? De la sangre mezclada de españoles, de indios y de africanos y algunos más que se reúnen. El valor no está en lo físico, está en las convicciones y el hombre de convicciones es capáz de rechazar y denunciar a todos los instintos, porque tiene una idea muy valiosa y extraordinaria, y les vuelvo a repetir, es únicamente atributo del hombre. Y es que el hombre es capaz de morir por sus ideas. Y con tanta más razón cuando sabe que sus ideas son justas. Porque las ideas no están .......es el legado de grandes pensadores: Martí nosotros, Bolívar nosotros también, y los venezolanos y los latinoamericanos que mejor conocen la historia, sabemos de Simón Rodríguez, aquel educador, participaron también de aquel pensamiento. Feliz razón para sentirse orgulloso de los que somos como pueblo, de nuestro inmenso potencial, de nuestras posibilidades si aprovechamos las lecciones de historia. Y ustedes venezolanos de nuevo, en este hemisferio están dando el ejemplo. Ustedes tienen toda la tradición en la historia. Ustedes tienen la ubicación geográfica incluso, ustedes tienen el privilegio de contar con pensamiento unitario bolivariano, y cada vez comprendo mejor, mientras más leo a Bolívar, esa fuerza que emana de las palabras de Chávez, en su discurso, esas convicciones expresadas hace casi dos siglos, cuando no existía comunicación alguna ni teléfono, no. Esos teléfonos te comunican con el otro lado del mundo en un minuto, aspirar la unión de este hemisferio, como un conjunto de naciones aspirada a la nación más grande de la tierra, edificamos sobre principios justos, aspirar como lo dijo, tanto en la Costa de Pamplona -ayer lo recordada- como en la Carta de Jamaica. Que sueño más grande y en que época soñó, acaso fue en balde, podríamos decir que soñamos hoy, cuando repetimos hasta el pensamiento, sí entonces eran aquellas cosas que podían llamarse imposible, aunque dichas porque más de una vez hizo posible lo imposible. Aquel conocido también como el hombre de las dificultades, porque no conoció ninguna, que no fuera capaz de vencer, que murió tan prematuramente a tan corta edad, que no tuvo el privilegio de vivir como me ocurre a mí, setenta y cinco años, cada vez que pienso que Bolívar murió creo que antes de cumplir los cuarenta años perdón a los cuarenta y siete. Cuando pienso que Martí murió a los cuarenta y dos, y tengo en cuenta que empecé a aprender a los cuarenta y dos, a los cincuenta, quizás a los setenta y cinco estoy aprendiendo y todos los días descubro algo nuevo, aprendo algo nuevo y algo admirable. Aquellos hombres murieron en la plenitud de su talento. Uno, porque su salud habia sido minada, por tantos años de incesante.... el otro, porque tenía ansia de combatir contra el enemigo, que se lanzó solo con un ayudante a una carga de caballería. Admiremos a esos hombres, no sólo por lo que hicieron sino por la época en que lo hicieron a la edad en que lo hicieron. Hoy más que nunca tenemos derecho a soñar, a hablar del futuro, que ayer explicara con dos preguntas de Bolívar y Martí, no tuve que mencionar el nombre de Martí, deliberadamente ni lo mencioné.... y cuando estuvimos dos profetas mejor dicho, otra palabra es del hombre dijo de inmediato Martí, si había hombre que estaba informado .... y creo que un momento dado me comparo cuando tú hablaste de.... él dijo..... ¿Qué importancia tiene en lo concerniente? Lo más fuerte para mí de cuanto dijo Bolívar en Angostura fue aquello cuando explicó la necesidad de conocer, la necesidad de juzgar, la necesidad de instruir, las... palabras, cuando dijo cuales eran nuestras debilidades como consecuencia de la ignorancia. Sí, nosotros hemos vivido cuarenta años de la experiencia, del valor de los conocimientos que tenga el pueblo, las marchas, como las llamamos. Por eso haz tu mayor esfuerzo en crear una cultura general integral, y no estamos satisfechos. Yo vi aquellas marchas valientes, patrióticas sin imaginar cuánto tenían los líderes que luchar todavía, sobre inculcar al pueblo determinadas ideas ante el problema que nosotros conocimos al principio de la revolución, parecidos en su desesperación. La gente llena de esperanza de que uno le resolverá algún día todos los problemas y pidiendo de inmediato ese resultado. Ya yo había observado, cuando vine la otra vez, las cartas que le iban entregando a Chávez. Ibamos por el pueblo ¿Cómo se llama el pueblo aquél? Iba por Sabaneta y él iba en un Jeep manejando, y detrás iba un sabio (que no se me olvida) que estaba allí...... Saben, con la mano izquierda saludaba a todos, lo saludaban a él, él nunca ha dejado de saludar a nadie que se pare delante y lo salude, con la otra mano manejaba, al lado estaba yo, mi secretario, al que asumí con mucho gusto, porque le iban tirando cartas y más cartas y yo le dije: Si quieres yo voy leyendo cartas. Así que él saludaba con la izquierda, manejaba con la derecha, oía lo que decían las cartas, yo leía, y saqué una experiencia, que leía yo, muchas personas ni se enterarán, era una desesperación de muchos problemas que han venido: “que no me pagaron el retiro, que me desalojaron de tal punto y no me dieron, que no reconocieron los derechos”. Yo veo hoy todavía con más fuerza, lo vi allí, tiene su explicación, la esperanza que tienen en el líder, y como se comunican a través de la radio, a través de la televisión, con ellos y le responden. Entonces cada vez crece el fenómeno comprensión, un diluvio de cartas. Aquello era increíble, los escoltas, los soldados no se daban abasto para recoger las cartas que llovían sobre el grupo para entregárselas a Chávez. Entonces hoy, y ya que él contuvo, han visto la mía muy breve, es que son cosas que son muy emocionantes lo de entre otras cosas, lo humano fue lo que más me impresionó del compañero, pero entonces no hacía más que pensar en las trescientas comunidades, y sobre a todo a partir de lo que pedían, y hay entraban dos familias en dos cartas, cerradas incluso, entonces yo que iba en ese momento manejando también, menos mal que la distancia no era muy larga y el tráfico no era muy abundante, y que..... Hice una antología, en la primera, una plantea de que su hijo va al séptimo grado, ha vencido seis grados ese niño. Porque supe también que no había... comunidad sin maestro, entonces ella que pedía, pedía una beca para su hijo en Ciudad Bolívar, punto uno. Punto dos, una casa en Ciudad Bolívar para poder ir a visitar de vez en cuando al hijo, al hijo becado. ¿Una casa en Ciudad Bolívar? Ya me imagino lo que debe ser conseguir casa en Ciudad Bolívar, y así de repente. Tercero, pedía un motor japonés marca no sé qué cuál, para completar que su esposo es un pescador en el río aquel. Eran las tres peticiones de la primera carta y las gracias y le esperaba. Leo la segunda, ah, esa era, ¡qué pena!, otra beca para su hijo, de manera que ya se sabe que la cantidad las becas que les van pedir a ustedes, y como se las va a dar no sé. A nosotros nos pasaron esas cosas y nos pusimos a inventar, sobre todo cuando los muchachos llegaron a sexto grado y no tenían ni escuelas ni maestros, pero ya todo el mundo está pidiendo una beca. Tercer pedido, se los tuve que leer..... porque primero me pareció.... lo veo o no. Fíjense, veinte millones de bolívares (Bs.20 MM) y construir un hospedaje para albergar turistas allí en él. Nota: Hasta aquí hubo grabación"
