"x"
"1" "Presidente Chávez: ¿Están transmitiendo por televisión? ¿Sí? No, las cadenas tienen su hora, su hora y su momento. Bueno vean ustedes lo que me ha entregado de regalo una de las compatriotas que recibió su crédito en el día de hoy y ella me dijo que recortó este artículo y lo tenía desde hace como 20 años de un periódico y me lo trajo y me lo regaló, yo lo voy a guardar con mucho cariño porque tiene un gran significado de allá de Camatagua -¿no es?- de Camatagua: Entrada del Libertador a Caracas, el 10 de enero de 1827. Qué casualidad que estaba, hace un rato aquí mismo yo hablando en el acto que hicimos aquí de homenaje a un grupo importante de compatriotas cubanos técnicos y entrenadores deportivos que cumplieron una gran labor, una gran tarea durante 600 días pasaron aquí con nosotros de manera ininterrumpida, 18 meses, doce, un poco más de doce meses pasaron aquí con nosotros pueblo, caseríos, haciendo actividades deportivas de todo tipo, haciendo clubes deportivos hasta de abuelos, de niños, hay una niña muy linda por aquí. ¡Hola, qué tal! ¿Cómo te llamas tú? Niña: Irene. Presidente Chávez: Irene, pero tú sí eres bien linda chica, Dios te cuide muchacha. ¿Te dieron un crédito para comprar tetero? Bueno. ¿Ah? Cómo está Padre, estamos entre padres, écheme la bendición. Padre Carlos, bendición. Todos los padres, aquí estamos entre padres, entre curas. Todo mi respeto Padre, cómo está usted, pero écheme toda la bendición. Bueno, entonces estaba comentando con este grupo de compatriotas de Cuba que pasaron con nosotros este tiempo y entregados de lleno a su tarea y sin estar pidiendo salarios y sueldos, reconocimientos, eso es un gesto digno de reconocer, por eso quisimos hacer un muy sencillo acto aquí, darles una placa y un abrazo y una foto, deben estar volando ya hacia La Habana. Me dijo una señora, una de ellas, todos fueron grandes deportistas, atletas, ahora son técnicos, entrenadores; una de ellas me dijo bueno Presidente yo no me quisiera ir pero tengo que irme, me voy, me está esperando mi nieta. Y le digo yo ¿y qué edad tiene tu nieta? Un año y un mes, porque nació pocos días después de haberme venido a cumplir esta misión de cooperación con Venezuela. Y le dije ¿y tú no has conocido a tu nieta? Me dijo: No, yo estaba aquí trabajando por Venezuela, cumpliendo una misión. Fíjate no, y es una abuela, es la primera nieta que tiene, es digno de reconocimiento esto y esa gente bueno metida en la Venezuela profunda por allá, haciendo deportes, dando charlas, orientando a la gente acerca de la importancia del deporte, la educación física, incluso por allá en unos pueblos de Barinas, al sur de Barinas, organizaron un grupo de alfabetizadores y enseñaron a leer y escribir creo que a 200 venezolanos de por allá de esas llanuras adentro donde hay mucha gente todavía que no sabe leer ni escribir, sin que nadie los mandara, sin cobrarle una locha a nadie, el alma, digno de ejemplo, digno de reconocer eso porque así es como se hacen las grandes cosas y como se llevan adelante las grandes causas, darse a los demás, entregarse a los demás. Estamos cansados, el tiempo, no tengo tiempo libre ¿y qué importa?, si lo más importante es la vida de todos y el bienestar de todos, ese es el amor; el contrario del amor es el egoísmo, todo para mí, yo, yo, hoy es viernes terminé mi trabajo me voy a descansar, me voy con mi familia para una playa o me quedo en la casa descansando en un chinchorro o qué sé yo, voy a jugar bolas criollas o a jugar dominó con mis amigos y le paso por un lado a unos niños que están pasando hambre y no me importa porque ese no es mi problema. José Martí, José Martí, ese gran cubano y bolivariano, de tantas cosas hermosas que pensó y dijo; en una ocasión reflexionó sobre la honestidad y decía Martí algo que es bien válido para todos los venezolanos y venezolanas de hoy, ser honesto. Alguien puede decir o pensar yo soy un honesto o soy honesta. Sí ¿por qué? Bueno porque no le hago daño a nadie, a nadie le hago daño, trabajo, atiendo mis hijos, mi mujer, mi familia, no le hago daño a nadie, soy honesto, no le he robado nada a nadie, soy honesto. Martí decía: No, todavía no eres honesto, averíguate a ver si cerca de ti hay alguien sufriendo, si tú consigues que alguien cerca de ti sufre y no has hecho nada ni así para tratar de paliar ese sufrimiento no eres honesto, eres un egoísta. Y yo creo que Martí tiene razón, tenemos que darnos por los demás. Dijo Cristo cuando estén juntos todos en eclesia como hermanos ahí es cuando estaré con ustedes, mientras estemos devorándonos unos a otros o pensando sólo en el yo, en los míos, en mis hijos, no me importa que los demás, los hijos de los demás pasen hambre, los míos los tengo bien. No, contigo está el diablo no está Dios, aun cuando estés haciendo algo bueno pero no es totalmente bueno, no es totalmente bueno que tú pienses, o mejor dicho no es bueno, no es bueno que tú pienses sólo en ti, eso es malo, es egoísmo o pienses sólo en tu pareja o en tus dos hijos, en tus tres hijos y veas a los del frente pasando hambre, sufriendo enfermedades y entonces tú no hagas nada. Yo decía eso un poco eso en Ciudad Bolívar hace unos días, porque bueno tengo ya varios años en esto pero no sé por qué en Ciudad Bolívar, será porque es Ciudad Bolívar o sería por el contexto espiritual y geográfico y humano que me rodeaba en ese momento pero no sé por qué me dolió tanto, siempre me duele pero ese día me dolió mucho, me dolió mucho, mucho, mucho conseguir apenas me bajo del avión, los honores militares y voy saliendo hacia montarme en el vehículo para ir a un acto con motivo del 15 de febrero, discurso de Angostura y la entrega a nuestro Embajador en la Unesco de la solicitud para que Ciudad Bolívar sea incluida como patrimonio cultural de la humanidad por muchas razones históricas, geográficas, humanas, filosóficas, espirituales, etcétera. Bueno ahí me consigo, viene una mujer llorando con un niño en brazos, un niño grande, un niño más o menos así, así acostado porque yo no lo vi de pie, el niño no se puede parar pero tiene cinco años ya y está gordo, fuerte el niño, pero claro es un peso, es un peso, la mujer, el niño nació con retardo mental, un problema mental y como se llama, convulsiona, me dijo la mujer convulsiona cinco veces al día yo no lo puedo ya, y al lado otro niño, ese sí paradito allí que tiene poco menos de dos años, hermano del anterior, del que cargaba en brazos -¿y ese es tu hijo también?. Sí. Ajá, vamos a agacharnos aquí y entonces me agaché ahí con ellos pues, y el niñito de pie con la boca rota. ¿Qué le pasó?. Se cayó allí porque yo venía corriendo y él detrás de mí. Ella venía corriendo con el muchacho grande en los brazos como podía y el otro atrás, agarrado de la falda y se cayó y se raspó la boquita. Y le veo los ojos a aquel niño de dolor, de dolor. Se me ocurrió pedir agua, deme agua para darle agua a este niño y además sin camisa y con una cicatriz en el pecho, larga cicatriz. Y yo le digo ¿y qué pasó con el niño? –y flaquito está el niño, muy flaco, peligrosamente flaco y unos ojos como quien pide auxilio. El niño lo operaron del corazón, tiene el corazón del lado derecho, invertido, nació así. Bueno yo no sé por qué a mí me dio una indignación de repente, porque había tanta gente al lado y entonces yo digo ¡pero nadie ve esto! Aplaudan y gritan y nadie ve, ¿a esta mujer nadie la ve, es invisible?, tóquenla; ¿este niño es invisible, nadie lo ve? ¿Nadie puede hacer algo, tiene que venir Chávez para que esta mujer llegue?, ¿y si Chávez no viene? No hay. ¿Dónde están los grupos sociales, la solidaridad? ¿Cómo es que anda una mujer con dos niños en la calle clamando a ver cómo los salva o como los atiende?, ¿no hay una silla de ruedas, no puede haber para este niño para que esta madre lo cargue aunque sea rodadito por allí? Bueno a esta hora, gracias a Dios, esos niños deben estar ya en La Habana con su mamá, allá los atienden sin cobrar un centavo y van a hacerle una evaluación completa del corazoncito y el niño, primero hay que ponerlo un poco más fuerte porque está muy flaco para después hacer lo que haya que hacer. Y un porcentaje muy alto de niños que nacen con problemas del corazón, producto entre otras cosas de la desnutrición de las madres, entonces vienen las malformaciones congénitas pues, de la falta de atención prenatal o de los primeros meses, la mayor parte de los niños bien atendidos a tiempo se salvan y viven una vida normal, ahora ese niño en la calle con el corazoncito invertido pasando hambre y sed ¿qué va a vivir? Entonces reflexiones del corazón y del alma porque nos hace mucha falta eso a nosotros los venezolanos, mucha falta la solidaridad practicarla todos los días. No se trata de darle un billete a un mendigo entonces ir a la Iglesia y decir soy bueno, no, mentira, no te caigas a mentira. Anda por los campos y sufre con los pobres y haz lo que puedas por ellos, vive por ellos y para ellos y le conseguiremos un sentido superior a la vida, el más alto sentido a la vida. Bueno entonces todos esos recuerdos porque estábamos comentando sobre esto de Bolívar cuando vino a Caracas por última vez y llegó en enero de 1827, yo no recordaba esta fecha, fíjate que te voy a, porque voy a leerme esto con cuidado porque esto, esta entrada del Libertador a Caracas el 10 de enero de 1827 estaba Bolívar entrando en el tobogán que lo llevó directo a Santa Marta, todo el año 27 fue una tormenta para Bolívar, el 28 peor, el 29 fue peor y el año 30 el último. Cuatro años terribles no sólo para Bolívar, para la patria, para el sueño de Patria: Vino Bolívar el martes 9, era martes 9 cuando llegó, el martes 9 –no, llegó el 10- el martes 9 teniendo noticias de que el Libertador llegaría en la tarde del próximo miércoles, se apresuró el vecindario aprovecharse de los cortos intervalos que dejaba expedito el embeleso general para adornar las calles –ésta es la redacción de entonces, encomendaron a un cronista y él fue escribiendo- adornar las calles no con la pompa que todos deseaban y habrían ejecutado, pero sí con cuanto permitía la premura del tiempo y los raptos del entusiasmo. Toda la ciudad apareció al rayar la aurora del día anhelado con los signos del más íntimo regocijo, la alegría reinaba en los rostros, los gritos del contento en las calles, la dulce confianza en los corazones, más ya el momento dichoso se aproximaba. En la entrada de la ciudad se hizo al Libertador dejar el caballo para montar en una linda carroza que voluntariamente ofreció el señor Jacobo Itler, ciudadano de los Estados Unidos de Norteamérica. Lindamente aderezada la tiraban dos bizarros caballos cubiertos de hermosas mantas amarillas conducidas por el mismo señor Itler. Así era llevado el Libertador con la lentitud que requería el movimiento simultáneo de tan numerosa concurrencia, el sexo amable ricamente adornado cuyas gracias seductivas aumentaba el fuego del alborozo general desde las ventanas y balcones le arrojaban escarchas, rosas y otras escogidas flores, a lo que el héroe urbano correspondía con corteses demostraciones. Con tan grande ceremonial se encaminaba el pueblo con su ídolo al Santuario metropolitano a tributar al Ser Eterno el homenaje debido por beneficio tan singular, Caracas íntegra quiso entrar también en el templo y fue tal la compresión que todos temieron ser sofocados, los púlpitos y hasta los pedestales de los altares fueron ocupados por las gentes, las bóvedas del edificio no cesaban de sonar con los aplausos de todo el pueblo y postrado ya el vencedor ante el altar de los sacrificios, fueron todavía necesarios mucho esfuerzo para conseguir el lugar adecuado a los Ministros del culto que debían entonar el cántico de acción de gracias. 10 de enero de 1827. El pueblo adoraba a Bolívar. ¡Bienvenido!, pero ya la traición se estaba cocinando, los oligarcas ya le tenían la traición en la trampa montada a Bolívar y a los pocos meses se fue para nunca más volver en vida y se fue desilusionado: me acuchillean por todas partes, dijo, quizás recordando la frase que le oyó él años atrás al generalísimo Miranda, en 1812: Venezuela está herida en el corazón, cuando estaba cayendo la primera república. De ahí viene nuestro derrumbe histórico, hoy decíamos al mediodía, este mediodía en el acto con los amigos de Cuba, decíamos: Hoy está resurgiendo de entre las piedras, de entre las tumbas, desde el fondo de las montañas, desde el fondo de los ríos, desde el fondo de las sabanas, desde el fondo de los mares está resurgiendo aquel sueño, aquel proyecto que Bolívar definía en Angostura con claridad: Moral y luces los polos de una república. Gobierno, un Gobierno, el más perfecto debe hacer, debe ser aquel que le dé a su pueblo o a todo su pueblo la mayor suma de estabilidad política, la mayor suma de seguridad social y la mayor suma de felicidad posible. Nacemos en perfecto –dijo-, nacemos desiguales por naturaleza pero las leyes, las constituciones y las leyes y su aplicación deben hacernos iguales. Es la igualdad, decía él, la igualdad política y la igualdad social, aunque somos diferentes en sexo, en temperamento, en color, en tamaño, a veces incluso en las facultades, tipo el niño. Un niño que nace con un retardo mental pues tiene dificultades, no es igual a un niño que nazca en condiciones normales, no es igual desde el punto de vista natural, de la naturaleza, pero ante las leyes, ante nosotros son absolutamente iguales el niño que nace en cuna rica y el niño que nace en las costas del Arauca en una choza de cuatro palos hecha de palma, absolutamente iguales, no hay diferencia de ningún tipo y para eso debe estar la ley y el Estado y la sociedad para garantizar la igualdad que es la base de la justicia que al mismo tiempo es la único virtud que nos puede garantizar vivir en paz, si no hay justicia no hay paz- Le preguntaban una vez a un indio zapatista por allá en las selvas, la selva La Candona donde están, por allá están los zapatistas, todavía están metidos en esa selva Marcos y su gente, de vez en cuando surgen, hacen una marcha, se meten a la montaña; pero yo recuerdo que estaba en Yare, estábamos presos y ocurrió aquella rebelión de los zapatistas y leíamos en algún periódico que le preguntaba algún periodista a un indio ¿y por qué se metió en esto? ¿Cuál es la razón de esta rebelión indígena?, entonces el indio dijo: porque yo prefiero morirme peleando que morirme de hambre, o ver a mis hijos morirse de hambre. ¿Ve? Eso no es que justifique la violencia, yo con esto no estoy justificando la violencia, sencillamente es una realidad, esto es una realidad. Hasta Cristo un día hizo uso de la violencia, varios días, uno que se recuerde, que yo recuerde, con un látigo en el templo y le dio a los mercaderes hasta que se cansó para sacarlos de allá del templo -¿qué día fue ese Padre?, no me acuerdo la fecha. Padre: No aparece. Presidente Chávez: El año. ¿No aparece la fecha?, pero fue el año 33. Padre: 30 más o menos. Presidente Chávez: Ah, no fue el 33, yo pensé que era. Fíjate como yo, necesito unas clases de refresco. Pero lo cierto es que ocurrió. Padre: Unos días antes de Semana Santa, del día jueves de Semana Santa. Presidente Chávez: Unos días antes del Jueves Santo. Padre: En esa misma semana. Presidente Chávez: Pero ¿no fue un poco antes de que el muriera pues?, entonces fue el 33. Padre: Se conmemora más o menos. Presidente Chávez: Ah, correcto, sí. Bueno por ahí andamos, no voy a discutir con los curas porque imagínense ustedes discutir con un Cura. No, no me atrevo, ellos saben mucho porque estos curas miren, todos, Roberto, Carlos y todos los  curas son unos curas de pueblo, de patria, luchadores, Barilla, curas del pueblo. Cómo nos han enseñado, cómo hemos aprendido de ellos, de su ejemplo. Pues bien voy a guardar el recorte, La entrada de Bolívar a Caracas. Ahora este acto de prácticamente transmisión de mando del Banco del Pueblo Soberano, por eso hemos tenido una falla de protocolo delicada que ofrezco mis excusas a Humberto Ortega Díaz porque ha debido estar previsto en el protocolo que él dijese unas palabras, verdad, y también Barilla. Desconozco yo en estos momentos por qué en el protocolo no lo incluyeron y me dejaron a mí la responsabilidad de hablar por ellos dos, cuando han debido ser ellos los que hablaran, yo sé que tienen muchas cosas que decir, verdad. Porque es un acto, no es cualquier acto éste, no, primero no es cualquier cosa la que rodea este acto, no, se trata de un proyecto bandera de la revolución, el Banco del Pueblo, que ya tiene tres años y un poco más; dentro de poco vamos a cumplir mil 500 días de gobierno, pido ayuda a Tano y a Omar para que nos ayuden a diseñar, les encomiendo mil 500 días. Se me ha ocurrido, se me ha ocurrido responder a una pregunta ¿qué ha pasado en mil 500 días desde aquel 2 de febrero de 1999?, ¿cuantas cosas han pasado?, buenas, malas, regulares. ¿Qué cosas incluso hubieran ocurrido si no hubiera ocurrido esto? –un poco especulando ¿no? Entre otras cosas en estos mil 500 días qué han pasado, yo estoy completamente seguro que si no hubiese sido por nuestra llegada aquí, gracias a Dios y al pueblo venezolano, entre otras muchas cosas Pdvsa ya no fuese venezolana, eso estaba listo para ser privatizado y el aluminio y el oro y todas las empresas del Estado ya lo hubieran privatizado, ya hubieran privatizado la seguridad social, eso estaba listo el paquete para entregarle los dineros del pueblo, los recursos del pueblo y de los trabajadores a las grandes oligarquías capitalistas, esas que no nos quieren a nosotros y no nos quieren es por eso, porque ellos piensan en, miren, en su billete, el egoísmo, no piensan en los demás, para nada; el diablo anda con ellos, Dios anda con nosotros. Esa es una razón de fondo, estamos inmiscuidos en una pelea de los siglos, es el combate de los siglos pues, hay muchas formas de llamarlo, entre el odio y el amor, entre lo bueno y lo malo, entre Dios y el diablo. Entonces este acto de hoy no es cualquier acto ni el Banco del Pueblo es cualquier banco, es el Banco del Pueblo y después de las gestiones que tuvieron cada uno en su fase, la fundadora del banco Isbelia Sequera, la recordamos con mucho cariño, hizo un gran trabajo, un gran esfuerzo para fundar el banco y el banco nació incluso antes que la Constitución, nació antes que la Constitución, se adelantó, cosa que incrementó la dificultad de su nacimiento y luego también de su desarrollo y luego Roberto el esfuerzo que hizo, el trabajo que hizo con todos los funcionarios del banco que aquí están, que ya hay un funcionariado, no, del Banco del Pueblo, una experiencia acumulada. No teníamos experiencia en eso, nada, porque aquí los bancos eran inaccesibles para la gran mayoría de los pobladores de nuestro país y luego Humberto Ortega Díaz, quien ha estado allí durante un año y 7 meses, un año y 7 meses en una nueva fase, ahora al lado del Banco de la Mujer que nació hace año y tanto, aquí está Nora Castañeda al lado del Fondo de las Microfinanzas y aquí está Issa Sierra con nosotros, al lado de instituciones hermanas, entes que ahora configuran el sistema de las microfinanzas, instrumento y herramienta esencial para la guerra contra la muerte, para la guerra contra la pobreza, para la guerra por la vida, para la lucha contra esa pobreza que es la herencia histórica más pesada que tenemos nosotros, más dura, la pobreza, la miseria, cómo duele la miseria, cómo pesa la miseria, cómo golpea la miseria, cómo se metió hasta los huesos de Venezuela; cuando termine este siglo Dios mediante, mucho antes estoy seguro, pero digamos que vamos a pensar en siglos pues, vamos a pensar en siglos, Venezuela tiene que ser un país donde no haya miserables, donde no haya gente abandonada, no haya gente viviendo en miseria; esa es la gran meta, ese es el gran reto, el más gigantesco reto y aquí estamos dando pasos pues, un pasito y otro pasito pero sólo así lo haremos. Recuerdo a mi general Torrijos, ex presidente panameño, patriota y bolivariano, muerto en mala hora en un accidente de aviación, muy extraño, se estrelló un avión e iba Torrijos, nunca se supo las causas claramente. Torrijos decía que avanzar, sí, avanzar, siempre y cuando fuese en la dirección correcta y que había que tener cuidado con la dirección en la que se avanzaba y que es mucho mejor, por supuesto que lo es, avanzar aunque sea un milímetro, un milímetro por día no importa pero siempre y cuando estemos seguros de que estamos avanzado un milímetro por día en la dirección correcta y no a mil kilómetros por hora zigzagueando como locos, dando marchas y contramarchas. Paso firme, paso seguro, rumbo claro, con la certeza de que ese es el camino. Así vamos en el Banco del Pueblo, en el Fondo de Microfinanzas, en el Banco de la Mujer, paso a paso, a veces imperceptible incluso, dentro de la montaña a veces un arbolito es imperceptible pero ahí está el arbolito y seguirá creciendo y floreciendo y se multiplicará. Decía un poeta y revolucionario nicaragüense, Omar Cabezas, lo siguiente, voy a leerlo: Las grandes hazañas, las grandes victorias, los grandes éxitos, las victorias finales y definitivas están hechas en base a la suma cotidiana de las más pequeñas y a veces pareciera mentira intrascendentes y chiquitas de las tareas y hay que hacerlas con amor, con pasión revolucionaria, de lo contrario no hay victorias y lo peor es que a veces hay quienes no le dan importancia a las pequeñas tareas, esos están desubicados, no conocen el secreto de la victoria, el secreto de la victoria es hacer las tareas más pequeñas, más menudas, es hacerlas bien, es obtener todos los días pequeñas victorias. Hoy hemos entregado 300 y tantos créditos por un monto total ¿de cuánto? 438millones de bolívares, casi 439, a personas algunas de ellas aquí, los felicito y me siento muy feliz de que reciban su crédito, microcréditos, no estamos hablando de megacréditos, no, eso no nos interesa, eso es otra cosa. El crédito micro, dos en Amazonas, en Anzoátegui 21, en Apure 29, en Maragua 14, en Barinas 13, en Bolívar 8, en Caracas y Miranda 63, en Carabobo 6, en Cojedes 2, en Falcón 14, en Guárico 10, en Lara 8, en Mérida 8, 11 en Monagas, 6 en Nueva Esparta, 33 en Portuguesa, 14 en Sucre, 4 en Táchira, 16 en Trujillo, 19 en Vargas, 7 Yaracuy y 12 en Zulia, un total de 320 millones, 230 créditos por un total de monto liquidado de 438 millones con 800 mil bolívares para actividades de las más diversas, para la producción, para el comercio y para los servicios, créditos individuales y créditos solidarios, una combinación de fines, de objetivos y de forla. Bien, un paso más. ¿Cuántos créditos ha dado el Banco del Pueblo desde que existe?, no tengo aquí la cifra. ¿Cuánto? 12 mil 600 en tres años, 16 mil millones de bolívares. ¿Poco? Sí, es poco todavía, es poco cuando comparamos con la montaña, pero son pequeños pasos, ahora la idea está en que de cada victoria o de cada derrota también porque hay pequeñas derrotas, todos los días uno tiene, casi todos los días uno tiene pequeñas derrotas. Ah, ojo, hay que verlas, porque si no las ves o no quieres verlas o les pasas por un lado y no las corriges o no apuntas a su corrección entonces las derrotas van configurando la gran derrota histórica, la gran derrota histórica y las derrotas están en los pequeños detalles de todos los días; así como la victoria y el secreto de la victoria al decir del gran revolucionario poeta nicaragüense está en ese detalle, en ese secreto de todos los días, en esa pequeña victoria de todos los días, por eso es que uno tiene que andar siempre vivo y vivo no es andar caminando por ahí, hay gente que camina y a veces parece muerta; vivo, alerta, atento con la vista, con todos los sentidos, palpando con los cinco sentidos y con el sexto y con el séptimo, con todos captando en el aire las cosas, registrando, oyendo, sintiendo, palpitando vivo, vivo y diferenciando lo bueno de lo malo, la victoria pequeña de la derrota pequeña y orientando hacia las victorias de los proyectos como éstos que son proyectos tan nobles porque se tratan de la vida del ser humano -aquí está el total, muchas gracias, la computadora trabaja rápido. Créditos liquidados por la institución 15.2 millardos de bolívares, 12 mil 613 créditos. Ahora la idea es que incrementemos la eficacia, el banco hubo un momento en el cual estuvo grave, grave, yo recuerdo, me trajeron una exposición y alguien planteaba transformarlo en otra cosa y dije no, en ese banco ni muere ni se transforma, vamos a echarle oxígeno y vamos a corregir y bueno ahí va el banco, yo por eso aplaudo al Banco del Pueblo hoy en este día y a toda la gente que ha trabajado, que ha dado su esfuerzo para que el banco cada día sea más eficiente y la eficiencia se mide bueno de muchas maneras, no por la ganancia que el banco tenga, el banco no es para ganar plata ni tampoco por la cantidad de miles de millones de bolívares que tenga por ahí colocados, no, en la medida en que el banco contribuya a disminuir la pobreza, eso, así sí lo medimos y hoy ha dado una buena contribución y yo estoy seguro que todos ustedes y todas ustedes van administrar estirando esas lochitas, ese millón, ese horno, vamos a ver si le damos crédito para el horno; bueno esa bodega que tienes tú y que vendes la leche –me diste un susto, primero me diste un susto porque éste me estaba vacilando aquí, yo le pregunto que a cómo está vendiendo el kilo de leche y me dio un precio muy alto, le dije oye pero cómo tú vas a hacer eso. No, mentira Presidente, yo estoy vendiendo al precio estipulado; bueno pero esa bodega con ese crédito va a crecer y le va a prestar un mejor servicio a quién, a los vecinos de ahí de la esquina, de al lado. Y por cierto que ahora que estábamos hablando de la bodega, de las bodegas, le decía yo al ministro Merentes que debemos activar una red de bodegas, no sólo las bodegas de Proal, no, donde haya una bodega ahí debe llegar nuestra mano, nuestra vista, nuestro contacto, sobre todo para asegurarle al país permanentemente los abastecimientos al menor precio posible y para luchar contra la especulación de los monopolistas, unos señores que tienen mucho dinero y entonces han monopolizado aquí la leche, han monopolizado el maíz y su procesamiento y la harina y son los que importan y se llevan los dólares y manejaron el país a su antojo y ahora andan amenazado por ahí que como hemos regulado los precios entonces ellos no pueden producir con pérdidas. Ah, pero cuando pararon las fábricas en diciembre buscado la salida de Chávez sí dijeron al mundo que no les importaban las perdidas, cuando les preguntaban que ¿bueno y no están vendiendo, no vendieron cerveza ni vendieron maíz ni nada y están perdiendo dinero? No, no importa las pérdidas porque Chávez se va, ahora como Chávez no se va entonces sí les importan las pérdidas, vean ustedes como manipulan y manejan a su antojo con egoísmo, sin pensar en el país y andan amenazando ahora con cerrar de nuevo sus fábricas. Yo les he dicho si las cierran tengan la seguridad que las tomo militarmente, las tomo, lo pueden escribir pues. Ah, viene un señor, entonces no quiere, tiene una fábrica donde acapara la leche para procesarla y entonces él dice que no, que no va a trabajar, bueno está bien no trabaje pues, trabajamos nosotros, en la ley está, está establecido en la ley, esos son implementos y activos de servicio público, servicio público. Entonces esos créditos son un paso más, la administración que ustedes le van a dar estoy seguro que va a ser muy eficiente, van a rendir eso y van a incrementar el ingreso familiar que es una de las formas de medir el grado de desarrollo humano, el ingreso familiar por la señora que compra la ropa y hace ropa, compra la tela y hace ropa, o la que hace artesanía o el grupo que tiene una siembra de hortalizas y quiere ampliar la cooperativa. Estoy seguro que todo les va a salir bien porque están animados por la buena fe y por la inteligencia y sobre todo por el trabajo colectivo, aquí nadie está pensando en él nada más o en ella nada más, es un grupo, y estoy seguro que ustedes pagarán ese crédito que además tiene un interés muy por debajo de los intereses de la banca privada, comercial; me dicen que 20 por ciento, ojalá que el Banco Central baje las tasas de interés, yo le estoy pidiendo al Banco Central y lo hago públicamente delante de todo el país, no hay ningún tipo de razón para que las tasas de interés se mantenga altas como están, en 40 o en 45 ó 50 por ciento, no hay ninguna razón porque hay un control de cambios; necesitamos que el Banco Central asuma su responsabilidad, revise la Ley del Banco Central que lo faculta para fijar las tasas de interés y que cumpla, es un pedido del pueblo venezolano, si estuviera en mis facultades ya yo lo hubiera hecho. ¿En cuánto?, yo fijaría las tasas en 28, 30 por ciento máximo, la tasa activa para que el país comience a recibir el influjo positivo, para que el crédito vuelva a circular porque el crédito es algo vital, necesario para el desarrollo integral del país, para la activación y reactivación de la economía de la pequeña, de la mediana industria, sobre todo lo agricultura, el turismo pequeño, todas esas actividades que generan mucho empleo y que se han visto muy afectadas por todo este sabotaje económico al que han sometido al país desde hace más de un año ya de manera permanente, de manera permanente sabotaje económico, fuga de capitales, rumores para generar miedos y temores en la economía en los inversionistas, para que se alejen los inversionistas y lo último fue el intento de parar Pdvsa y aunque no la pararon sin embargo nos hicieron mucho daño, porque entre diciembre, enero y lo que va de febrero nosotros hemos dejado de percibir cerca de 4 mil millones de dólares por la reducción drástica de la producción petrolera. Pues bien, así que créditos para el pueblo, para la sociedad, es el impulso a la economía social cumpliendo el mandato de la Constitución que es el proyecto nacional. Insisto siempre, nunca me cansaré señor ministro Merentes que está trabajando tanto en este tema; señores Presidente, Presidenta de las instituciones financieras, microfinancieras, de los bancos del Estado, Banfoandes, Bandes, Banco Industrial, todo ese complejo sistema financiero público debe orientarse al apoyo a la economía social, es la economía para la gente, es la economía para el desarrollo humano, todos los, la acción del Estado tiene que orientarse hacia ellos y en ese sentido quiero garantizarle a todo el pueblo venezolano que el gobierno revolucionario está ajustando, precisando, profundizando para lograr mejores y más prontos logros en el proyecto de la transformación económica, estamos viviendo un momento de esos momentos definitorios de un proyecto, de un proceso. Anoche estábamos por ejemplo, estuvimos hasta tarde en la madrugada con el ministro Navarro y su equipo de viceministros y funcionarios de educación superior revisando proyectos, sobre todo porque dentro de pocos días voy a anunciar la agenda bolivariana para la coyuntura, vamos anunciar un conjunto de medidas de acciones en las cuales por supuesto el Banco del Pueblo, el Banco de la Mujer, el Fondo de Microfinanzas y todas las instituciones de la economía social tienen un papel fundamental que jugar. Anoche estábamos por ejemplo revisando y aprobé después de la medianoche el proyecto, un proyecto del Ministerio de Educación Superior que se llama Fundos Zamoranos Universitarios, las universidades, los estudiantes y todos los activos de las universidades deben irse ensamblando, engranando al proyecto de desarrollo del país, no podemos tener unas universidades aisladas de la necesidad del país que es lo que ha venido ocurriendo aquí durante muchos años, la universidad tiene que darle un mayor aporte al desarrollo del país, hay que ir con la universidad a la calle, a los campos, éste es un proyecto muy interesante porque se trata de grupos de estudiantes, sobre todo de las universidades y colegios universitarios y tecnológicos que orientan o se orientan hacia la rama del agro, de la producción, un grupo de estudiantes conforman una cooperativa, profesores, campesinos, se unen todos y es un Fundo Zamorano, incluso algunas universidades tienen activos como allá en la isla de Guara, allá vamos a potenciar la cría de búfalo y búfala y la leche de búfala que es muy rica y muy nutritiva y el queso de búfala y hay proyectos, proyectos de todo tipo, algunos hasta uno se ríe, por allá en Apure por ejemplo hay una escuela de burros –yo sabía que se iban a reír porque yo me he reído mucho de eso- escuela de burros y saben una cosa, me dice uno de los profesores que los burros no son tan burros, me dicen –que me perdonen los bueyes- pero me dice un profesor que los burros, o sea que los bueyes son más burros que los burros porque hay una escuela de bueyes también, sí, son métodos ¿para qué?, sobre todo, ustedes saben que estamos dotando de maquinarias; desde hacía 20 años aquí no llegaba un tractor a Venezuela, sólo aquel que lo importaba por su cuenta, pero un Estado, un Gobierno haciendo dotaciones de tractores, no; la edad del parque de tractores de Venezuela tiene 20 años de atraso, se estaban, claro, el país, el neoliberalismo pues: No, el Estado no se encarga de eso, de eso se encarga el mercado entonces los campesinos, los pequeños productores, los medianos productores ¿dónde compraban un tractor?, se desmontaron, aquí hubo una fábrica de tractores o de repuestos, eso se desmontó todito, el neoliberalismo. Nosotros vamos a hacer tractores aquí pero mientras tanto hemos hecho dos convenios, uno con los chinos y otro con el Brasil y estamos trayendo, ya tenemos más de, hemos traído más de mil tractores en estos dos años y ahí están esos bichos trabajando y arando y cosechadoras y rastras y muy modernas, muy modernas y los damos a crédito y los damos a créditos y ahorita llega otro lote de China y otro más de Brasil, antes de que las lluvias comiencen por el ciclo de siembra. Pero qué pasa, para dotar de maquinarias a todo el campesinado que le estamos dando tanta tierra, ahorita en Barinas dimos 230 mil hectáreas a campesinos que tenían 20 años luchando por la tierra, muchos murieron, un hato llamado Lechosote, por ejemplo, que una gente decía que era privado, mentira, se demostró que es público, son tierras del Estado, papeles forjados, registros forjados, etc., se demostró después de dos años de lucha de que es propiedad del Estado y ahora se lo dimos a 400 familias que tenían 20 años luchando por esas tierras. ¿Contra quiénes?, contra los latifundistas. ¿Qué pasaba con los latifundistas?, que antes hasta la policía, hasta la Fuerza Armada muchas veces apoyó a los latifundistas, le quemaban los ranchos a los campesinos, a veces aparecía muerto un campesino, le mataban los cochinos a tiros en las noches. Yo vengo de esos llanos, conozco historias de camino, ahora no, ahora la Fuerza Armada anda con los campesinos y nadie se mete con ellos, bueno por allá mataron unos, por Mérida, unos sicarios en el Zulia, pero estamos investigando y hemos misionado unidades militares para proteger a esos campesinos a los que se les está dando títulos de tierra porque hay algunos latifundistas que no quieren reconocer esos títulos, cuando los de ellos no tienen ningún valor, ningún valor. Entonces mientras dotamos de tractor y de maquinaria a esos miles y miles de familias campesinas, este año nada más vamos a entregar más de un millón de hectáreas, el viernes vamos a Trujillo a entregar creo que 80 mil hectáreas más a cooperativas, gente que nunca tuvo tierra; no nos da el recurso para dotarles a todos de tractores, allá en Barinas entregamos 20 tractores pero eso todavía es muy poco, es algo pero todavía no alcanza para los grandes proyectos de siembra, nosotros no podemos seguir importando maíz, maíz blanco, maíz amarillo, si aquí hay tanta tierra para producir todo eso y de las mejores tierras. Ah, la escuela de burros qué pasó, que la escuela de burros –lo que pasa es que tú sabes que yo doy vuelta y vuelta y más adelante hablo de los burros- bueno resulta que, es que los burros sirven para arar, para arar pequeñas extensiones por supuesto mientras nosotros, los chinos por ejemplo no usan burros pero los chinos, la revolución china de Mao Tsé-Tung y de Deng Xiaoping y de Jiang Zemín y más que de ellos del pueblo chino, sacó a los chinos de la pobreza, mil 300 millones de chinos y producen comida para todos, aquí somos apenas 23 millones y tenemos que estar comprando leche, comprando arroz, comprando maíz, comprando carne, teniendo tanta agua y tanta extensión de tierra además plana; y además China, China la mayor parte del territorio chino no es agrícola, son grandes montañas y valles por allá lejos. Ah, entonces en China han producido tractores chiquiticos, tractores chiquiticos, algunos incluso son -¿cómo se llama?, no recuerdo el nombre- bueno que uno los prende así como a una moto y uno lo lleva como una carretilla y va arando ¿cómo es que se llama? Motocultores, gracias, eso. ¿Tú eres Moya? Moya Niño, buen pelotero Moya Niño era segunda base. Motocultores –gracias Moya- entonces aquí algún día tendremos, debemos tener fábrica de Motocultores pues para dárselos a muy bajos precios a crédito a los campesinos para que aren una hectárea con un motocultor, pero mientras tanto en San Fernando de Apure tienen una escuela de burros y me dicen que son más inteligentes que los bueyes porque en los Andes tienen una escuela de bueyes para enseñarlos, hay que acondicionarlos, enseñarlos, además para que no sufran porque no se trata de sacarle la chicha a los burros hasta que, hasta reventarlo ahí; no, ese es un animal que merece respeto, se supone que él debe después que trabaje tiene que ir a una caballeriza donde vaya a la sombra y debe tener comida y debe vivir lo mismo que el buey, no es que vamos a estar explotando al burro, al buey y que se muera de hambre. Bueno luego, entonces el acto de hoy –¿qué pasó? Asistente: Tengo media hora levantando la mano aquí para decir una palabra Presidente. Presidente Chávez: Ajá, dime. Asistente: Ya que usted está hablando tanto hoy del agro, por ese lado, yo soy funcionario del Banco ... pero aparte de ser supervisor del Banco del Pueblo Soberano, soy ingeniero agrónomo ... que mis palabras quizás son un poco más seria ... con respecto a darle un espaldarazo a ese proyecto que sé que usted ya tiene en sus manos y que quiere impulsar de verdad porque he oído sus palabras sinceras y de la gente que está detrás de todo este proyecto que es el Banco Agrícola, entonces quiero relacionar un poco la función que tiene el Banco del Pueblo Soberano con lo que pudiera ser la intención del Banco Agrícola, ya que nosotros en el Banco del Pueblo Soberano damos una capacitación más personalizada con nuestro cliente, le enseñamos a manejar su bodega o la empresa que ellos lleven adelante, entonces la idea es que cuando se cree este Banco Agrícola verdad, los ingenieros agrónomos que somos bastante en este país pues nos pongamos al frente del mismo y también capacitemos a nuestro campesino que bien que lo necesita, o sea que tengamos una doble función, podamos capacitar al campesinado y a su vez beneficiarlo con unos créditos directos. Entonces esto es para darle un espaldarazo a esa idea que ustedes tienen desde el gobierno que usted preside y bueno para que sepa que hay bastante gente en este país que quiere echarle pichón y que los ingenieros agrónomos pudieran estar al frente de esta gran idea y que los que estamos aquí en el Banco del Pueblo Soberano pudiéramos también servir de facilitadores de esta idea, pero desde nuestra institución, que quede claro porque la queremos bastante los que estamos aquí adentro. Presidente Chávez: No te quieres ir. Muchas gracias. Gracias. Sí. El Banco Agropecuario es un clamor de los productores del campo, ante tanto oír el clamor, de tanto oírlo, nosotros tenemos Fondapfa, Fondo de Desarrollo Agrícola, Pecuario y Afines, pero es insuficiente y además tiene una estructura que aún hay que seguir revisando, luego yo hasta ahora he dado instrucciones y que se estudie el proyecto porque yo quiero activar pronto un banco agropecuario, entonces estamos trabajando el proyecto entre funcionarios del Gobierno, asesores, y la Confederación de Agricultores y Ganaderos de Venezuela que nació al calor de la crisis y la crisis, las crisis son buenas, las crisis hacen falta, las crisis hacen falta porque de las crisis surge fortaleza si se saben aprovechar las crisis. Bueno, espero entonces este mismo año tener ya formado, creado y activado el Banco Agropecuario, Merentes está trabajando en esto también, la gente de Fogade porque tenemos algunos bancos de éstos, de los fogadeados como los llaman, que tienen sedes, tienen instalaciones y bien podemos utilizar estos edificios que están solos, no están haciendo nada, nadie los quiere comprar, etc., para crear ese Banco Agropecuario. Tu idea, yo te pido que, le pido al ministro Merentes que hable contigo ahora mismo para que nos dejes tus datos y además, bueno te pudieras incorporar al estudio, además que ya eres banquero también, tienes la experiencia doble con todo lo del Banco del Pueblo y además tienes el impulso social, el fuego sagrado ese de querer siempre ayudar a los demás, esa experiencia, esa juventud, esa disposición y la de muchos de ustedes, bienvenida para este proyecto del Banco Agrícola. Bueno yo voy a ir terminando porque tenemos otros eventos y ya son las seis de la tarde, no quiero abusar del tiempo de ustedes, sólo agradecerle a Pedro, perdón a Humberto Ortega Díaz su trabajo, su empeño, un muchacho que conocí siendo Cadete, él Cadete y este servidor joven Oficial, y desde entonces pues vi en él un hombre muy metódico, disciplinado, dedicado, trabajador, uno de los muchachos del 4 de febrero, recuerdo que pocos días antes del 4 de febrero en su casa nos reunimos, su esposa nos hizo una -¿qué comida fue que nos diste ese día?- era unas tortas, una cosa, era la madrugada y ella algo sabía de lo que estábamos planificando, siempre las mujeres intuyen, no, y ahí estábamos con nuestros sueños sacando mapas, qué pasará aquí, qué pasará allá, fue poquitos días antes del 4 de febrero, recuerdo que no conseguíamos la casa, nos perdimos un poco buscando la casa; bueno y salimos de madrugada allá llenos de sueño a la rebelión del 4 de febrero y Humberto estuvo pues en prisión con nosotros, su familia hermanada con nosotros y luego cuando yo le pedí que nos ayudara pues nunca lo dudó, así que le agradezco mucho y ahora le he encomendado una responsabilidad también muy importante, ahora a partir de este mismo instante debe salir, tú le das permiso como siempre le das, para que se vaya, ahora va a ser el Tesorero de la Pdvsa patriota, de la nueva Pdvsa. Y ustedes saben estamos reestructurando a fondo a Pdvsa, yo tenía previsto juramentar la Directiva hoy pero no importa, lo diferí porque me falta todavía articular dos o tres nombres por allí. Pdvsa hay que transformarla a fondo, estamos descubriendo ustedes no se imaginan cuántas cosas. Cómo nos robaron, no sólo estos cuatro años, estos cuatro años nos robaron, nos ocultaron cifras; durante todo la vida, Pdvsa nunca fue de los venezolanos, aquí nunca hubo nacionalización petrolera, mentira, mentira, le cambiaron el nombre y la industria petrolera siguió siendo manejada por las mismas elites. Ahora es cuando producto del golpe y del contraataque revolucionario vamos a fondo, ahora están amenazando que porque hemos despedido más de diez mil personas ¿y qué quieren, que les demos un diploma? ¿Qué los condecoremos? Muchos deberían estar en prisión más bien por saboteadores y deberían pagar con todos sus bienes el daño que le han hecho al país y al patrimonio público, estos miles de millones de dólares. Ah, un gerente, ¡qué inmorales son además!, porque qué desfachatez, es el colmo viejo Frank de la inmoralidad, es el colmo de la inmoralidad que tú seas gerente de una planta, de una refinería, gerente y personal de alta confianza, entonces te pongas de acuerdo, pares la refinería, la sabotees, le hagas daño, le causes daño a las instalaciones, dañes las computadoras, los sistemas, te vayas de vacaciones todo el mes de diciembre, no aparezcas por ningún lado y después vengas a reclamar porque aparece en la prensa tu nombre diciendo Pdvsa como usted no volvió más nunca a trabajar ni nada, ah bueno, ha prescindido de sus servicios. Entonces ahora anda diciendo me están atropellando. ¡Qué inmorales! ¡Qué desvergüenza! ¡Qué desvergüenza! Y están amenazando ahora con que van a tomar las zonas petroleras. Bueno hagan lo que quieran pero si ustedes hacen algo, señores botados de Pdvsa, les responderemos con el pueblo en la calle y bueno con los cuerpos de seguridad para ponerlos a buen recaudo. Ya nos sabotearon una y dos veces, ahora ¿van a pretender seguir saboteando? Pues están muy equivocados. Llamo al pueblo venezolano, sobre todo a todos los pobladores de las zonas petroleras a que estén alertas al máximo, por allá en Oriente están amenazan con que van a sabotear, que van a poner una bomba no sé dónde. Bueno le dije al Comandante de la Brigada de Cazadores que es un –y Cazadora porque hay mujeres Cazadoras también ahora, las mujeres andan por todas partes, eso es muy bueno, allá había una soldada cazadora, bien bueno. ¿Ah? Y por allá en La Victoria, el día del desfile, pasó un escuadrón de mujeres con ametralladoras y me dice un buen amigo que estaba a mi lado, allá en el desfile, me dice: la cosa se está poniendo peligrosa, la revolución se está poniendo peligrosa. Le dije: no seas machista. Bueno entonces cazadores y cazadoras, la Brigada de Cazadores le dije al general Ochoa Méndez, tremendo beneral patriota: bueno si usted tiene que activar patrullaje antisubversivo porque haya grupos por allí de ex trabajadores de Pdvsa amenazando con tomar la fábrica o la refinería, bueno mande los cazadores que los capturen pues y habrá que aplicarles entonces la ley por subversión contra el Estado, porque es tan subversivo quien le pone una bomba a un avión como quien daña una válvula petrolera. Bueno, entonces Humberto mucha suerte. Le he encomendado la tarea de cuidarnos a todos cada dólar petrolero en la Tesorería de Petróleos de Venezuela, dentro de lo que es la Gerencia de Finanzas donde estamos cambiando a fondo, porque nos ocultaron números durante todo este tiempo, cuentas secretas, cuentas que no cobraban, como todo eso es computarizado petróleos que se vendió que no lo cobraron, o sea que, supuestamente no lo cobraron, no entró a las cuentas de Pdvsa. Ahora ¿dónde entró ese dinero? Estamos investigando a fondo todo, ellos manejaron eso como les vino en gana por eso es que llegaron hasta el extremo de sumarse al golpe de Estado con tal de mantener su privilegio cuando comenzamos desde aquí a profundizar y a exigir informes y a ordenar auditorías y hacer investigaciones, como comenzamos a hacerlo desde hace año y medio cuando las cosas, bueno sencillamente no cuadraban las cuentas, no cuadraban, entonces dije bueno vamos a investigar a Pdvsa pues. Ah, comenzaron a levantarse y a conspirar. Ahora muchas gracias Humberto por tus labores al frente del Banco del Pueblo y mucha suerte ahora al frente de la Tesorería de Petróleos de Venezuela. Y Julio César Barilla, a quien conocí cuando era capellán de nuestra Academia Militar y desde entonces me consta su calidad humana, su calidad humana, su desprendimiento, su trabajo y con la experiencia que tiene allá en el Banco del Pueblo en las funciones que ha cumplido en estos últimos meses, con su disposición, su entrega, su entrega a Dios y a los principios cristianos y a la gente y con la cooperación de todos, empezando por la mía, tendrá siempre mi mano, mi apoyo, mi colaboración Julio César, el Banco del Pueblo queda pues en buenas manos para que siga cumpliendo con su bendita sea la labor que cumple de ayudar a vencer a la muerte, a vencer a la pobreza, para decir siempre que viva la vida y que viva la gente. Muchísimas gracias, muy buenas tardes. Reportero: Bien amigos de esta manera desde el Salón Ayacucho del Palacio de Miraflores hemos transmitido este acto con motivo de la entrega de créditos y la juramentación del nuevo Presidente del Banco del Pueblo Soberano. Nos despedimos en nombre de todo el equipo técnico que hizo posible esta transmisión y quien narró para ustedes, Raúl Martínez. La invitación ahora es para que continúen disfrutando de la programación de Venezolana de Televisión."
