"x"
"1" "Periodista: Muy buenas tardes. En instantes llegó a la subestación de Santa Elena de Uairén de CVG, Edelca, el presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías, acompañado del presidente de la República Federativa de Brasil, Fernando Henrique Cardoso, y el presidente de Cuba, Fidel Castro; así como de la comitiva oficial de los tres países para asistir al acto inaugural del sistema de interconexión al sureste de Venezuela, así como la conexión eléctrica a Brasil. De esta manera podemos decir que el sureste de Venezuela ya tiene electricidad, dado que después de largos años de olvido el sureste de nuestro país disfruta entonces de las ventajas del servicio eléctrico. Los pobladores podrán elevar su calidad de vida e integrarse a las actividades productivas que promoverán su desarrollo integral. Con este tendido se dota de energía eléctrica a Las Claritas, Santa Elena de Uairén y demás poblaciones cercanas, y se refuerza el suministro eléctrico al eje Upata, El Dorado, El Callao, Tumeremo. Al disponer de este servicio básico las comunidades indígenas del sureste del Estado Bolívar podrán fortalecerse con mejores condiciones de vida en el marco de su hábitat y su cultura y con respeto a su entorno natural. El suministro eléctrico al sureste de Venezuela también cumple una misión ambientalista porque disminuye la contaminación por gases que ocasiona el uso de combustibles derivados del petróleo. Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela, Himno Nacional de la República Federativa de Brasil. Diversas personalidades del acontecer nacional, tanto de Venezuela como de Brasil se encuentran acá en Santa Elena de Uairén, en la subestación de Edelca, donde el presidente de la República, Hugo Chávez Frías, pondrá en servicio el sistema de transmisión eléctrica al sureste de Venezuela, que desde el punto de vista de nuestra soberanía refuerza la presencia del Estado venezolano en la frontera, en el ámbito de las relaciones internacionales, favorece la integración latinoamericana. Una perspectiva económica facilita los intercambios comerciales entre Brasil y Venezuela. Moderador: ...cooperación técnica entre los gobiernos de Venezuela y de Brasil del 20 de febrero de 1973. Tiene por objetivo identificar y preparar proyectos de cooperación técnica en las áreas de formulación y ejecución de políticas agrarias y de agricultura familiar, sistemas de registro y títulos de tierras, programas sociales de Reforma Agraria, protección ambiental en asentamientos u otros temas de interés mutuo. Firma del convenio: por la República Bolivariana de Venezuela, el señor Luis Alfonso Dávila García, ministro de Relaciones Exteriores. Periodista: En este momento se firma el convenio y cabe destacar que la interconexión eléctrica a Brasil en la perspectiva económica facilita los intercambios comercial entre Brasil y Venezuela, y genera divisas con la venta de una pequeña porción de electricidad desde la Central Hidroeléctrica Macagua II en Ciudad Guayana a Boa Vista en Brasil, sin afectar el servicio prestado en el territorio nacional. Además, favorece al sector de las telecomunicaciones por las posibilidades de explotación de la fibra óptica de que se dispone esta línea de transmisión. Es de mencionar que los objetivos del proyecto del sistema de interconexión eléctrica en principio fue reforzar el suministro eléctrico al eje Upata, El Dorado, El Callao y Tumeremo. Moderador: Excelentísimo señor Luis Felipe de Seixas Correa, ministro interino de Relaciones Exteriores. Periodista: Igualmente, otro de los objetivos del sistema de interconexión eléctrica fue el de interés binacional Venezuela-Brasil de profundizar intercambio bilateral, suministro eléctrico a la población de Boa Vista, Estado Roraima, de Brasil. Una vez más CVG-Edelca cumple con su compromiso histórico. Durante casi cinco décadas ha respondido con eficiencia y calidad a su plan de electrificación del río Caroní, gracias a lo cual aporta el 75% de la electricidad que se consume en Venezuela, el máximo aporte diseñado para la energía hidroeléctrica. Ahora, con el suministro eléctrico al sureste de Venezuela se responde a la expectativa del Estado venezolano de desarrollar desconcentradamente al país y avanzar en la integración latinoamericana. Ya se ha firmado el convenio y están presentes los presidentes de Venezuela, Hugo Chávez Frías; el presidente de Brasil, Fernando Henrique Cardoso, y el presidente de Cuba, Fidel Castro, quien finalmente también se acercó a Santa Elena de Uairén en su breve gira por el Estado Bolívar directamente de Cuba, luego de hacer un toque en Maiquetía. Podemos destacar igualmente que en la construcción del tendido eléctrico se protegió el ecosistema, se eligió la ruta de menor impacto ambiental con la participación de equipos multidisciplinarios del sector público y no gubernamental, y cuidó la capa vegetal con técnicas altamente especializadas. Moderador: Inicio de la conexión eléctrica a cargo del señor Hugo Chávez Frías, presidente de la República Bolivariana de Venezuela. Presidente Chávez: Nezer Quintero, Nezer Quintero, aquí desde Santa Elena de Uairén, ¿me copia?, cambio. Nezer Quintero: Le copio, señor Presidente. Efectivamente, le habla Nezer Quintero, supervisor de guardia del Despacho de CVG-Edelca. Controlamos más del 70% del suministro eléctrico de la energía del país. Estamos ubicados en el edificio Edelca de la ciudad de Puerto Ordaz, aproximadamente a 500 kilómetros de la subestación de Santa Elena de Uairén. Al momento espero instrucciones para ejecución de maniobra en la subestación Santa Elena. Cambio, señor Presidente. Presidente Chávez: Y tú, ¿tú eres de dónde? Nezer Quintero: Señor Presidente, soy de Yaritagua, Estado Yaracuy. Adelante. Presidente Chávez: Ah, de Yaritagua. ¿Esa no es la tierra de María Lionza por allá? Nezer Quintero: Correctamente, señor Presidente, en Urachiche, Chivacoa. Presidente Chávez: ¿Tú sabes algo de esa ciencia de María Lionza, ciencias ocultas? Nezer Quintero: Digamos, un poco, señor Presidente, me he dedicado más a las ramas técnicas, me parece mejor forma... Presidente Chávez: Oye, muy buena respuesta. Vamos a darte un aplauso desde aquí. Nezer Quintero: Muchas gracias, señor Presidente. Estoy recibiendo el mismo. Presidente Chávez: Tienes mucha razón. Tú sabes que Bolívar decía de la educación, y Simón Rodríguez de la educación técnica. Te felicito, de verdad, y a todo el personal de esa estación. Bueno, mira, hermano, aquí estamos, te enviamos saludos todos a ti y a todos allá desde Santa Elena, la subestación de Santa Elena. Aquí está nuestro hermano el presidente Cardoso y toda su delegación, representando al hermano pueblo de Brasil; el gobernador Neudo Campos del Estado de Roraima; nuestro invitado especial que está cumpliendo 75 años, Fidel Castro, el presidente de Cuba con toda su delegación representando a ese hermano pueblo de Cuba, y todos nosotros, toda esta población. A nombre de toda esta gente, de todos estos hermanos de América Latina y el Caribe, de toda nuestra intención infinita de integración, de cooperación, a nombre del pasado, a nombre sobre todo del presente, de lo que hacemos, y a nombre de la esperanza de un futuro mejor para todos te ordeno pasar la cuchilla a la línea de transmisión eléctrica que trae este vital recurso para la vida, para el desarrollo humano en primer lugar, el desarrollo social, el desarrollo económico, el desarrollo integral de estas inmensas tierras de Suramérica, de estas inmensas extensiones de esperanza. Así que... y me place mucho este día, feliz para todos, de la interconexión eléctrica que es parte de la integración real, física y plena de Sudamérica, de América Latina y el Caribe. Así que, hermano, te ordeno pasar la cuchilla, adelante. Nezer Quintero: En este momento procedo a pasar la cuchilla a la subestación Santa Elena. Estoy recibiendo señal de que la maniobra se ha dado. De acuerdo a nuestras normas de operaciones le agradezco me confirme el cierre de la cuchilla en la subestación Santa Elena. Cambio. Repito, señor Presidente, por favor le requiero que me confirme el cierre del seccionador en la subestación Santa Elena. Periodista: De esta manera se está esperando la reconfirmación de la orden por parte del Presidente de la República, Hugo Chávez Frías, a Nezer Quintero, quien se encuentra en el edificio CVG en Puerto Ordaz, para recibir la orden de cierre del seccionador L204 ubicado en la subestación de Edelca acá en Santa Elena de Uairén, donde nos encontramos; y el presidente Hugo Chávez está en compañía de los presidentes de Brasil, Fernando Henrique Cardoso, y el presidente de Cuba, Fidel Castro, así como ministros del Gabinete tanto de Venezuela como de Brasil y personalidades invitadas. Presidente Chávez: Hola, copiado Nezer, copiado. Nezer Quintero: Señor Presidente, si no hay alguna otra instrucción de su parte, solicito permiso para retirarme... de comunicaciones. Presidente Chávez: La única instrucción es: adelante a paso de vencedores. Un abrazo. Nezer Quintero: Igualmente, señor Presidente, es la onda que manejamos: a paso de vencedores, siempre adelante. Muchas gracias y cambio y fuera. Moderador: A continuación, palabras del señor general de división del Ejército, Francisco Rangel Gómez, presidente de la Corporación Venezolana de Guayana. Francisco Rangel Gómez: Ciudadano presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías; excelentísimo señor Fernando Henrique Cardoso, presidente de la República Federativa de Brasil; excelentísimo señor Fidel Castro Ruz, presidente del Consejo de Gobierno de la República de Cuba; señores ministros del Gabinete Ejecutivo, honorables comitivas oficiales de la República Federativa de Brasil y de la República de Cuba, honorables miembros del cuerpo diplomático, ciudadano Antonio Rojas Suárez, gobernador del Estado Bolívar, y demás autoridades civiles, militares y eclesiástica de la región; ciudadano general en jefe Lucas Rincón Romero, inspector general de la Fuerza Armada Nacional, y demás miembros del Alto Mando Militar; señores miembros del directorio de la Corporación Venezolana de Guayana y en general a la familia CVG; ciudadano ingeniero Oswaldo Artiles Centeno, presidente de Edelca, y demás miembros de su junta directiva; ciudadano Ricardo Delgado, alcalde del Municipio Autónomo Gran Sabana; ciudadano diputado José Luis González, presidente de la Federación Indígena del Estado Bolívar, y demás miembros de las comunidades indígenas; invitados especiales a este acto, señoras y señores: Hace menos de un mes Guayana se estremecía con la finalización del desvío del río Caroní para dar paso a la represa de Caruachi, una maravillosa obra de ingeniería que demuestra la planificación y el compromiso del Estado venezolano para responder al reto de brindar energía eléctrica limpia y segura al país. En esa oportunidad hablábamos del celo ambiental plasmado en trece proyectos que permitirían mantener el equilibrio ecológico y además capitalizar para los altos intereses de la nación el conocimiento producido y las relaciones sociales establecidas con las comunidades aledañas a lo largo de la obra. Hoy nos volvemos a reunir en esta milenaria y valiosa tierra guayanesa para inaugurar esta obra derivada de las bondadosas aguas del Caroní y de la diligencia acción de ese conjunto de hombres y mujeres que integran las filas de los trabajadores de CVG-Edelca. Asistir a dos citas con eficiencia en menos de un mes es un récord, mucho más lo es cuando se trata de que igualmente es una cita con el futuro, porque si Caruachi es la electricidad para el futuro del país, el suministro eléctrico al suroeste de Venezuela es la energía para el futuro de Latinoamérica. No puede entenderse de otra forma un tendido que simboliza unión, que puede convertirse en más comunicación y que puede potenciar el intercambio entre Venezuela y Brasil. Esta línea de transmisión que hoy tenemos el orgullo de entregar a dos pueblos hermanos en presencia de sus máximos mandatarios nacionales ha de sentar las bases para una solidaridad creciente, reflejo del deseo bolivariano de ver a la América convertida en una sola patria. Para la Corporación Venezolana de Guayana y para Edelca, culminar este proyecto es motivo de profunda satisfacción, en primer lugar porque significa incorporar a mejores condiciones de vida a las comunidades indígenas que habitan en Santa Elena de Uairén, Las Claritas y poblaciones cercanas y garantiza un mejor flujo eléctrico a quienes se encuentran en el eje Upata, El Dorado, El Callao y Tumeremo. Los valores culturales de estas poblaciones serán fortalecidos en la medida en que sus habitantes puedan encontrar dentro de su propio hábitat las facilidades para acceder a niveles de salud y educación que le corresponden por derecho constitucional y apegados a sus particularidades socioculturales. Del mismo modo podrá profundizarse su participación en la economía nacional según sus prioridades y prácticas, cumpliéndose así no sólo el mandato de nuestra Constitución Bolivariana, sino el anhelo del Gobierno Nacional de reconocer y respetar los derechos originarios de los pueblos indígenas. Fiel expresión de lo anterior, lo constituye el reciente bautizo de la Guía Pedagógica Pemón para la educación intercultural bilingüe que publicaran CVG, Edelca y el Ministerio de Educación Cultura y Deportes con la colaboración de otras instituciones. En ella se concretó el papel protagónico de los maestros y de los ancianos, que también son maestros, en la transmisión de los valores culturales de los pueblos. La sucesión de estos hechos nos habla de una decisión irrevocable de cambiar la historia de relación que siempre había existido entre el Ejecutivo Nacional y los pueblos indígenas. Como intermediarios hemos aceptado gustosos la responsabilidad que nos ha correspondido en el suministro eléctrico al sur del Estado Bolívar y en la canalización de otras expectativas no por menores menos importantes. En segundo lugar, nos resulta satisfactorio entregar esta obra con el mismo orgullo del deber cumplido en la materia ambiental con que entregamos el desvío del río Caroní para la represa de Caruachi. CVG-Edelca trabajó afanosamente junto a sus especialistas del Ministerio del Ambiente y los Recursos Naturales, de Inparques y de asociaciones ambientalistas en la elección de la ruta que tuviese menor impacto en el ecosistema, y cuidó cada decisión para que sus consecuencias no fueran en deterioro del ambiente. Por eso, los postes que inician hoy un recorrido de unión hacia Boa Vista, en el Brasil, fueron instalados con la ayuda de helicópteros para que la capa vegetal no sufriera los estragos devastadores de la maquinaria pesada; así como toda la tecnología usada responde a la misma preocupación. Simultáneamente este tendido eléctrico encierra una solución para un problema ambiental que afectaba a la zona, pues uno de sus beneficios será la disminución de la contaminación producida por gases de combustibles derivados del petróleo que se utilizaban por la carencia de energía eléctrica, principalmente al sur de El Dorado y Santa Elena de Uairén. No obstante, las ventajas que obtendrá la población venezolana radicada en el sur del Estado Bolívar se ven crecidas con el regocijo que nos produce estar haciendo factible un puente más para la integración latinoamericana. Dos poblaciones cercanas como Santa Elena de Uairén y Boa Vista se dan la mano, dos gobiernos se unen en una acción que demuestra el mundo de posibilidades que Latinoamérica tiene por delante, porque así como CVG-Edelca con una pequeña parte de su producción eléctrica se une a una empresa brasileña, Electronorte, para atender a n país hermano, muchas expresiones similares tendrán cabida a lo largo y ancho de este vasto continente. No puedo dejar de señalar que el cumplimiento de la planificación estratégica de CVG-Edelca durante casi 50 años, es una demostración que sí es posible contar con empresas básicas eficientes, rentables y competitivas. Todo depende de la competencia profesional, el sentido de compromiso, el amor por la patria que profesa en sus hombres y mujeres. Por eso, en el día de hoy celebramos la inauguración del suministro eléctrico al sureste con la alegría de estarle respondiendo a Venezuela, porque además de aportarle el 75% de la electricidad demandada, también le respondemos desde Guayana favoreciendo el cumplimiento de los planes y proyectos del Estado venezolano para desconcentrar las oportunidades de bienestar y avanzar en la integración latinoamericana. Respetados y honorables presidentes y representantes de los gobiernos de Brasil, Cuba y Venezuela, Guayana y su Corporación de Desarrollo se sienten orgullosas de servirles hoy como casa, de albergarles en medio de estos sobrecogedores paisajes naturales que nos obligan a pensar que después de tanta generosidad del Creador, lo más difícil está hecho, nos corresponde a nosotros, los servidores públicos, completar la faena para que las distintas especies convivamos en espacios de manera sustentable y en total armonía. Estamos convencidos de que si es posible. Muchas gracias. Periodista: Estas fueron las palabras del presidente de la Corporación Venezolana de Guayana, Francisco Rangel Gómez, quien destacó que hoy celebramos con alegría la inauguración del suministro eléctrico al sureste de Venezuela, “pues le estamos respondiendo al país, además de aportarle 75% de la electricidad demandada también se le responde desde Guayana favoreciendo el cumplimiento de los planes y proyectos del Estado venezolano para desconcentrar las oportunidades de bienestar y avanzar en la integración latinoamericana”. Moderador: Palabras del excelentísimo señor presidente de la República Federativa de Brasil, doctor Fernando Henrique Cardoso. Fernando Henrique Cardoso: Estimado amigo y presidente de la República Bolivariana de Venezuela, don Hugo Chávez; Fidel Castro, quien como ya se dijo hoy día cumple años y que nos da el honor de estar juntos aquí en esta solemnidad; la señora Adina Bastidas, que es vicepresidenta de Venezuela; el señor Francisco Rangel Gómez, presidente de la Corporación Venezolana de Guayana, CVG; señores miembros de la comitiva venezolana y cubana, delegación brasileña, señores y señores: La presencia hoy del presidente Fidel Castro en su suelo venezolano en el día de su cumpleaños me concede la oportunidad, como ya lo hice, de felicitarlo personalmente. Lo hago con mucha satisfacción y a la vez dirigirle mi expresión de amistad y afecto del pueblo brasileño hacia el pueblo hermano de Cuba. Cuba, Venezuela y Brasil son países integrantes de la comunidad iberoamericana, somos Latinoamérica, somos también el Caribe, porque el Brasil hoy tan cerca de su vecino de esta parte de nuestro continente se siente igual un poco caribeño. Quisiera decir en esta ocasión que me llena de orgullo que yo sea quizás el Presidente brasileño que más veces ha visitado Venezuela, y no ha sido sólo en Caracas, sino también en Ciudad Guayana, en la Isla de Margarita, en el río Orinoco y ahora otra vez en esta acogedora ciudad de frontera Santa Elena de Uairén, en la cual ya tuve el honor de estar en otra ocasión. Acá la cercanía física es un símbolo de la cercanía política y cultural entre nuestros pueblos, y es con este espíritu que estamos aquí hoy para inaugurar una obra que se convierte en un nuevo hito de la amistad entre brasileños y venezolanos. A partir de ahora Brasil podrá comprar energía eléctrica de Venezuela, los brasileños que viven en Roraima podrán prender la luz en sus casas, accionar la corriente que lleve energía a sus empresas utilizando la electricidad producida en el país vecino, amigo y hermano, y eso tiene un nombre: cooperación, y es cooperación que se hace porque hay confianza recíproca, porque hay intereses mutuos, porque hay voluntad de realizar objetivos comunes y reforzar la amistad entre Brasil y Venezuela, una amistad que hoy es un ejemplo. En Europa la integración empezó con el carbón y el acero, por razones que se ha explicado por la Historia misma de aquel continente marcado por guerras terribles. En Sudamérica no hemos tenido guerras como las europeas. Si tuvimos y seguimos teniendo una aspiración profunda de crecimiento y desarrollo económico y social. El crecimiento no se hace sin energía, no es por casualidad que las grandes obras de infraestructura de integración sudamericana están vinculadas al suministro de energía, como Itaipú, es el caso entre Brasil y Paraguay; el caso entre Brasil-Bolivia y ahora este impresionante y excepcional obra que es la integración Venezuela-Brasil. Y desde el inicio de nuestra existencia como naciones independientes, los que han pensando los destinos de esa región, y el Libertador Simón Bolívar ha sido uno de los más destacados, todos los que se han preocupado en serio por el futuro de nuestros pueblos han señalado un solo camino: el de la integración fraterna entre naciones que se hicieron hermanas por su historia, por su cultura y, sobre todo, por sus ideales democráticos de libertad y justicia. Otro venezolano célebre, Simón Rodríguez, además profesor de Bolívar, señaló a los latinoamericanos el desafío de construir por sus propios modelos, utilizar su inteligencia para inventar sus propias soluciones sin copiar lo que ya se hizo en otras regiones. Para él, el imperativo era: “inventamos o erramos”. En América del Sur de hoy inventar el futuro significa ante todo integrar para el futuro, nuestro divisa puede ser: integramos o erramos. Acá no hay error, hay la inauguración de esta obra que demuestra lo correcto de nuestro intenso acercamiento en los últimos años. Brasil y Venezuela ya se equivocaron en el pasado cuando se mantenían de espaldas, como si la frontera entre los países hubiera sido hecha para separar, para proteger. Hoy ella es claramente una frontera que más bien une que separa. Esta unión es lo que hace posible convertir intereses compartidos en proyectos comunes, proyectos reales y concretos; es lo que nos permite tener la perspectiva de una parcería -como lo decimos en portugués-, de una asociación que se construye para el largo plazo, no para este o aquel gobierno, sino como una política del Estado brasileño y del Estado venezolano. Tenemos confianza en nuestro futuro común. Esta confianza resulta sobre todo de la certeza de que ambos países ganan y ganan mucho con la interconexión. Nuestra vecindad hace que el interés de uno sea al mismo tiempo el interés del otro. Para Brasil es bueno que Venezuela prospere y tenga éxito en su esfuerzo de desarrollo, y para Venezuela es de todo interés que Brasil y muy especialmente la región norte de Brasil, pero no sólo esta región crezca y se desarrolle. De ahí viene la gran importancia del liderazgo político de quien debe saber señalar el rumbo, por ello quiero dejar constancia de mi reconocimiento por el liderazgo del presidente Hugo Chávez, quien es más que un amigo personal mío, un amigo de Brasil, y, por supuesto, yo sé que el gobernador Neudo Campos dirá que es también un amigo de Roraima y esto es igualmente cierto. Cuando visitó a Brasil en abril el presidente Chávez anunció la intención de Venezuela de asociarse al Mercosur. Esta ha sido una decisión que pasó a representar uno de los principales factores de impulso de la integración sudamericana, en la medida en que refuerza la vinculación entre el Mercosur y la Comunidad Andina. Hay una cantidad de otros proyectos comunes. El ministro Raúl Juneman, que acá está, acaba de visitar Caracas y como resultado práctico avanzamos ahora hacia un intercambio de experiencias, de cooperación técnica con el Gobierno venezolano en el área de la Reforma Agraria. Otro ejemplo es la construcción del segundo puente sobre el río Orinoco. Es con gran satisfacción que puedo hoy confirmar que el Gobierno brasileño está formalizando por intermedio de su agente financiero, el Banco de Brasil, la autorización de la financiación de ese proyecto al cual tuvimos el honor de dar inicio el año pasado, y yo estoy seguro, presidente Chávez, que la construcción de esta obra estratégica será, antes que todo, una demostración del compromiso de dos países hermanos, los cuales por medio de acciones efectivas decidieron impulsar su integración física y económica, así como el desarrollo de sus pueblos. Lo único que les quiero decir es que el presidente Chávez, cuando estuvimos allí en el Orinoco y que lanzamos una boya para simbolizar este puente, me hizo un reto de que yo debía cruzar el río nadando con él. Yo acepté el reto, pero ahora se lo paso a Fidel Castro. Brasil y Venezuela trabajan juntos en varias otras áreas, como la ampliación del Metro de Caracas, el proyecto del Canal El Diluvio, el tratamiento de cuestiones de interés para las exploraciones fronterizas. En suma, Brasil y Venezuela tienen sobradas razones para sentirse confiantes en el futuro de su integración. La línea de transmisión representa hasta el mismo visualmente un símbolo de unión, es un símbolo asimismo de nuestras preocupaciones con el medio ambiente y con los derechos de las comunidades que viven en el área donde se construyó la línea. Será para Roraima no sólo un suministro seguro de energía, sino lo que es más importante, de energía limpia que permitirá la sustitución de la generación termoeléctrica basada en los derivados de petróleo. Son 676 kilómetros de cables de alta tensión, son 676 kilómetros de integración sudamericana, son 676 kilómetros de amistad brasileño-venezolana. ¡Viva Venezuela! ¡Viva Brasil! Muchas gracias. Periodista. De esta manera ha intervenido el presidente de la República Federativa de Brasil, Fernando Henrique Cardoso, destacando ante los presentes acá la subestación de Edelca en Santa Elena de Uairén, que la puesta en marcha de la interconexión eléctrica al norte de Brasil demuestra el deseo de Venezuela y Brasil de unir cada vez más los lazos de cooperación económica, social y cultural. Moderador: El señor presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías. Hugo Chávez Frías: Excelentísimo señor y extraordinario amigo y hermano Fernando Henrique Cardoso, presidente de la República Federativa de Brasil, y demás miembros de su digna y fraternal comitiva; excelentísimo señor, amigo y hermano Fidel Castro Ruz, presidente de la República de Cuba, y demás miembros de su igualmente fraterna comitiva; señores gobernadores de los estados Bolívar, Roraima; señores ministros, amigas y amigos, representantes de estos pueblos, de estas inmensidades del Brasil, de Venezuela, de América Latina y del Caribe; autoridades civiles, autoridades militares, representantes de los medios de comunicación de Venezuela, de Brasil, del mundo, amigas y amigos, señores todos: En 1830 se hundió el sueño de la integración, comenzaron a chocar o estaban chocando dos proyectos: el proyecto de Bolívar en el Sur y el proyecto de Monroe en el Norte. Lamentablemente fracasó el proyecto del Sur, se hizo añicos, y Bolívar terminó muriendo casi solitario en Santa Marta, esa hermana tierra de Colombiana, lanzando una frase en esos días, terrible, dura: “He arado en el mar”, dijo, y llamó a la unión. “Mis últimos votos son por la felicidad de la patria”, y recordemos que él había dicho ya antes que la patria era toda la América, antes española y también portuguesa, agregamos nosotros hoy. Se vino abajo, y, hoy, casi 200 años después, henos aquí retomando el camino de una integración plena. Bien decía Fernando, parodiando a ese genio, trayendo y extrapolando más bien aquella expresión de Simón Rodríguez: “O inventamos o erramos”, la consigna, me la voy a copiar, me la voy a copiar como me he copiado muchas cosas tuyas, de Fidel y de cuánta gente y de cuánta gente, copiando cosas uno anda, copiando y adaptando, lanzando y uniendo. O nos integramos o erramos, una gran verdad. Pero comencé hablando de 1830, porque ciertamente Bolívar en los años, esos años de los XX, cuando convocó al Congreso de Panamá, pues no convocó al Brasil, pero claro, el Brasil era un imperio, hay que considerar el tiempo y el contexto. Sin embargo, Bolívar tuvo muy cerca durante varios años y especialmente en esos últimos años, desde aquí por cierto, desde Angostura... Yo le comentaba a Fidel cuando le condecoramos antier con la Orden y el Collar de Angostura, y él nos dio una clase recordando el pensamiento claro de Bolívar sobre la integración. Le comentaba de aquel insigne pernambucano, José Ignacio Abreu de Lima, quien se vino al Orinoco a ponerse a la orden de Bolivar, y fue redactor de El Correo del Orinoco, y batalló, estuvo en la Batalla de Carabobo y fue herido en Carabobo y su sangre quedó allí en la tierra venezolana; y luego acompañó a Bolívar hasta Santa Marta y allá lo vio morir y lo lloró, y se declaró custodio de los restos de Bolívar y fue expulsado entonces, como bolivariano, porque entonces comenzó la persecución a los bolivarianos. A Manuela Sáenz la echaron, a Simón Rodríguez lo echaron, a Abreu de Lima también lo echaron. Pero ya en 1830, Bolívar había tomado plena conciencia de la importancia del Brasil como pueblo hermano, como nación hermana, y cuando el embajador de Brasil, el primero, llegó a Bogotá el año 39 y Bolívar era Presidente aún de la Gran Colombia, le expresó por escrito una serie de ideas, y una frase que hoy tiene profunda vigencia, Bolívar visionario siempre, una frase dice así: “El Brasil y todo lo que él significa es la mejor garantía que nos ha enviado la providencia para garantizar la buena marcha de nuestras nacientes repúblicas”. Recojo esas ideas para traerlas acá agradeciendo muchísimo la presencia de todos, la presencia y no sólo presencia física, sino que aquí sentimos el alma de los hermanos a través de las palabras siempre claras y orientadoras y afectuosas del presidente Fernando Cardoso. Agradezco la presencia de Fidel de manera muy especial. Esto fue una feliz o es una feliz coincidencia. Fidel tenía que regresar a Cuba esta madrugada, porque allá está el pueblo cubano esperándolo porque ha llegado a sus primeros 75 años y no tiene ni coquito, y no me gusta mucho ese reto que tú lanzaste porque nos gana, nos tiramos al Orinoco y seguro que nos gana y lo cruza, sí. Ahora, la presencia de Fidel, pues le da también una connotación especial a este encuentro en Santa Elena, y permítenos, Fidel, y permíteme, Fernando, por qué no decir que esta interconexión eléctrica te la damos también como regalo en estos tus 75 años, regalo a tu constancia por la integración de la América Latina, por las luchas, por la justicia de nuestros pueblos, por las luchas de Martí, aquel que dijo: “Ahora es cuando Bolívar tiene que hacer en América todavía, lo que él dejó sin hacer, sin hacer está hasta hoy”. Aún anda Bolívar, o como diría Neruda: “Bolívar anda en los pueblos resucitando cada 100 años”. Bueno, una gran significación no sólo para Brasil y para Venezuela. Fidel por cierto que estaba antenoche sacando cuentas conmigo de... y yo no tenía los datos a la mano y seguramente le di algunos datos un poco errados del costo de kilovatio, que si el cada metro de cable. El sacó la cuenta, y entonces al final de que sacó su cuenta me dijo que por qué no le lanzamos una línea desde Guayana hasta La Habana. Esta línea eléctrica desde Macagua, es decir, orillas del Orinoco hasta Boa Vista, dijiste tú Fernando que tiene 600, casi 700 kilómetros. Bueno, esa una distancia casi, casi igual a la que tenemos, por ejemplo, entre Caracas y Santo Domingo, capital de República Dominicana. Para que veamos un poco la magnitud de la obra que hemos concluido felizmente después de varios problemas que fueron solucionados, y agradecemos, Fernando, a ti, a Neudo, la paciencia que tuvieron, porque en verdad nosotros estamos llegando aquí con dos años de retardo. Lo aceptamos. Pero ¿por qué?, lo hemos explicado y ellos lo han comprendido. Recibimos el proyecto elaborado en la parte venezolana con muchas deficiencias. Cuando llegamos al gobierno... cuando llegamos al gobierno nosotros, cuando ganamos las elecciones ya el proyecto, según la idea original, ha debido estar concluido, Neudo, ¿verdad? Era diciembre de 1998. Pero luego lo recibimos paralizado con una deuda de 150 millones de dólares, ¡no le pagaban a las empresas contratistas! No había caja, Edelca no tenía un centavo de dólar para pagarles, y las empresas pues, se retiraron. Por otra parte, tenía problemas ecológicos, el proyecto, el trazado de la línea pasa por una zona, un parque nacional, una zona muy vulnerable, la Gran Sabana; y la habían trazado sobre algunos puntos que hubiese sido un crimen si pasamos por encima. Tuvimos que hacer más de diez desviaciones de trayectos, lo cual suma una cantidad aproximada de casi 30 kilómetros, pero en varias partes. Y, por otra parte, con razón nuestros hermanos aborígenes, un importante grupo de ellos se opuso radicalmente al proyecto, incluso llegaron a tumbar torres, una noche tumbaron siete torres. Incrementó... todos estos problemas incrementaron el costo del proyecto en la parte venezolana en un 30%, estaba estimado en 300 millones de dólares y hemos concluido con 400 millones de dólares. Pero eso no nos pesa, porque hemos cumplido un compromiso sin irrespetar a nadie, respetando el equilibrio ecológico. Hemos llegado incluso a instalar torres desde helicópteros, un 30% de las torres fueron instaladas contratando grandes helicópteros para... desde arriba, para no abrir caminos ni trochas, porque en verdad es muy vulnerable esta tierra milenaria. Aquí si se pudiera cumplir aquello de Atila “donde pisa mi caballo no vuelve a nacer la hierba”. Usted pasa un vehículo por una de estas sabanas y rompe una frágil epidermis y una frágil vegetación que no vuelve a nacer a lo mejor en cien años. Eso tenemos que cuidarlo, esto es un patrimonio no sólo de Venezuela sino de Brasil, y yo estoy seguro que ustedes si cumplieron allá de manera exacta y por eso terminaron sin problemas hasta junio del 99 llegaron ellos aquí, a esta región unitaria fronteriza. Así que tuvimos que conversar con los indígenas, y ese fue el problema más serio, y yo quiero darle un saludo y un reconocimiento a los capitanes indígenas y a todos los miembros de las comunidades indígenas de esta tierra inmensa que es de ellos originalmente. Y como ustedes saben, nuestro pueblo aprobó en esta soberana Constitución el reconocimiento a los derechos de los pueblos indígenas. Pues yo tuve que venirme un día a reunirme con los capitanes, de capitán a capitán, pero yo uno solo y ellos como 50, y un por uno se paró y dijo: “Chávez, Chávez, Chávez” sus verdades. Uno de ellos me dijo: “mira, Chávez, qué harías tú si tuvieras tu rancho y tu mujer y tus muchachos y de repente sin decirte nada llega un camión y un grupo de personas a instalar ahí en la puerta del rancho, ahí atrás en el patio trasero, a 20 metros de donde tú vives y amas y sufres y lloras la miseria, una torre gigantesca. ¿Qué harías, tú, Chávez?”. Pues tienes razón, yo me opondría de mil maneras, porque además yo soy también un rebelde, yo me inscribo como nosotros los bolivarianos en esa corriente de los que nos rebelamos contra el atropello, contra el desconocimiento a los derechos más elementales. Bueno, luego una comisión presidencial ha venido, hemos firmado convenios para reconocer sus derechos. Hemos establecido un fondo financiero para el desarrollo de todos estos pueblos, y además les hemos aclarado muchas dudas que tenían, que si este proyecto era para lanzar entonces una línea de desarrollo, un eje de desarrollo para construir grandes complejos turísticos y destrozar. Le digo: no, no y lo ratifico, este proyecto no es para la destrucción, este proyecto es –co­mo lo decía Fernando Henrique- para la construcción de una nueva situación de desarrollo, de integración en esta inmensa región. Por eso qué felices nos sentimos, yo felicito también al general Rangel, presidente de la CVG, al ingeniero Artiles, presidente de Edelca, porque como le pusieron al trabajo desde todos estos puntos de vista y muchos otros problemas técnicos que se presentaron, y hoy llegamos felizmente al resultado final de la integración eléctrica. Ahora, esto va mucho más allá de esta línea. También lo decía Fernando en su visión estratégica, copiándote sigo. Quebec, Cumbre de las Américas, propuesta del ALCA, una zona de libre de comercio de las Américas. Peligro, peligro para nuestros pueblos es ese llamado de ALCA, sin considerar las diferencias de nuestros desarrollos, la pobreza y la miseria de nuestros pueblos. Yo recuerdo a Fidel una vez hablando de esa integración falsa del neoliberalismo en La Habana, en un discurso que le oí. Fidel ponía un ejemplo: esa integración de los grandes con los pequeños pudiera ser comparada a un juego de fútbol, el equipo inmenso e infinito del Brasil, por ejemplo, contra la selección infantil de Santa Elena de Uairén. Vamos a jugar pues. ¿Cuántos goles va a meter la selección infantil de Santa Elena? ¿cuántos goles va a meter el Brasil? ¡Mil! ¡mil a cero terminará eso! ¡mil a cero! Ah, pero recuerdo que Fidel decía: “...la cosa cambiaría si tomamos en cuenta las diferencias”, y entonces el arco, el arco de la selección, el arco de Venezuela donde los brasileños tienen que meter el gol, lo colocamos del mismo tamaño de la pelota, y el arco de los niños lo ponemos... no, no tienen arco, una raya larga y pelota que toque a 100 metros de esa raya es gol, por ejemplo. O una norma que diga que ningún jugador de Brasil podrá acercársele a una distancia menor de tres metros a un niño de la selección de Santa Elena de Uairén. Así si pudiéramos jugar ¿verdad? El único medio suicida soy yo que me atreví a retar a Fidel a un juego de beisbol y a pitcharle, y después que lanzo el reto cómo lo recojo, se hizo público. Y cuando vamos a La Habana entonces Fidel trae a un equipo... Kidelán, que lleva como 600 jonrones allá en Cuba, tuve que pitcharle a Kindelán y nos dieron casi que nocaut, pero, bueno, eso se hace por la hermandad y no nos pesa, no nos pesa. Ahora, tú decías allá en Quebec, Fernando Henrique, en ese discurso que como lo anoté en mi libretita azul y aquí la cargo, he oído el discurso más extraordinario que le he oído en parte alguna a Fernando Henrique Cardoso y sobre todo que vibró de emoción y que habló por millones en Quebec. Sobre todo cuando dijo: “...el ALCA es una opción, no es un destino”, y agregó: “...nuestro destino es el Mercosur”. Yo sólo le agregaría, nuestro destino es el Sur, porque Mercosur es el motor de la integración del Sur. El focalizó en Mercosur al que Venezuela aspira estar incorporada pronto, ojalá antes de que tú por mandato de las leyes y de la Constitución del Brasil entregues la Presidencia, pero seguirás siendo, por supuesto, el mismo Fernando Henrique y estoy seguro que seguiremos trabajando juntos por todas estas ideas por muchos años, por la integración y por la justicia, desde cualquier que nos corresponda estar en la batalla. Como se lo decíamos a Fidel anoche, cuando le regalé un fusil, le he regalado a Fidel mi fusil de cadete de primer año con el que aprendí a ser soldado, con él al hombro me fui haciendo soldado bolivariano y revolucionario. Se lo he regalado con todo el corazón, con todo el afecto de nuestro pueblo, que significa ese sueño de integración. Esto entonces va mucho más allá, Venezuela abre sus brazos, como Brasil lo está haciendo, como Cuba lo está haciendo y aquí no andamos buscando sólo el beneficio económico, porque le dije a Fidel: si pudiéramos hacer esa línea a La Habana la haríamos. Estábamos antenoche revisando el convenio integral de cooperación con Cuba y vamos a seguir, por supuesto, y no nos importan las presiones ni los malos entendidos de nadie, no nos importante, porque estamos haciendo uso no sólo de nuestra soberanía, que es sagrada, sino de una obligación constitucional, histórica, heredada además, la integración real, la integración pero no a lo Monroe, no, a lo bolivariano, a lo Abreu de Lima, a lo nuestro, a lo de inventar nuestros modelos de integración. No pueden venir a imponernos modelos económicos, no pueden venir a imponernos modelos políticos, mucho menos podemos permitir que nos vengan a imponer modelos de integración, esos modelos económicos nos corresponde construirlos a nosotros con nuestros pueblos; esos modelos políticos nos corresponde construirlos a nosotros y esos modelos de integración nos corresponde construirlos es a nosotros, y podemos hacerlo y es que lo vamos a hacer cueste lo que cueste, porque ya basta de que estemos del lado de los perdedores de la Historia, ya basta de miseria, ya basta de hambre, ya basta de desigualdad. Es demasiado tiempo ya. Cuántos siglos tenemos en esto, creo que hemos llegado al siglo nuestro. El siglo XX fue un siglo perdido en verdad, así visto grosso modo. Yo a veces casi me equivoco, Fernando, porque hay un amigo mío que cuando estábamos en bachillerato él quiso adornarse en una exposición y en vez de decir grosso modo, exponiendo en el aula, dijo mato grosso, y entonces yo no olvido nunca eso, pero a veces casi que se me sale: “así viendo mato grosso el problema” por decir, y como tiene que ver con ustedes lo digo aquí. Nunca olvido así Mato Grosso. Viendo grosso modo el problema de los modelos, de la integración, pues Venezuela si envía y va a seguir enviando, y esto no es un regalo, además, no es un regalo como algunos de nuestros adversarios minúsculos pero con poder mediático siguen diciendo para tratar de engañar, que si le estamos regalando petróleo a Cuba, que si le estamos regalando petróleo a República Dominicana o a El Salvador. No, no estamos regalando petróleo, estamos proporcionando nuestros recursos para el desarrollo de estos pueblos hermanos. ¿Cuánto no hemos contribuido nosotros con nuestros infinitos recursos al desarrollo de los países del Norte? ¿cuánto? ¿Con el petróleo venezolano cuánto desarrollo ha habido en el Norte? Bueno, seguiremos enviando al Norte, pero no sólo al Norte, también al Sur, también al Sur y es prioritario el Sur para nosotros, porque también lo decía Fernando Henrique, no podemos concebir el desarrollo del Brasil sin el desarrollo de Venezuela, ¡es imposible! Ni el desarrollo de Venezuela sin el de Brasil, o el de Cuba o el de Colombia o el de Ecuador o el del Perú o el de Bolivia. Es la conformación de un polo de fuerzas y de desarrollo humano, científico, técnico, económico, político, social, militar, un polo de fuerzas, ese es el modelo bolivariano de integración, y Venezuela trabaja plenamente por ello. Antier firmábamos allá en Maiquetía, apenas media hora después de la llegada de Fidel y su chorro de amor y de sueños y de ejemplo, firmábamos con la FAO un convenio de cooperación para el desarrollo agrícola de Venezuela y de Cuba, y Cuba nos va a aportar técnicos y Venezuela está dispuesta a apoyar a otros países. Apenas tres días después estamos firmando ahora con Brasil, aquí en Santa Elena, un convenio y una intención para la cooperación y el desarrollo agrícola. Y yo quiero felicitarnos, especialmente a nuestros ministros que trabajaron... en menos de dos semanas prepararon... una semana, una semana que estuviste tú, ministro de Desarrollo Agrario y de Agricultura Familiar en Caracas y hablamos unas dos horas y le transmití la idea, y luego por teléfono a Fernando: -por qué no hacemos un convenio de desarrollo agrícola en todas estas extensiones, de cooperación técnica, productiva. Bueno, fíjate que en menos de una semana hemos firmado el convenio, lo cual indica la voluntad de integración, la aceleración en los mecanismos de integración. Así que felicitaciones, vamos a aprender mucho de ustedes, además. Aquí estamos en plena revolución agraria, el Brasil bajo el mando de Fernando Henrique Cardoso, y esto es bueno decirlo a los venezolanos ahora que estamos transmitiendo desde aquí en cadena nacional de radio y televisión a toda Venezuela, y especialmente a los que no terminan de entenderlo y tienen que terminar, todos tenemos que entender que es necesario regular la propiedad de la tierra. Eso no es sagrado, el latifundio es contrario al desarrollo de los pueblos. En Brasil saben ustedes cuántas hectáreas han expropiado en los últimos años, en los últimos seis años, 20 millones de hectáreas, expropiadas. Eso no es un régimen que ha atentado contra la libertad de propiedad, todo lo contrario, es que la única manera de garantizar la paz, el desarrollo, es buscando la integración entre libertad e igualdad, y más allá de eso la justicia; y como dice la Biblia: “Mientras no haya justicia no habrá paz en este mundo”, y queremos paz, paz social, estabilidad política, paz económica, igualdad económica, democracia, pero no falsas democracias, verdaderas democracias; no sólo votando se garantiza una democracia. En Venezuela ustedes saben que hubo un sistema que se llamó democrático porque la gente iba a votar cada cinco años, pero no fue tal cosa, era una tiranía de pequeños grupos, de pequeños cogollos, no se consultaba al pueblo, se atropellaba en contrario al pueblo. Una democracia sin pueblo no es democracia, tenemos que avanzar hacia... y esa es parte también de la integración política, modelos democráticos participativos donde los pueblos entren en masa a participar en la conducción de sus propios destinos. Así que por eso tanta felicidad, tan grande como esta inmensa tierra que nos une ciertamente, que no nos separa, porque es la misma tierra. Sobre ella estamos sembrando las semillas de la nueva patria latinoamericano-caribeña, y eres tú, Fernando, y Brasil punteros en esa batalla. Adelante siempre a paso de vencedores. Yo no me quiero despedir sin pedirle a Fidel que nos dé un saludo. Sólo le pedimos la brevedad que él... le he oído decir discursos de cinco minutos. No le estamos poniendo tiempo, pero como tenemos que viajar él a La Habana y nosotros a Boa Vista, pero yo creo que Fidel Castro hoy, en su día aniversario número 76, y bien me decía Fernando, ojalá llegáramos nosotros a esa edad en esas condiciones: éticas en primer lugar, éticas, morales, políticas, mentales y físicas. Así que yo, y permítanmelo, creo que Fidel no puede irse sin decirnos unas palabras. Mientras tanto, avancemos a paso de vencedores. Fidel, el micrófono es tuyo, hermano. Periodista: De esta manera el presidente de la República, Hugo Chávez Frías, ha hecho un reconocimiento a las comunidades indígenas de la Gran Sabana por haber permitido la conclusión del tendido eléctrico. Ahora, palabras del presidente de Cuba, Fidel Castro. Fidel Castro: Aquí estamos a la sombra. Pienso que Chávez ha sembrado el terror a última hora anunciando que me iba a dar la palabra, y ya yo me había comprometido con él a ser muy breve. Es un deber elemental, e iba a empezar precisamente diciendo que les iba a dirigir unas breves palabras como respuesta a la amabilidad y al gesto generoso de permitirme ocupar esta tribuna unos minutos un día como hoy, porque pienso que lo que todos pudimos contemplar y tal vez millones y millones de personas por la televisión, es un acontecimiento histórico, la conexión de esas dos líneas. Esto es un símbolo de las perspectivas y de las posibilidades y de la voluntad de unir. En las explicaciones subsiguientes nos han contado incluso cómo pudo hacerse y con qué excelente cuidado por proteger el paisaje, la ecología y la naturaleza. Ellos nos habían contado algunas de estas cosas, pero me alegro mucho que esas palabras hayan podido ser escuchadas por el pueblo de Venezuela y por quién sabe cuántas millones de personas en otros países vecinos. Casi de inmediato, porque estamos presenciando una época de creación, no se había concluido esta ceremonia y ya los dos presidentes y sus colaboradores estaban hablando de promover el cultivo de la soya. Tal vez muchos no se den cuenta de lo que eso significa, yo lo puedo resumir en una idea: la leche se considera un alimento esencial para los niños y para la población, y después que profundicé en los conocimientos sobre esta planta y los subproductos de la soya, llegué a la conclusión de que la soya es la única oportunidad de alimentar con un producto de alta calidad a cientos de millones y tal vez miles de millones de personas, y fueron los propios brasileños los que iniciaron unos experimentos para producir la leche de soya; hasta crearon una vaca mecánica. Les recuerdo todos los detalles, porque de ésa adquirimos en Cuba una vaca mecánica y varias más para divulgarlo entre otros países amigos. Hicimos todos los cálculos de la proteína que tiene la soya, las grasas, cuál es la composición de la leche a la que se le añade un poquito, una proporción de calorías en forma de azúcar, en que la lactosa puede ser perfectamente sustituida por el azúcar de caña, y a varios países amigos le obsequiamos una vaca lechera brasileña, que en aquella época costaba unos 30 mil dólares. Se los puedo asegurar porque esa cifra no se me olvida, sobre todo el costo de los productos. En nuestro país estábamos construyendo un centro de investigaciones alimenticias y en fecha bastante reciente introdujeron una innovación técnica, porque en la primera vaca lechera aquella se exprimía el grano, quedaba la masa y en aquella masa una parte importante de la proteína. Se extraía el aceite y además los productos proteicos similares a la leche en forma licuada. En nuestro centro de investigación se les ocurrió la idea de triturarlo todo, pulverizarlo todo, de modo que aprovecha el ciento por ciento del grano, de los nutrientes de la soya, sólo se desecha la cáscara, que se hace mediante unos equipitos sencillos; y produce una leche que tiene más proteína que la leche de vaca, incluso a veces más sana, porque hay niños que son alérgicos a la leche de vaca que resuelven el problema con leche de soya. La que se produce en nuestro país tiene un tenor de grasa un poco más bajo que la leche de vaca, pero resulta más saludable, sobre todo ya el niño va a recibir la mejor... la mejor, la óptima es, por supuesto la de la madre, la leche de vaca es una sustituta. Y es la mantequilla, quizás uno de los alimentos que menos recomiendan por la cantidad de colesterol. El aceite de soya es más saludable que la grasa de la vaca, de modo que nosotros con un kilogramo de soya producimos diez litros de leche. Con un por ciento de grasa algo menor que lo de la mantequilla, pero una grasa saludable, y un complemento de sacarosa unido a un sabor de varios que existen que convierten el producto en algo muy agradable, y espero que me perdonen estas recomendaciones que estoy haciendo aquellos que producen leche, las estoy haciendo para aquellos miles de millones que no pueden consumir leche. Cuándo podrán los chinos con 1.260 millones de habitantes consumir leche, nunca la han consumido, si acaso algunos alimentos de la soya. Necesitarían las pampas de Argentina para producir leche de vaca y no les alcanzaría . Y así se ha logrado elaborar un producto de altísima calidad, y una innovación adicional del instituto de investigación, partiendo de aquellas ideas brasileñas queremos decir, fue producirla en forma de yogur, que es uno de los alimentos más sanos y más digeribles. Les añado que la diferencia entre costo de importación de la leche en polvo a 2.200 dólares en este momento, que nosotros ya compramos las del año próximo en los dos únicos países que se podían comprar, hay tres, uno que es Estados Unidos que no nos la vende; otro, Australia y Nueva Zelanda que no tienen aftosa u otros problemas y las venden a un precio alto. Añádale el costo de la mantequilla, que no es bajo. Les puedo asegurar que producir un litro de leche de soya, con esta característica alimenticia, cuesta aproximadamente en divisas para nosotros el 10% del costo de un litro de leche de vaca a través de importaciones de leche en polvo y mantequilla. Le he dado especial importancia a que hubiesen empezado a hablar de la soya. También ya el presidente Cardoso nos había dicho que habían obtenido un incremento de alrededor de... en este último año de 3 millones de toneladas. Como ellos decían, hay enormes extensiones que pueden ser sembradas de soya, que no agotan la tierra porque a través de sus raíces y de los nódulos de sus raíces, contienen unas bacterias que hace una transferencia con la atmósfera de nitrógeno por uno de los elementos también del aire que toma esas bacterias nodulares de la soya. La soya es una fábrica de fertilizantes, una fábrica de nitrógeno, además la semilla se inocula y produce mucho más. Sirve el suelo después para una rotación de una gramínea que no produce nitrógeno y lo necesita. Es realmente un privilegio esa planta, que el mundo industrialiado no se ha preocupado mucho de divulgarla o emplearla para alimentar a los miles de millones de personas que en Africa, en Asia y en una gran parte de América Latina no consumen leche. Vean cómo una idea, un paso de avance tan constructivo, tan pacífico, tan unificador como esto, de ahí surgió otra idea, y desde luego que me volveré a partir de estas cosas que le estoy explicando en el defensor número uno de la ampliación de los cultivos de soya en Argentina, y además de la leche de la soya no le afecta ni la peste famosa de la aftosa ni la afecta el problema de las vacas locas. No he oído decir que alguien se haya enfermado con motivo de eso, que ha sembrado terror en el comercio incluso de alimentos y en el comercio de la leche. Me olvidé de un cuarto país, Canadá, que también la exporta en determinadas cantidades, pero en el mundo hay escasez de leche en polvo. Incluso, las exportaciones están relacionadas con la existencia o no de esa enfermedad en el país productor y exportador de leche en polvo. Esa idea podría beneficiar quién sabe a cuántas personas en el mundo, ayudar a resolver un problema alimenticio. De óptima calidad, con un mínimo de costo, y por tanto de las tres ideas, aparte de ésta que tiene el aplauso y la alegría y el apoyo de todos, la idea de extender los cultivos de soya en nuestro hemisferio. Y está la tercera idea, mencionada aquí por el presidente Cardoso, del puente que van a construir sobre el Orinoco, el segundo puente. Tengo entendido que tiene como cuatro kilómetros, desde el aire vi el primero cerca de Ciudad Bolívar. El otro de cuatro kilómetros me imagino que es una obra ingeniera de gran importancia que Brasil puede hacerla. Lo mismo que Brasil se ha convertido, ha desarrollado la empresa que tiene más experiencia en la búsqueda de petróleo en los mares profundos Afortunadamente, Brasil es un país con tecnología desarrollada que puede ser de enorme utilidad al desarrollo industrial de otros pueblos latinoamericanos. Pero él bromeó, a título de mis 75 años de los cuales yo ya me había olvidado, porque dije el otro día que cumplir 75 años en la patria de Bolívar es como volver a nacer. Yo les aseguro que he vuelto a nacer hoy y en estos días, con todo lo que he visto, y además se dice que la perspectiva, el potencial de vida del hombre es de 120 años, y se alarga el número de personas que también hay que cuidar, a los que habrá que darle leche de soya en nuestro propio país. Son cientos y cientos de miles de personas de la tercera edad que hay que atender, que hay que alimentar, que hay que cuidar, que hay que brindarle servicios de salud porque son los que más lo necesitan. Hay problemas muy serios como la alimentación mundial y otros muchos, que no hay tiempo ni de discutir, son tantos que no hay tiempo ni de discutir en tantas y tantas reuniones internacionales el problema de la alimentación, de la educación, cosa que son vitales. Aquí estamos hablando de dos y de un tercero, y ya me han retado a cruzar el Amazonas... el Orinoco. Bueno, ahí casi tan ancho, oye, ahí es casi tan ancho como algunas partes del Amazonas, sí, sí. Bueno, esa será una obra fundamental para el desarrollo de esa región tan rica del oriente de Venezuela, pero como el problema es mío ahora, ya parece que están los proyectos y los fondos, yo lo único que pregunté frente al desafío es que me dijeran cuándo terminaba el puente, porque si se tardan y surgen problemas de proyectos o cualquier cosa, y tardan diez o quince años, yo no voy a poder aceptar el reto aquel; pero si construyen ese puente, como ustedes lo pueden construir en par de años, entonces tal vez yo pueda cumplimentar el desafío, porque nadar es lo más fácil. ¿Saben por qué?, porque la vida salió del agua y todos tenemos un poco de peces, es el mejor ejercicio, el más suave. Ahora seguiré más disciplinadamente la dieta, el peso y el ejercicio porque ustedes me hicieron un reto, y yo les digo que si construyen el puente en dos años, yo nado y cruzo a lo largo del puente, si el puente tiene algún dónde agarrarse, pero no, pienso ir sin boya. Así que ahora el reto se los pasé a ustedes, a los ingenieros y a los constructores de puentes de Brasil. Bueno, les puedo conceder una licencia de un año más, para que ustedes puedan trabajar cómodamente, pero voy a seguir de cerca los cables que hablen de ese puente. Hoy, Chávez... y ya estoy a punto de terminar para cumplir mi palabra, hoy he escuchado magníficas palabras. Hemos estado en muchas reuniones cumbres en muchos lugares, pero pocas veces, o ninguna en tan poco tiempo y en tan pocas palabras, se expresaron perspectivas y esperanzas como las que se han expresado aquí. El presidente Cardoso con su proverbial sabiduría y buen humor, Chávez con su proverbial elocuencia, que no existiría si tras esa elocuencia no estuviera todo el amor a su patria, a la gloria de su patria y su adhesión al pensamiento de uno de los hombre más geniales y más audaces que ha conocido la humanidad que es Simón bolívar, maestro para los cubanos igual que Martí. Nuestros dos países han tenido el privilegio de contar con dos grandes personalidades que tuvieron que luchar con las armas, que tal vez no habrían usado si no hubiese sido una necesidad imperiosa; que fueron maestros de la organización y de la lucha, y además maestros del pensamiento, nos han dejado una enorme herencia, y aquí hemos visto esa cosa. Alguien dijo que el siglo pasado fue un siglo perdido. No, hay dos siglos perdidos, el XIX por lo menos en sus dos terceras partes, y el XX, es por ello que no tenemos un minuto que perder, es que acaso hombres como los que hemos visto aquí expresarse y explicar las cosas, personalidades como las que han estado presentes, participantes que representan a todos los sectores, a las comunidades indígenas, a los defensores de la ecología, a los defensores de la unidad, estábamos tratando de aclarar... yo he estado tratando de aclarar con mis dos vecinos cuál era la frase: “O nos integramos o qué, o nos hundimos”, y ellos me dijeron: “O nos unimos o nos hundimos”. Parece que esta frase es rítmica, y podemos buscar un sinónimo que es fuerte, porque es una verdad a corto plazo: “O nos integramos o nos desintegran”. Y muchos se preguntarán qué hace el representante de un pequeño país del Caribe en esta reunión de gigantes. Habrá quien piense que lo hemos inventado para fastidiar a alguien, y como Chávez explicó, fue obra de la casualidad. Hacía meses estaba invitado por el Estado Bolívar a recibir una condecoración, pero este ha sido un año duro, de mucho trabajo y se posponía y se posponía y se posponía para ver qué día se podía hacer, y ya nos pusimos de acuerdo que sería el 11 que vendríamos, y que temprano o por la noche del día antes sería... a medianoche la conmemoración del aniversario, y yo saldría de inmediato hacia La Habana donde tengo fuertes compromisos por una importante visita en nuestro país. La visita puede ser más importante o menos, lo que no se puede permitir es el lujo de dejar a alguien esperando, y tenía una graduación nacional de todas las facultades de ciencias médicas en el país a las 7 de la noche. Cuando me llega la noticia de que iba a tener lugar este acto y me invitan y yo estaba en un dilema, entonces traté de buscar una solución, todo tiene una solución, el visitante se marcha mañana de noche, y los estudiantes de Medicina que se gradúan, técnicos de Medicina, no sólo médicos sino licenciados en Enfermería, y que se reúnen para su graduación. Nosotros siempre le damos especial importancia por el papel que desarrollan nuestros médicos en el país, en la colaboración con otros países. El gobernador del Estado de Roraima me decía que tenía un número de médicos cubanos trabajando en el Estado. Eso está en virtud de planes de colaboración que tenemos, pero hay miles también en virtud de planes integrales de salud que nosotros ofrecemos gratuitamente ya en este momento a decenas de millones de ciudadanos del Tercer Mundo. No podemos pagar los medicamentos, nosotros lo que podemos pagar es nuestros médicos y los enviamos, porque han sido preparados para ir a cualquier lugar a cumplir cualquier misión por dura que sea, y no perdemos, ganamos. Regresan con más conciencia de los problemas del mundo, de las realidades del mundo y se hacen mejores como seres humanos y más fervientes cumplidores de sus obligaciones como profesionales que tienen tal vez la más sagrada de las misiones que puede tener un profesional que es salvar vidas, aliviar el dolor, que pueden hacerlo con la ayuda de todos los demás, sin estos ingenieros qué equipo de rayos equis o de ultrasonido puede funcionar en estas enormes áreas. Nosotros incluso estamos usando los paneles solares, en aquellos lugares aislados, y ya los estamos usando casi masivamente para las escuelas que no tienen electricidad; para los poblados que no tienen electricidad, para tengan acceso a los medios de comunicación, a la radio, a la televisión. Es muy económico, por eso siempre ando preguntando números y preguntándole a Chávez. Y yo dije realmente como una broma, cuando pregunté el costo de esa electricidad, que se usa por hidroeléctrica y el transporte y todo eso, y dije como una broma: “oye, qué bueno que pudieran ustedes enviar una línea como esta hacia allá”, lo dije en broma, pero ahora estoy pensando en serio. Sí, porque me puse a pensar, el teléfono hace qué se yo un poquito más de 100 años, mediante un cable estableció la comunicación a través del océano; Internet, a través de su famosísimo cable óptico, fibra óptica, está comunicando todos los continentes, de lo cual nos alegramos, para poder transmitir nuestras verdades y nuestros mensajes. Y me recordaba que en una conversación con Matir, que estaba construyendo una gran planta eléctrica en el territorio que comparte con Indonesia, para producir no sé cuántos millones de kilovatios le pregunté -y no me acordaba de eso, Chávez, cuando te hablé de la línea- fue así repentinamente, y él me explicó que la trasladaba por cable, la electricidad, un montón de kilómetros desde el territorio de Indonesia, en una parte que está distante, no me acuerdo ahora el nombre exacto de esa parte de Indonesia. ¡Por cable! Así que lo que debemos hacer es empezar a hacer los cálculos de los costos, porque a lo mejor ustedes descubren un día cómo sacar electricidad del Orinoco, y aquellos descubren cómo sacarla del Amazonas, y todo el mundo sabe los millones de toneladas que se ahorran, porque en los datos que me han dado los de la Corporación de Guayana y los que atienden la mayor parte de los servicios eléctricos del país, siempre ponen al lado los cientos de miles de barriles de combustible que se ahorran al día y los millones de toneladas de petróleo que se ahorran al año. Se protege además el medio ambiente, se disminuye la contaminación, y esas tecnologías aparecerán, faltará energía, las tres cuartas partes del mundo está por desarrollarse, y quizás la electricidad sea la más limpia de todas las energías, el recurso que se necesita. Yo he escuchado estos estadistas hablar hoy en nombre de ese futuro en el cual creo, en el cual los pueblos creen cada vez más, y no he hallado ni una coma... Porque veo ya a mi Comandante Chávez mirando el reloj, me cuadro, obedezco y le doy las más infinitas gracias por las palabras amables, por el inmenso honor y privilegio que he tenido al presenciar este acto. Por salir fortalecido, aquí, en mi esperanza, y profundizar mi confianza en el futuro, como hombre optimista que he sido, soy y seré. ¡Viva la América Latina unida! Y con ella el Caribe también. Que nosotros somos del Caribe, aunque también latinos, hay un conjunto de pueblos caribeños que no podemos olvidar, como dijo Chávez ayer muchas veces, porque le gusta esa frase: “Hasta siempre...”. Periodista: Una vez que ha finalizado el acto protocolar donde el Presidente de la República, Hugo Chávez, puso en activación el sistema de transmisión eléctrica desde Macagua II, en Ciudad Guayana, hasta Santa Elena de Uairén, se da por sentado que el Estado venezolano pasa a garantizar la electricidad al Sureste de Venezuela; asimismo dar cumplimiento al contrato suscrito con Brasil para suministrar energía eléctrica a los Estados del Norte brasileño. Desde el punto de vista de nuestra soberanía es oportuno mencionar que se refuerza la presencia del Estado venezolano en la frontera, y en el ámbito de las relaciones internacionales se favorece la integración latinoamericana, tal y como lo destacaron en sus discursos los tres Presidentes: Chávez, Cardoso y Fidel Castro. La perspectiva económica facilita los intercambios comerciales entre Brasil y Venezuela, y genera divisas con la venta de una pequeña porción de electricidad a Boavista, Brasil, sin afectar el servicio prestado en el territorio nacional. Además se potencia al sector de las telecomunicaciones por las posibilidades de explotación de la fibra óptica de que se dispone en esta línea de transmisión. Es oportuno mencionar, igualmente, que con el sistema de interconexión eléctrica al Sureste de Venezuela se incrementa la confiabilidad del servicio eléctrico en la zona Sur bolivarense, aparte de que soportará el crecimiento de la demanda en la región; esas forman parte de las premisas que fundamentan el sistema de transmisión al Sureste de Venezuela, que fue ejecutado por la Corporación Venezolana de Guayana a través de su empresa tutelada CVG-Electrificación del Caroní (Edelca). Obra que tuvo un costo global de 400 millones de dólares. El crecimiento social y económico de esta zona del país planteó un aumento en la demanda de energía eléctrica limpia y confiable, que el viejo sistema de transmisión no estaba en condiciones de satisfacer. Las poblaciones ubicadas entre Ciudad Guayana y Tumeremo, Upata, El Callao, Villa Lola y Tumeremo poseían un suministro eléctrico a una tensión de 115 mil voltios, pero por su poca capacidad el servicio era de baja calidad, obviamente, con niveles de tensión inapropiados y fallas frecuentes que afectaban el suministro. De allí crece la necesidad de este proyecto de transmisión de energía eléctrica, que implica un incremento en el nivel de tensión a las poblaciones comprendidas desde la Central Hidroeléctrica Macagua, en Ciudad Guayana, hasta Las Claritas, a través de 2 subestaciones: El Callao II y Las Claritas. Una vez que se retiran los Presidentes: Chávez, Cardoso y Fidel Castro podemos decir a todos que muchas gracias por su atención, cabe que ha sido una transmisión del Ministerio de la Secretaría de la República Bolivariana de Venezuela y de la Red Nacional de Radio y Televisión."
