"x"
"1" "Presidente Chávez: Dícese en aquella tierra y que cargamos, y cargamos las raíces, cargamos la tierra, cargamos el agua por todas partes.  Decía, nos recordaba Atahualpa Yupanqui, el gran cantor, la voz indígena, que el hombre, destierra, que anda, en tierra ambulante, uno anda con la tierra, un anda con las raíces como dice Atahualpa. Y que bonito comenzar esta visita a España, como la comenzamos ayer, comenzamos la tarde en Madrid, en la Estación de Atocha, como fuimos a compartir con nuestro dolor, sensibilizados además con un acto terrorista que en Caracas, acabó con la vida de un joven venezolano; Fiscal valiente, digno y noble, que estaba llevando adelante serias investigaciones por  el golpe de Estado del 2002 y sobre todo tocando intereses, intereses de mucho tiempo y factor de poder enraizados todavía en nuestra realidad, agitada y cambiante.   Danilo Anderson, rendimos tributo a su memoria aquí. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Quiero, por cierto si no hubiese sido por ese atentado criminal; Danilo, estuviese aquí en estos días, iba a hacer un curso acá de una semana y quizás hubiese venido por aquí con nosotros quien sabe, pero está aquí con nosotros, su ejemplo.  Y quisimos viniera pues compartir en ese sitio simbólico donde se anidó aquel día 11 de marzo el dolor de Madrid y el pueblo de España, pero que luego se convirtió en fuerza tremenda.  En respuesta, tumultuosa, en respuesta popular que tiene a España hoy con un horizonte distinto, con un horizonte, abierto con un mundo mejor, con un mundo de paz, un mundo de igualdad. Y venir a aquí a la Complutense a este contacto con ustedes pues es además alentador, alentador y llena de más fuerzas a estos andares a este camino, con estas raíces y con estos sueños.   Era Nicolás, o es Nicolás Guillen, o fue Nicolás Guillen, el gran poeta cubano, quien le cantó a España, le canta a España en su poema “España, cuatro angustias y una esperanza”.  Y dice Guillen, estaba recordándolo esta mañana, le cantó a España no Cortés ni Pizarro, España, de los rudos vasos creadores, a la España de los hermanos nuevos, no a la de los conquistadores.  Con ese mismo espíritu venimos a España a darnos un abrazo, con esa raíz Ibérica, con ese canto de García Lorca y con esa dinámica que esta desatada en estas tierras una vez más, afortunadamente. Agradezco infinitamente el honor que se ha brindado al hacerme entrega el magnifico recto de esta Medalla de la Universidad Complutense, espero merecerlo. Ese honor hoy mañana y siempre y ese honor, esa medalla, esa medalla que ustedes me han entregado pues yo la llevo para todo el pueblo venezolano, la dedico al pueblo venezolano, por que la verdad estamos aquí, no por nosotros sino por el pueblo venezolano, por la conciencia, por  la fortaleza, por  al sabiduría y por la fuerza creadora que el pueblo venezolano ha puesto en macha en los últimos años. Voy a aprovechar después de estas palabras para aportar algunas reflexiones y voy a comenzar de esta manera.  Estaba leyendo anoche un editorial del Washington Post, publicado entre otras cosas a Venezuela.  Y este editorial, refleja mucho, recoge de buena manera, hermanos y hermanas lo que hoy está pasando allá en el continente americano y también en el mundo, permítanme leerlo. “Editorial del Washington Post.  Este fin el Presidente Bush, esta de visita en Chile y Colombia, dos naciones a las que alabará debidamente  por sus competentes gobiernos democráticos, pero es absurdo pretender como lo deja cierta retórica del Ejecutivo que la democracia está prosperando en toda América Latina.  A decir verdad, mientras el gobierno de Bush, ha ignorado la región en los cuatro  últimos, las condiciones políticas han ido deterirozandose gravemente en muchos países claves, y la perspectiva es que la situación se empeore aún más si la negligencia de los Estados Unidos persiste”. “El foco de perturbación probable es Venezuela”.  Para variar decimos nosotros desde allá.  Para varia un poco.  “Un país con 25 millones de habitantes que provee a Estados Unidos el trece por ciento 13% de su petróleo.  En agosto después de meses de severas acciones gubernamentales para insurgir en los resultados, el Presidente Hugo Chávez, sobrevivió a un referéndum revocatorio”. Vean ustedes la forma de presentar a las cosas.  En agosto, después de meses de sobradas acciones gubernamentales para influir en los resultados, el Presidente Chávez, sobrevivió a un Referéndum revocatorio”. Desde entonces sus seguidores se han impuesto en 21 de los 23 estados del país, así como en la capital en las elecciones regionales.  Estos triunfos han incitado el caprichoso ex rebelde militar. Asistentes: Aplausos y risas Presidente Chávez: Aquí se equivocaron otra vez porque yo no soy ex rebelde, soy rebelde. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: No soy ex rebelde. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Dicen entonces que me han incitado esos triunfos lo que él denomina su resolución bolivariana, que en el país significa un impulso hacia un gobierno autoritario y en el exterior una profundización de las alianzas con el líder cubano Fidel Castro y otros movimientos antidemocráticos. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: “En el pasado los medios independientes que simpatizan con la oposición han arremetido contra Chávez, quien ha respondido con una nueva Ley de Medios, que permitirá al gobierno suspender las concesiones a las estaciones de radio y televisión que transmitan un contenido considerado como contrario a la seguridad de la Nación.  Un nuevo Código Penal,  proscribirá la mayoría de las manifestaciones públicas de protesta y calificará a algunas de terrorismo, una expansión del Tribunal Supremo permitirá al Presidente atiborrar con sus seguidores al único organismo judicial que mantenía cierta independencia”. “Se ha lanzado una campaña en contra de algunos sectores de la sociedad civil, comenzando por  el grupo de supervisión electoral Súmate, cuyos organizadores han sido amenazados con acusaciones de traición.  Chávez, está utilizando los ingresos petroleros, para financiar movimientos antidemocráticos en naciones como Bolivia y para subvencionar al arruinado régimen de Fidel Castro”. “En la noche  jueves, el Fiscal Danilo Anderson, fue asesinado, aparentemente con un carro bomba, aparentemente. Aparentemente. Asistentes: Murmullos Presidente Chávez: Aparentemente.   “Anderson estaba preparándose para presentar cargos contra 400 personas que firmaron una declaración de apoyo al Presidente interino después  de un golpe en el año 2002, que destituyó brevemente a Chávez del poder.  El presunto asesinato. Asistentes: Murmullos Presidente Chávez: El presunto asesinato. Asistentes: Murmullos. Presidente Chávez: El presunto asesinato.  El presunto asesinato, fue un acto terrible y despreciable del cual la oposición debe disociarse con prontitud.  Pero sin embargo, esto no debe ser utilizado como pretexto para que Chávez, continúe tratando de  encarcelar  a sus adversarios políticos no violentos.   “Estados Unidos, le resulta difícil responder a Chávez, en parte porque el Presidente ha adoptado la práctica de Castro de describir a Estados Unidos, como un enemigo empeñado en llevar a cabo la intervención imperialista en Venezuela” “Recientemente se citaban las palabras de Condoleeza Rice, designada por el Presidente Bush, como Secretaria de Estado, cuando describía  a Chávez, como un problema real y decía qué la clave es movilizar a la región para observarlo y  mantenerse vigilante, así como para ejercer presión cada vez que de un paso en una dirección u otra y nosotros no podemos hacerlo solos.  Termina la cita. “Eso parece una política sensata.  Una vez que asuma el cargo, Rice, debe poner fin a la pasividad de los gobiernos de los Estados Unidos hacia esta importante región y proseguir esa política.  Y las declaraciones a las que se refiere ese editorial de la señora Rice, dada al Pittsburg Tribune, el 23 de octubre de 2004, hace muy poco, dice lo siguiente:  “En Venezuela no puede ser el mismo argumento, dado que el presidente Chávez, es un verdadero problema, creo que continuará encontrando maneras de subvertir la democracia en su propio país, encontrará la manera de hacer miserables a sus vecinos, continuará sus contactos con Fidel Castro, quizás dándole a Castro un último  chance de afectar la política para América Latina, lo que no es una cosa buena” “Está involucrado de cierta manera en Colombia con la FARC, que no ayudan, la clave allí es movilizar a la región para estar observándolo y estar vigilante sobre él y presionarlo cuando se mueva en una dirección u otra.  No podemos hacer esto solos, esta es una región donde si tratamos de hacerlo solos, probablemente terminemos fortaleciéndolo, pero con la OEA, podemos hacer mucho y estamos esperanzados que el reconocimiento de que no está siguiendo el curso democrático ayudará a movilizar a la OEA.  Lo han hecho antes, con Perú lo hicieron, observar sus actividades y hacerle costoso políticamente a Chávez, o adelantar actividades antidemocráticas bien sea en casa o internacionalmente, es donde nos ubicamos”. Quise traer acá magnifico rector, profesores, académicos y sobre todos ustedes, muchachos y muchachas estas informaciones porque a su manera, falsificándolos editorial y declaraciones, recogen  su manera, falsificándolo el fenómeno que en Venezuela está ocurriendo y que no es sólo en Venezuela, sino  en buena parte de América Latina, muy a pesar de estas apreciaciones o de estas manipulaciones. Cuando uno lee por  aquí estas declaraciones de la Condoleeza Rice, que dice que nosotros continuáremos encontrando manera de hacer miserables a nuestros vecinos, habrá que preguntarse quién es el que ha conseguido manera de hacer miserables a los vecinos en América Latina.  Quién ha sido sino el imperio norteamericano quien ha conseguido de mucha maneras de hacer miserables a los pueblos del mundo. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Ahora, claro que en este recinto, la Universidad Complutense de Madrid, la más antigua de España y una de las más antiguas del mundo, la más grande de España y una de las más grandes del mundo, casi cien 100 estudiantes, casi 80 mil.   Casi cien mil estudiantes, tiene la Complutense y siglos.  Cuantos siglos, casi siete siglos, desde su más remoto origen, estuve leyendo un poco anoche, su fundación.  Aquí este es un sitio ideal, yo no sé si los muchachos que están afuera, en un número mayor que los que están aquí en un número mayor, están oyéndonos. Asistentes: Si, sí, sí, sí. Aplausos. Presidente Chávez: Bueno, maravilloso, que puedan oírme  desde aquí y nosotros también podamos oírlos de cuando en cuando. Porque estaba pensando que cosas decir aquí, porque uno tiene en la cabeza tantas ideas revoloteando sobre todo cuando salimos de nuestro contorno específico para este gran contorno, se despiertan tantas cosas, decía una profesora por allá, que es profesora de historia y de geografía, cuando uno se mueve de su entorno pequeño, se desatan todas las geografías, se desatan todas las historias, la poesía vuela, las ideas los inundan a uno. Ahora, quién dijo que dentro de ese maremagno de cosas e ideas es muy preciso el momento y el lugar, aquí en Madrid, aquí donde Pablo Neruda, dijo haber visto a Bolívar una mañana larga. Aquí en Madrid, en la boca el Quinto Regimiento dijo, y creyó verlo. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Creyó verlo, creyó verlo, mirando el cuartel de la montaña y le dijo: “Eres tú padre, eres o no eres o quien eres”  Y el creyó oír a Bolívar, cuando le dijo: Si, soy yo  hijo, pero despierto cada cien años, cuando despiertan los pueblos. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Oportuno, el sitio, la Complutense, Madrid, España, Europa.  Oportuno el momento, noviembre, 22.  Finales del 2004, ya rumbo al último año del primer lustro del siglo XXI.  Ya vamos para el quinto año del siglo.  Oportuno el lugar y oportuno el momento para tratar de colocar, así como la preescisión que tiene el magnifico rector cuando agarró el aire la medalla magnifica, así con esa precisión, la necesidad quiero dejarla aquí, para convocarnos todos. La necesidad de darle forma a un nuevo pensamiento, un nuevo pensamiento que es adecuado para el nuevo momento que hemos comenzando a vivir en América Latina, en España, en Europa, en el mundo, un nuevo pensamiento.  Pensamiento transformador por  supuesto, no podía ser otro, pensamiento liberador, alimentado de muchos pensamientos, de muchos momentos, pero nuevo, nuevo que se conoce  a estas nuevas  circunstancias, a lo que algunos han llamado a seta época del capitalismo sin límites. A esta época del neoliberalismo que amenaza al planeta, y sobre todo en esta última etapa, el retorno del viejo imperialismo, el más brutal imperialismo, sin caretas, sin discursos, sin diplomacia, sencillamente la guerra sangrienta.  Pero al mismo tiempo con el retorno de ese viejo imperialismo retorna también y creo que con más fuerza, el viejo humanismo, el viejo sentido de la vida, la vieja esperanza de la libertad, de la igualdad, del viejo sueño de un mundo donde podamos vivir todos, como iguales y en paz. Así,  que el momento lo requiere, en mi modesto criterio la conformación la estructuración de un nuevo y sólido pensamiento para la transformación integral el mundo, dado que queremos salvar al mundo verdad y dado que podemos salvar al mundo verdad y dado que vamos a salvar al mundo de la destrucción que nos amenaza. Desde Venezuela con mucha con mucha modestia, pudiéremos hacer algún pequeño  aporte al esfuerzo necesario de conformar un nuevo pensamiento, pero pensamiento que debe ser, pensamiento que debe convertirse en acción transformadora, no para quedarnos en el medioevo, en aquella, en aquellos discursos y estudios escolásticos, encerrados en cuatro paredes, no.  Pensamientos para ir a la calle y al campo, reflexión activa, y acción reflexiva se requieren hoy. Simón Rodríguez, aquél sabio venezolano y del mundo.  Después que muere Bolívar y se derrumba el sueño de la unión suramericana, pues él se quedó por allá Suramérica y murió anciano en 1854, se dedicó entonces a escribir y en algunos de esos escrito lleno de sabiduría, gran sabiduría, el Robinson de Caracas, o el Sócrates de Caracas, lo llamó Simón Bolívar, escribió y dijo que el mundo hay dos tipos de locos, lo que pasan toda la vida peleando y los que pasan toda la vida escribiendo y que si se impusieran los unos o los otros el mundo sería invivible,  porque no alcanzaría el hierro y el acero para las espadas y tampoco alcanzaría el papel para los escribientes. Que había que buscar entonces la confluencia, el pensar y el batallar,  el batallar y el pensar, la acción dialéctica.  Hoy si en alguna época ha sido necesario, ese pensar haciendo y ese hacer pensando, es ahora en el mundo en que vivimos, nosotros como decía de Venezuela, desde Venezuela y desde América latina, podemos hacerle un pequeño aporte ya lo he dicho a este binomio creador, a este binomio transformador.  Para nosotros el nuevo pensamiento necesario no es exactamente original ni es exactamente nuevo, sino que viene muy de atrás y lo hemos recogido como con un lazo que hemos lanzado 200 años atrás para traerlo, actualizarlo, hacerlo vigente y es cuando me refería  a Neruda y a Bolívar porque estaba pensando en ello. Nosotros hemos tenido el atrevimiento de traer de nuevo a Bolívar y ponerlo al frente de la batalla y es que dice ese otro escritor, intelectual cubano, estudioso de todas estas ideas de Martí de Bolívar; Roberto Fernández Retamar, hace una revisión del pensamiento de Bolívar y del proyecto Bolivariano y del proyecto de Martí que es el mismo y concluye y en alguna parte dice Retamar , que Bolívar y Martí trascienden los límites el pensamiento iluminista que caracterizó a casi todos los próceres de la independencia de Hispanoamérica. El siglo de las luces como irónicamente dice Alejo Carpentier, que Bolívar y Martí transcienden la figura romántica, el pensamiento romántico el utopismo, y luego el liberalismo.  Y que Bolívar, luego Martí, generaron una corriente de pensamiento que perfectamente es asimilable a la batalla de hoy, a la batalla de las ideas que hoy hay que dar con mucha intensidad en el mundo.  En Venezuela por ejemplo hemos rescatado al Bolívar verdadero, no el Bolívar que las elites traicionaron y echaron de su propia patria para quedarse con la República, para adueñarse de la República y luego lo falsificaron.  El Bolívar verdadero, ese que 200 años andaba por  aquí, creo que vivió en la calle de Atocha, que se enamoró de María  Rodríguez del Toro y Alaiza y casó hace dos siglos y luego volvió a empaparse de las ideas de la revolución de las ideas de la revolución que giraba en toda esta Europa y en el mundo. Bolívar habiendo nacido mantuano y rico, se hizo revolucionario en el camino y terminó como Martí, lo dijo mucho después, echando su suerte con los pobres de la tierra.  “Con los pobres de la tierra, quiero yo mi suerte echar”. Bolívar transcendió el romanticismo; Bolívar transcendió su pensamiento  el mero iluminismo y dejó para esa su posteridad, corrientes de pensamiento antiimperialista que son poco conocidas, ahora es cuando en Venezuela estamos descubriendo al verdadero Bolívar que estaba sepultado, no sólo físicamente, sino sepultado ideológicamente. Tengo aquí a mi frente a un ilustre profesor de la Universidad Central de Venezuela, Samuel Moncada, uno de los historiadores, periodista y compatriotas de la talla de Guillermo García Ponce Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Quienes desde tiempo atrás han mostrado al verdadero Bolívar, ellos desde las universidades; Guillermo desde los campos de guerra también y desde las universidades y nosotros desde los cuarteles, confluimos en el Bolívar, el verdadero Bolívar, ese Bolívar trascendente que dejó una frase, una frase, el pensamiento se recoge, en frases, ideas, y como las aguas se recogen en un cauce así como las fuerza se recogen en un rayo. Bolívar dejó rayos de pensamientos, más que un guerrero; Bolívar fue un pensador, pero capaz de llevar su idea a la batalla, y en la batalla la idea y la idea a la batalla e ir inventando en el camino, consigna de su maestro, nuestro maestro Simón Rodríguez: “O inventamos o erramos”.  O inventamos o erramos, decía Simón Rodríguez igual, no podemos seguir copiando modelos, o inventamos nuestros modelos o erramos nuestro camino.  Pues Bolívar dejó magnifico rector, una frase recogido unas de las fuerzas más grandes de su pensamiento y de su acción vital y uno pudiera decir que es una profecía, porque fue por allá por 1828.   1828, pido que fijemos la idea, el dato más bien, el dato exacto de la fecha, del año.  1828; Simón Bolívar en una carta escribe: “Los Estados Unidos de Norteamérica, parecen predestinados para plagar la América de miserias a nombre de la libertad”. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Yo creo que de allí es que saca Condolezza Rice, esto de continuará Chávez, encontrando maneras de hacer miserables a sus vecinos.  Es decaí Bolívar voló; Bolívar voló y Bolívar concibió la necesidad imperiosa de construir en Suramérica un cuerpo político, un cuerpo político y él lo explicaba muy bien, y fájense que Bolívar apenas daba la batalla de Carabobo, la batalla de Boyacá, no esperó ni limpiar la espada seguramente, no esperó que descansara el caballo cuando ya estaba diciendo rumbo al sur a liberar al Perú, y más allá fundaron Bolivia, y decía, estamos en el eje de la esfera cuando llegó al Potosí. Aquel hombre veía en continentes escribió alguien y pensaba en siglos, pensaba en siglos, veían inmensidades y concibió la idea entonces era imposible hacerlo, entonces si era una utopía, cómo unir aquella América meridional, apenas naciendo después de la liberación del colonialismo, de Cortés, de Pizarro, de esa España de Cortés y de Pizarro, que es distinta a la España amadísima de Gracia Lorca y de ustedes y de nosotros.  La España, hermana, profunda. Era prácticamente imposible llevar a la realidad el sueño de Bolívar de una sola gran unión, valga la expresión redundante, en un solo gran cuerpo de Repúblicas y de pueblos, aquella gran y vasta región desde el Caribe hasta el Río de la Plata, pero lo intentó y se unió con San Martín, y convocó al Congreso de Panamá. Dentro de dos semanas estaremos Dios mediante en una Cumbre Presidencial allá en Ayacucho, arriba en el Rincón de los muertos, en el Cerro Condorcunca en el Alto Perú, donde el Mariscal Sucre, comandó la última batalla liberadora y ya Bolívar, apenas Sucre estaba mandando, ordenando la carga de caballería, cuando ya Bolívar estaba convocando el Congreso de Panamá, para lograr la liga de Repúblicas decía él.  Y decía ¿para qué? Para poder negociar en condiciones de igualdad y de dignidad las cuestiones de la economía, de la política, de la paz y de la guerra, con las otras tres partes del mundo.  Y una de esas partes era la Norteamérica, sin duda, que ya estaba conformada como la base de lo que hoy es un imperio, y ya amenazaba la independencia de las nacientes Repúblicas, ya amenazaba el propio nacimiento de esas Republica, casi al mismo tiempo que Bolívar decía: Unión Suramericana liga de Repúblicas Suramericanas, estaba James Monroe, diciendo: “América for the Americans.” Siguiendo la línea de los creadores de la nación norteamericana o más bien del Estado norteamericano.  Porque Washington, hay pruebas de que Washington, cobró a la unión sus servicios en buenos dólares.  Bolívar al final cuando estaba muriendo a diferencia de Washington, y he ahí la gran diferencia moral de ambos, y de la obra que dejaron y de la semilla que sembraron, a Bolívar le quedaba una espada, algunos pesos y unos libros, algunos de los cuales habían pertenecido a la Biblioteca de Napoleón, y en su ultimo testamento (que es bueno leerlo de cuando en cuando) dice, escribe.  “La espada que me regaló el Perú, que era una joya magnifica, es una joya magnifica, llévensela a la  viuda del Mariscal Sucre, la merece; los pesos que me quedan se los dejo a mi criado José Palacios, (un noble criado que tuvo muchos años) y los libros de mi Biblioteca que me quedan los dono a la Universidad de Caracas...” Ese fue Bolívar. Y lo último que dijo fue: “Mis enemigos me condujeron a las puertas del sepulcro, yo los perdono.” Era crístico Bolívar.  Terminó diciendo: “Jesucristo, Don Quijote y yo, los tres grandes majaderos de la historia.”  Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Ese Bolívar hoy alienta nuestra batalla y no sólo como símbolo, no, es que Neruda, creo que Neruda tenía razón, está mucho más vigente hoy Bolívar, que cuando vivía a caballo recorriendo los valles, las llanuras y las montañas de la América del Sur, conduciendo el pueblo suramericano y su ejército liberador.  Bolívar, desarrolló además un concepto político impresionantemente vigente, además de lo geopolítico, de la necesidad de la unión suramericana, caribeña para lograr el peso, el equilibrio en el peso del norte con el sur de América, Bolívar recogió el numerosos documentos, la idea de un sistema de gobierno en alguna ocasión en 1819, lo caracterizó de esta manera.  “El sistema de gobierno más perfecto, es aquel que el proporciona a su pueblo la mayor suma de seguridad social”   Ese término no era muy utilizado entonces, es un término de hoy, esa frase no es del siglo XIX, es del siglo XXI.  “El mayor grado de seguridad social, la mayor suma de seguridad social, la mayor suma de estabilidad política, y la mayor suma de felicidad posible.  Bolívar definía además de los tres poderes clásicos: Ejecutivo, Legislativo y Judicial. Bolívar presentó proyectos de Constitución en 1819 en Angostura, introdujo la idea de un cuarto poder, y lo llamó el Poder Moral, y años después en Bolivia en 1825, en la Constitución de Bolivia, el concepto del Poder Electoral, como quinto Poder del Estado. Bolívar, junto a Sucre, crearon Bolivia, y junto a Simón Rodríguez.  Simón Rodríguez maravillado, por  aquellas tierras, dejo una frase: “La Utopía de Tomás Moro, aquí está en Bolivia”.  Soñaron allá en las cumbres del Potosí, y fue allí después de Ayacucho y esto es muy importante en la revisión de la evolución del pensamiento de Bolívar y la acción revolucionaria de Bolívar.  Después de Ayacucho, es decir después que las tareas de la guerra le daban más tiempo para el trabajo político, ya terminó la guerra armada. Entonces Bolívar se dedicó a gobernar, alfarero de Repúblicas dijo él mismo, me he metido ahora a alfarero de Repúblicas y ahí está la huella fresca, vigente, que reclama.  Bolívar por ejemplo decretó en varias oportunidades la abolición de la esclavitud, la libertad de los esclavos, cosa que no hizo ningún prohombre de Norteamérica.  Bolívar estaba convencido de que para que hubieran Repúblicas tenía que haber libertad e igualdad. Pero fue más allá en un claro precedente de lo que hoy se conoce como la legislación laboral, Bolívar emitió decretos en Bolivia, también en el Perú, prohibiendo la servidumbre indígena, restituyendo la dignidad a los dueños originarios de aquellas tierras y de aquellas montañas, nuestros ancestros aborígenes. Bolívar decretó la obligatoriedad del salario para el trabajo, prohibió el pago en especie. Bolívar decretó en aquellos años, 1825, 1826, la repartición de tierras en proporciones iguales a los antiguos esclavos, a los indios, a los pardos, a los pobres, e incluso de una manera sorprendentemente equitativa, el decreto dice que aquellas tierras poco fértiles, o en aquellos lugares poco fértiles la extensión de la tierra debería ser el doble. Es lo que decía Aristóteles cuando se refería a la igualdad no de oportunidades como hoy nos quiere vender el neoliberalismo la idea, no, aquí queremos igualdad de oportunidades. Sí, Fariseo hipócrita diría Cristo. Cristo era bastante severo: Fariseo hipócrita había que decirle al que nos hable de igualdad de oportunidades, igualdad de oportunidades, como que aquí nosotros decidamos de este mismo salón organizar un equipo de fútbol, el rector sería arquero, por la velocidad que tiene en las manos, yo lo sugeriría de arquero. Asistente: Este es como gordo. Presidente Chávez: No, qué gordo nada, rápido. Pero por más esfuerzos que hiciéramos nosotros, y equipo de fútbol y pudiéramos entrenar toda tarde y en la noche para jugar mañana con la selección de España, por ejemplo. ¿Igualdad de oportunidades? Qué igualdad oportunidades va a haber allí. Es lo que nos quiere vender el neoliberalismo, cómo vamos a competir en los países no subdesarrollados, yo prefiero el término que le oí a Eduardo Galeano, países arrollados somos nosotros, como que nos pasó un tren por encima, arrollados por 100 trenes. Cómo vamos nosotros a competir en igualdad de oportunidades con las grandes economías del mundo. Es un planteamiento no sólo irracional sino verdaderamente inmoral que en Venezuela no aceptamos ni aceptaremos, no hay posibilidad de competir en igualdad de oportunidades con el mundo desarrollado. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: En fin, cómo lamento no tener tiempo para hacer aquí un “Aló Presidente” de 7 horas. Asistentes: (Risas.) Presidente Chávez: Quizá, quizás en este encuentro breve, el primero, y estoy seguro no el último en la Complutense con la comunidad universitaria, pues quizás el punto central además de los sentimientos, las emociones que nos embargan, que yo quise traer fue esa reflexión, y la dejo no sólo como una reflexión sino quisiera que la asumiéramos como un compromiso. Aquí está mi Canciller, aquí está mi Ministro de Cultura, aquí está mi Ministro de Comunicación e Información, por ejemplo, mi Embajadora. Cómo quisiéramos un grupo de pensadores, intelectuales venezolanos, diputados a la Asamblea Nacional, como el licenciado y periodista William Lara, Pedro Carreño. Necesario es que articulemos, y así lo propongo, equipos de pensamiento y de acción. Maravilloso sería que de manera permanente, no de cuando en cuando, no, todos los días, todas las noches, un equipo de acá, un equipo de allá, allí está Juan Carlos Monedero a quien saludo y agradezco su cooperación siempre. Nos dimos a la tarea, impostergable ya a estas alturas, de ir dándole forma, por qué no, a un nuevo pensamiento, alimentado de cuántas cosas de ese pasado que cargamos como tierra ambulante. El neoliberalismo, por ejemplo, es que tenemos que desenmascararlo dondequiera que se encuentre, sus falacias, sus mentiras, su manipulación permanente de todos los días, que la libertad de los mercados va a permitir el equilibrio de la economía y el desarrollo. Pero, mentira, ahí están los resultados, pero ni siquiera en lo macroeconómico puede ofrecer el neoliberalismo ningún resultado que podamos reconocer, o aplaudir, grandes desequilibrios, vean ustedes, el neoliberalismo habla de equilibrio fiscal, y nos quieren imponer a nosotros un equilibrio fiscal, vaya a ver el campeón del neoliberalismo, los Estados Unidos, el tremendo déficit fiscal, el más grande de toda su historia, y sigue creciendo, y todo indica que con la reelección de Mr. Bush, ese equilibrio va a seguir galopando y amenazando a la economía mundial y a los pueblos del mundo. Que el libre movimiento de capitales va a emparejar el mundo y por goteo, es hasta cínica la cosa ¿no? Va a haber un goteo, dicen, debe ser el goteo que le cayó a Marte y lo desmoronó al planeta. Bueno, afortunadamente no lo desmoronó, lo convirtió en lo que hoy es, el goteo que nos da como veneno gota a gota el Fondo Monetario Internacional, el Banco Mundial y todos estos organismos de la llamada arquitectura financiera internacional que no es sino el mecanismo de dominación más perverso que se haya inventado sobre este planeta. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: A nosotros, por ejemplo en Venezuela nos interesa muchísimo empaparnos de los debates que ustedes dan aquí de manera permanente sobre la economía, sobre la política, sabemos que el rector Berzosa es un estudioso de la economía, crítico, de la economía que hoy está impuesta en el mundo, y nos ha ofrecido unos libros de obsequio que me voy a llevar, nos llevaremos, nos llegarán tesis, estudios sobre cuáles, cuáles son las salidas a esta trampa del capitalismo neoliberal. En Venezuela estamos, hace falta algo de audacia, hace falta mucho atreverse. Nosotros por ejemplo no hemos firmado ni está previsto firmar ningún convenio con el Fondo Monetario Internacional para tomar nuestras propias decisiones, absolutamente libre. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y estamos desarrollando una serie de acciones enmarcadas en un principio que creo debería ser punta de lanza de ese nuevo pensamiento, de ese nuevo planteamiento complejo, integral, integrador, de ese esfuerzo para salir de la trampa del neoliberalismo. Se trata de restituirle al Estado su potestad para gobernar el asunto económico; en Venezuela lo hemos recuperado, ahora ¡vaya a qué costo! Golpe de Estado, conspiraciones, amenazas, porque aquí lo que hay son amenazas del imperialismo, por el solo hecho de que somos libres y queremos seguir siendo libres, de que no aceptamos el Consenso de Washington, y no sólo no lo aceptamos sino que pregonamos en América Latina la necesidad de romper con ese Consenso de Washington. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: El neoliberalismo destroza las economías.  ¿Genera empleo el neoliberalismo al nivel necesario para absorber  la fuerza de trabajo de nuestros países? Pero ni siquiera en los países más desarrollados.  Veamos la realidad en el mismo seno de la sociedad de los Estados Unidos, crece la pobreza, crece el desempleo y mucho más en los países dependientes, arrollados, subdesarrollados o dominados. Igual pasa en la Europa, el neoliberalismo promete el crecimiento con equidad.  ¿Cuál equidad? Si lo que crece es la desigualdad, el desmoronamiento de la sociedad y no sólo en lo material, sino el desmoronamiento moral, el daño antropológico, profundo que causa el neoliberalismo es bestial, porque impone al ley del más fuerte, borra todo sentimiento de solidaridad, se impone el egoísmo, el sálvese quien pueda.   El neoliberalismo promete además, dentro de su diseño político, lo que en América Latina, se conoce como la profundización de la democracia, y lo que ha hecho es profundizar los males de la democracia, profundizar la podredumbre de la democracia, hay que discutir todo esto en el mundo, discutir, pero romper, abrir, no romper, abrir las puertas de los claustros universitarios, invadir las calles muchachos, pregonando, pregonando como dijo el poeta, marchemos compañeros.  ¡Marchemos compañeros con las armas engrasadas! Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Marchemos con  ideas renovadoras, para romper el esquema dominante, vaya tarea que tenemos por delante, pero hay que asumirla, es tiempo de asumirla, una nueva propuesta política. Nosotros en Venezuela, y más allá de Venezuela, la propuesta corre por América Latina, hemos traído a Bolívar ya he dicho y en esta Constitución Bolivariana, hemos concebido un modelo político, la democracia, mucho más allá de lo representativo que en Venezuela se convirtió en una trampa, no creemos nosotros en la democracia representativa por sí misma, hay que romper esos viejos moldes y avanzar con una audacia hacia una democracia participativa y mucho más protagónica, una democracia cargada de pueblo y contenido popular. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Yo les invito, magnifico Rector Don Carlos y a todos ustedes, ojalá, pudieran ir ustedes por Venezuela, muchachos, ojalá pudieran ir en verdad, esto más que un cumplido es una invitación así, firme, ojalá, pudieran ir.  No les llevaría yo donde el gobierno quisiera, no.  Maravilloso seria qué ustedes se dispersaran por los barrios, por las urbanizaciones, por los  pueblos y por los campos, para qué vean un pueblo ha resucitado, el pueblo de Simón Bolívar,  y hoy ha puesto en marcha distintos organismos de organización popular, de participación comunitaria, está el pueblo venezolano asumiendo el poder.   Hay quienes dicen entre ellos, estos señores de Norteamérica, que yo tengo un plan para concentrar el poder.  No, es al revés, como dice Galeano, la historia del mundo al revés, el proyecto nuestro donde estoy inscrito como ser humano, porque no es mío es nuestro, está destinado a desconcentrar el poder que estuvo concentrado en las elites venezolanas durante mucho tiempo, esa que nos dieron un golpe de Estado apátrida y entreguista comandado por el Pentágono, esas élites que mandaron a matar al fiscal valiente, Danilo Anderson, esas élites que ya habían expulsado a Bolívar hace siglo y medio se adueñaron de las tierras, de las minas, del petróleo, lo manejaron a su antojo para su enriquecimiento y para la entrega del país al imperialismo. Esas élites que concentraron el poder económico, el poder político, el poder judicial y todos los poderes de la República hoy no es que han perdido el poder han perdido parte del poder y nosotros estamos actuando como meros distribuidores del poder, y ese poder ir a sus dueños originarios, que no es otro que el pueblo venezolano. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Miren, ustedes podrán ver en Venezuela cuando vayan ¿van a ir?          Asistentes: ¡Sí! Aplausos. Vámonos. Presidente Chávez: Están invitados, de verdad me gustaría mucho que fuese a visitar. Podrán ver en los barrios de Caracas, por ejemplo, como existen y se multiplican las mesas técnicas de agua, los nombres abundan y verán como se organizan los barrios entorno al tema del agua y como se adueñan del conocimiento en primer lugar, del conocimiento y luego del recurso del agua o conseguirán en los barrios los comités de tierra urbana que ahora tienen geógrafos o tienen cartógrafos o ¿cómo se llaman? Topógrafos levantando la carta del barrio el mapa del barrio calle por calle, cota por cota, los riesgos del barrio, las viviendas del barrio, los espacios se están adueñando de su propio espacio y están recibiendo los títulos les estamos entregando los títulos de esa tierra individualmente y colectivamente ellos son dueños de su barrio y podrán conseguir comités de tierras rurales de campesinos, podrán conseguir Círculos Bolivarianos por todas partes, podrán conseguir en todos los barrios comités de salud, podrán conseguir en alguna casa en muchas casas humildes aulas de clase donde ustedes entrarían y preguntan ¿Y qué están viendo aquí? Esta es la Universidad Bolivariana que se está municipalizando y llegando hasta allá hasta los sitios más humildes, es un esfuerzo que no tiene precedentes en toda la historia venezolana para devolverle al pueblo lo que es del pueblo. Humildemente digo todo esto, pero en estos últimos 5 años hemos venido acumulando pensamiento y acciones que bien pudieran ser un muy modesto aporte a la necesidad de conformar ese nuevo pensamiento y esas nuevas acciones liberadoras, incluso comentaba esta mañana con algunos de mis asesores, economistas algunos estudiosos de la política y en Venezuela llama la atención en América Latina el caso venezolano estudiado en un año específico que llama la atención, llama la atención y que contradice la tesis del crecimiento que es una de las tesis que hay que discutir ¿cuál crecimiento? ¿Tú me hablas del crecimiento, el desarrollismo? Ese es un crecimiento perverso, eso sería como que alguien hable ¡No! Mira esta persona está creciendo ¿pero qué le crece? Un tumor maligno que tiene por dentro, le está creciendo ¡Ah! Está creciendo. Estaba revisando una editorial, un artículo en Lemonde Diplomatique el último de Noviembre, bien interesante donde se refiere a esta idea o este concepto del des-desarrollo, del acrecimiento un concepto que anda por allá moviéndose en el movimiento altermundialista en América Latina estamos retomando la tesis, hace poco conversé por cierto con Teotonio Do Santos, este amigo brasileño uno de los autores de la teoría de la dependencia, algunos de esos autores la abandonaron pero Teotonio no, Teontonio la está es retomando y está planteando que es necesario ahora; actualizar la tesis de la teoría de la dependencia. ¡Sí! Ya nos vamos ¿ven? Que no hay tiempo, la dictadura del tiempo. En fin, les iba a comentar que en Venezuela ocurrió algo asombroso que llevó incluso a un presidente suramericano de un país, en una reunión hacer un comentario de alguna manera gracioso, porque en algún otro país latinoamericano también de manera graciosa se hacen comentarios entre presidente ¿no?, en algún país alguien dijo por allá, no voy a nombrar a nadie para proteger los santos inocentes y por respeto a todos los países hermanos y a todos los gobiernos. Pero alguien dijo por allá en América Latina, que en un país el porcentaje de crecimiento del PIB era similar o estaba en el mismo nivel de la popularidad del presidente de aquel país, 5 por ciento, 7 por ciento y alguien se preguntaba ¿habrá que preguntarle o decirle a Chávez qué es lo que él hace en un país? Y esto por encima del chiste o de la broma, a veces pesada, pero dicho de buena fe, alguien dijo ¿pregúntenle a Chávez a ver qué magia tiene él que en Venezuela habiendo caído la economía, el PIB, en más de 20 por ciento el 2002 más de 20 por ciento, ganamos las elecciones 27 por ciento, ganamos las elecciones con casi 60 por ciento? Y ese año el apoyo al gobierno nunca bajó entre 40 y 50 por ciento en la época más crítica cuando el país, por supuesto que nos desestabilizaron golpe de Estado, terrorismo, terrorismo mediático, terrorismo económico, fuga de capitales, paralización del corazón económico, la empresa petrolera nos la paralizaron totalmente nos saboteaban hasta por satélite, ciencia ficción pareciera. En fin, digamos que pudiera ser un caso de estudio de cómo una economía cayendo en cuanto al producto interno bruto, sin embargo; halla al mismo tiempo indicadores de desarrollo humano porque más allá del apoyo al gobierno o del apoyo al presidente, más allá hay una realidad, al mismo tiempo que la economía venezolana caía pero como un paracaidista sin paracaídas, al mismo tiempo estábamos nosotros dándole inicio y marcha a misiones sociales de educación y de salud que nunca antes se hicieron en Venezuela. Un programa de alfabetización para que tengan una idea, el promedio histórico anual de alfabetizados en Venezuela nunca pasó de 12 mil al año, nosotros en este último año hemos alfabetizados 1 millón 300 mil personas en un año.                      Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Y aquí debo, porque como dijo Cristo a Dios lo que es Dios al César lo que es del César. Debo agradecer desde aquí al pueblo cubano, al gobierno cubano. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: ¿Hay argentinos aquí? Allá están los argentinos. ¿Hay cubanos aquí? Colombianos, es que tienen las Banderas de Suramérica desplegadas por allá al fondo, qué bonitas se ven unidas todas. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Bien. Colombia. Entonces con el apoyo del pueblo cubano, del gobierno cubano Venezuela tiene en marcha hoy la participación masiva de nuestro pueblo, programas sociales inéditos, creo que en el Continente todo en educación, en salud, en trabajo y ahora este año 2004 eso se ha fortalecido y estamos ya preparándonos para lo que hemos llamado el  salto adelante en el 2005 y 2006. Ustedes que son estudiantes universitarios y seguramente procedentes de  clases medias, medias bajas, sectores populares saben cuánto cuesta acceder a las universidades en América Latina y el mundo. En Venezuela estaban prácticamente privatizadas las universidades, se nos ocurrió un día llamar a todos los venezolanos y venezolanas que habiendo terminado su secundario no pudieron entrar a la universidad, y hoy tenemos registrados ya medio millón de venezolanos y venezolanas en esa condición de los cuales ya tenemos más de 100 mil cursando estudios universitarios con ese plan de Municipalización de la Universidad, de ir hasta allá hasta el municipio, hasta el barrio, hasta el caserío a través de métodos muy modernos, muy eficaces de mucha calidad además. La Misión Barrio Adentro, con el apoyo de 13 mil, 15 mil médicos cubanos incluyendo odontólogos; dispersos junto a médicos venezolanos, en menor proporción, enfermeros venezolanos, enfermeras venezolanas. Hemos instalado un sistema de atención primaria hasta allá hasta las selvas del Amazonas venezolano, hasta las más altas montañas, los pueblos más apartados, los barrios de las grandes ciudades. Estamos llevándole atención médica totalmente gratuita con los medicamentos totalmente gratuitos, hoy estamos llegando ya a 15 millones de venezolanos que estamos atendiendo en ese sistema de 25 millones que somos aproximadamente. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: En fin, ahí estamos rompiendo con los libritos, los dogmas de la economía neoliberal los hemos echado a un lado y estamos articulando con esas ideas bolivarianas y con esas ideas revolucionarias, un proyecto integralmente transformador sometido, por supuesto a muchos riegos y a muchas amenazas. Pero como dijo una vez José de San Martín, lo decimos hoy “Seamos libres, lo demás no importa nada”. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Seamos libres. Yo, me veo obligado a concluir ¡Contra mi voluntad! Y quizás no contra la voluntad de ustedes, pero voy a concluir agradeciendo una vez más la invitación a este encuentro, el recibimiento tan caluroso que nos han dado y este agradecimiento a nombre de todos mis compañeros, mis camaradas, compatriotas y a nombre de todo nuestro pueblo de nuestro gobierno a usted magnífico rector a ustedes autoridades de la universidad gloriosa, histórica, complutense de Madrid a ustedes profesores, personal académico, a los trabajadores de la universidad y especialmente a ustedes muchachos y muchachas estudiantes. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: ¡Fórjense! Decía el Che Guevara dejó una frase “El presente es de lucha, el futuro nos pertenece”. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: ¡Tomen ustedes esa consigna! Capacítense, nútranse moralmente, nútranse muchachos y muchachas espiritualmente ¡Nútranse de amor! ¡Nútranse de sabiduría! ¡Nútranse de conciencia! Nútranse de voluntad para las batallas que vendrán por la liberación de este mundo. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Yo, del poema maravilloso que ya les cité de Nicolás Guillén, ahora sí voy a terminar, pero voy a leer una parte de ese poema a España de 4 angustias y una esperanza; porque hoy España de unos meses para acá dejó de ser para nosotros una angustia y se ha  transformado en una verdadera esperanza. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: ¡Qué triste era aquella España subordinada a los mandatos de Washington! Que felices hoy de ver a una España libre. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: A una España que se ha levantado de brazo y de la mente de su pueblo y estábamos oyendo las propuestas del presidente Rodríguez Zapatero en la Cumbre de Costa Rica y nosotros nos adherimos a esa propuesta, una de ellas: La alianza de civilizaciones, votamos por esa alianza de civilizaciones por un mundo de paz y de respeto entre nosotros. Rechazamos la guerra en Irak, atropello a un pueblo hermano. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Rechazamos cualquier agresión. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Rechazamos el bloqueo a Cuba. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Pueblo hermano. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Pueblo glorioso y pueblo heroico. Rechazamos las amenazas al pueblo iraní, pueblo hermano. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y a cualquier pueblo del mundo. Rechazamos el intervencionismo norteamericano y la intención de imponerle al mundo sus dogmas y por eso es que necesitamos una España levantada definitivamente libre, necesitamos una Europa unida levantada definitivamente libre, necesitamos a Rusia levantada definitivamente libre. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Necesitamos a China, a India y al Asia unida y libre, necesitamos al África hermana libre, unida, solidaria y libertaria ese es el mundo en el que creemos. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Necesitamos una América bolivariana, unida y libre, una América Latina unida y libre. Necesitamos una Norteamérica libre, como la cantó Walt Whitman, el poeta de la libertad. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Necesitamos una Norteamérica donde se impongan las ideas de Martin Luther King “El mártir negro de la libertad” y de la unidad. Ese es el mundo que queremos, ese es el mundo que lucharemos muchachos ya no para nosotros los que aquí estamos sino para ustedes que son los dueños del futuro. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Siempre he pensado desde unos años parta acá que a nosotros nos robaron el futuro, yo crecí en la década de los ’60 en la década aquella del amor y paz, el peace and love yo tenía mi afro ¿saben? Yo tenía mi afro y Alí Rodríguez tenía su melena larga por aquí por la cintura y Guillermo García Ponce también, un poco antes, nosotros crecimos ¡Bueno! Con el sueño, La Revolución Cubana, el Che Guevara, nosotros crecimos con los Beatles, nosotros crecimos con los Ángeles Negros, nosotros crecimos llenos de sueños y de ilusiones y teníamos por delante una fecha mágica; el año 2000 y llegamos al 2000 y nos quedamos esperando el futuro. Ahora, todo nuestro presente el de nosotros será de lucha, el futuro es de ustedes. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Termino recogiendo estos sentimientos, leyendo algunos fragmentos, algunos versos de Nicolás Guillén el grandísimo poeta negro cubano a España, dice Guillén una cosa hermosa que yo recojo y quiero transmitir con un inmenso amor por todos ustedes y por España. “Yo hijo de América, hijo de ti España y de África esclavo ayer de blancos mayorales. Yo hijo de América corro hacia ti, vivo por ti. Yo grito con voz de hombre libre y grito con voz de hombre libre, grito que os acompañaré, camaradas, que iré marcando el paso con vosotros con vosotros unidos antes conquistadores, ayer, y hoy ímpetu para desprozar o para desbaratar imperios y fronteras. Yo os grito con voz de hombre libre, para unir en mazo nuestros pueblos, para pasear en alto alimentada por el sol de todos los meridianos, para pasear en alto la bárbara, severa, calurosa, ruidosa y amorosa, para pasear en alto, camaradas, la llama niveladora y cegadora de la Revolución”. Muchas gracias. Asistentes: Aplausos. ¡Alerta, alerta, alerta! Que camina la Espada de Bolívar por América Latina. ¡Alerta, alerta, alerta! Que camina la Espada de Bolívar por América Latina. ¡Alerta, alerta, alerta! Que camina la Espada de Bolívar por América Latina. ¡Alerta, alerta, alerta! Que camina la Espada de Bolívar por América Latina. ¡Viva Chávez! ¡Viva el Libertador! ¡Viva Sucre! Voz o identificada: Bueno, muchas gracias al señor Presidente. Yo tenía unas palabras preparadas pero después de este magnífico discurso, lo mejor que puedo hacer es callarme dar este buen final, este broche final que ha hecho el Presidente y decirle a todo el mundo que sea rebelde, que siga luchando y que otro mundo es posible. Gracias. Asistentes: Aplausos. ¡Viva Allende!"
