"x"
"1" "Palabras del Presidente Hugo Chávez: Debo decirles que, en verdad verdad, aunque yo estaba por allá en otros sitios, yo nunca me fui, y no sólo es que nunca me fui, es que verdaderamente yo nunca me iré, siempre estaré con ustedes, nunca me iré. Ahora, después de estas horas que hemos pasado, incluso estoy pensando porque de repente no me voy en el dos mil veintiuno tampoco. Muy buenas tardes a todos, buenas tardes a todas, hombres, mujeres, niños, soldados de la Patria. Venir a este patio una vez más significa reencontrarse con el camino andado, con los recuerdos, con los amigos del alma, con los sueños, y sobre todo, es que el día de hoy quise venir a, sobre todo, hacer un reconocimiento al coraje, al valor, a la dignidad, a la solidaridad, a la fuerza que de aquí volvió a surgir, como ya había surgido hace 10 años en 1992. De aquí surgió el que fue el epicentro del cuatro de Febrero de mil novecientos noventa y dos y diez años después y dos meses, diez días después, este mismo lugar con estos mismos hombres, se convierte en el epicentro de la irradiación de la fuerza cívico-militar del mañana. Por eso, quise venir aquí esta tarde a pesar de la inmensa cantidad de tareas que estoy reasumiendo después de dos días de aislamiento, casi total, pero soy rescatado por el pueblo y por los soldados del pueblo. Primero que nada he venido a darle gracias a Dios porque es grande y esta con nosotros como siempre lo hemos dicho y a pedirle a todos, no sólo en Maracay, sino en Aragua y en Venezuela, que tengamos cada día una mayor fortaleza, que lo que ha ocurrido, providencia no sólo ante nosotros mismos, no sólo ante toda Venezuela, sino al mundo entero, quiero decirles que en éstas ultimas horas he estado conversando por teléfono con varios presidentes de países amigos del mundo y Ex - Presidentes, y dirigentes políticos revolucionarios, dirigentes sociales que saben todos, están asombrados de lo que aquí ha ocurrido. _Bueno si hasta nosotros estamos asombrados, como no se va asombrar el mundo. Por eso quise venir aquí a decirle a todos que estos acontecimientos que ocurrieron en Venezuela en los últimos días, por una parte nos duelen por la sangre derramada, por los que se fueron, por sus familiares, a quienes hacemos llegar nuestro sentimiento y nuestro compromiso de investigar al detalle como ocurrió ese derramamiento de sangre, porque la mentira llegó a tal magnitud, que querían echarnos a nosotros la responsabilidad, cuando la responsabilidad está en otra parte, en los insensatos, en los aventureros que pensaron que este pueblo se iba a calar a un tirano ¡que equivocados están!. Para que sirva esto, con todo el dolor, con toda la angustia que hemos pasado millones de venezolanos, con toda la preocupación que se generó en el mundo. _Esta mañana tempranito hable con un presidente de un país africano y me dijo “Chávez, no me puedes dar ese susto muchacho, que tenemos dos días sin dormir aquí”. Y de Europa y de Sudamérica, pero con todo el dolor, con toda la angustia, que éstos hechos generaron. Sin embargo, de ello debemos extraer lecciones, lecciones que deben servirnos de mucho, sólo a nosotros los revolucionarios, sino a todos los venezolanos, a todos los venezolanos. El que tenga ojos vea, el que tenga oídos oiga, y aprecien y apreciemos todo lo que aquí ocurrió. _Me decía otro presidenta esta madrugada de un país hermano de América Latina, me decía “Hugo, aquí estamos los soldados, porque lo que ustedes han hecho, lo que el pueblo venezolano hizo, los que los soldados venezolanos hicieron nunca antes había ocurrido en quinientos siglos en ningún pueblo del mundo”. Y en verdad no hay precedentes de eso, solamente aquí hemos venido a deplorar y a recordar, y a rendir tributo como estamos rindiendo al pueblo de Venezuela, al pueblo combativo de Aragua, a esos miles y miles de hombres y de mujeres, de muchachos y de muchachas que salieron a la calle a demostrar que bien este pueblo es heredero de las glorias de Bolívar el más grande hombre de este continente. Por eso estoy aquí y debo decirles que nosotros llegamos en los helicópteros que me rescataron donde fueron los muchachos de la Brigada de Paracaidistas a La Orchila, a la media noche. Y luego llegamos al Palacio de Miraflores en el madrugada y no he visitado ningún otro sitio, vine directo de Miraflores a este Comando de nuestra queridísima, combativa y digna Brigada de Paracaidistas de Aragua y de Venezuela. Vengo a decirles además, que especialmente he venido aquí a hacer ese reconocimiento al que me he referido a todo el pueblo, pero especialmente en este sitio a todo los soldados, a los oficiales, generales y almirante, oficiales superiores, coroneles, tenientes coroneles y mayores, oficiales subalternos, oficiales, tenientes de navío, tenientes, tenientes de fraga, subtenientes, alfereces de navío, sub-oficiales profesionales de carrera, maestros técnicos y sargentos técnicos, clases y soldados todos. ¡Que grande son ustedes muchachos, que grandes!. Porque a la hora veinte el pueblo en las calles, reclamando sus derechos y rechazando el atropello y mis soldados aquí como decía el General Raúl Baduel, Comandante de esta Brigada de Paracaidistas. “Ante el atropello, mirar a los ojos a los soldados”. _Y déjenme decirles algo, yo estaba seguro de que esto que ocurrió iba a ocurrir, pensando en un cuarto por allá. Pero sin embargo yo, revisando los años pasados dije una madrugada “Por supuesto que esto no se queda así, ahora es cuando van a conocer al pueblo venezolano, y a los soldados venezolanos, los que aún no quieren reconocer al verdad. Yo estaba seguro de que esto iba a ocurrir, lo que estaba tan seguro es que fuese a ocurrir tan rapidito, tan rápido como un rayo. Así que este Comando levantó su bandera de dignidad y se convirtió entonces en el ejemplo para muchos y para muchas, y fue así como Maracay entonces se convirtió en el objetivo, en la meta para venezolanos que se vinieron para acá desde diversas partes de Venezuela. Comenzaron a venirse para acá, porque entonces, entendieron que Maracay estaba declarándose rebelde ante el golpe oligárquico, ante la mentira y Maracay entonces se convirtió en eso en el epicentro y aquí llegaron civiles. _He han contado muchas anécdotas, aquí han llegado hombres y también muchas mujeres a sumarse aquí a la Brigada de Paracaidistas y comenzó a crecer esa fuerza. Aquí llegaron reservistas del cuatro de febrero, que vinieron de diversas partes de Venezuela a sumarse al epicentro , aquí llegaron Almirante de la Armada, como el Almirante Maniglia, a sumarse al epicentro bolivariano. Y quiero a todos un reconocimiento especial, son tantos que como los nombro a todos, pero nombro en primer lugar a los líderes fundamentales que asumieron su compromiso y que no conocen la palabra traición, conocen la palabra lealtad, que no conocen la palabra cobardía, conocen la palabra coraje y valor, que no conocen la ambigüedad, un día si y un día no, son los que conocen una sola línea del recto proceder todos los días, de todos los años de toda la vida, luchar y luchar con dignidad y con coraje por la Venezuela bolivariana. Aquí llegaron Generales de División, como el General Julio García Montoya, quien trabaja conmigo en Miraflores, y luego se vino de Caracas, una vez que vió prisionero y se sumó aquí a las operaciones y desde aquí comenzó hacer llamadas por teléfono al mundo, a televisoras del mundo, y las voces de aquí comenzaron a salir en Europa, en África, en Asia en todo el continente Americano, diciéndole al mundo la verdad de lo que se estaba pretendiendo imponer, una tiranía de la oligarquía. Aquí llegaron Generales, como el General Toro Jiménez de la Fuerza Aérea, Comandante de Operaciones de la Fuerza Aérea Venezolana, que también junto al Comandante de la Base Aérea Libertador, el General Corredor de la Fuerza Aérea a quien también hago un reconocimiento especial y meritorio a nombre de todo el pueblo venezolano y se fue conformado un Estado Mayor de Militares comprometidos con la Constitución que pretendió ser violada. Yo lo dije siempre, esta Constitución, aún es una niña de apenas dos años, pretendieron violarla y chocaron con el coraje de los hombres y las mujeres de Venezuela, que defienden su Constitución. Cuan equivocados están los que pretendieron tal atropello. Seria que pensaban que este pueblo es el mismo pueblo de hace cuarenta años atrás, o de veinte años atrás, que era un pueblo adormecido, era un pueblo mayormente manipulable, era un pueblo muchas veces engañado, no. Solo allá en mi prisión de madrugada, porque me llevé mi Constitución y la leía y recordaba todo lo que tuve que hacer para lograr que ella naciera, todos los esfuerzos, por los pasamos. Y yo concluía entonces, no ese pueblo venezolano es un potro de libertad, que no se va a dejar dominar. Ese pueblo venezolano más temprano que tarde saldrá a reclamar sus derechos, porque ya aprendió a ser libre y aprendió a reclamar lo que le corresponde y esa es una de las fuerzas más grandes que hoy tiene Venezuela, un pueblo consciente, un pueblo que lucha, un pueblo verdaderamente libre, un pueblo bolivariano. Yo lo dije muchas veces y algunos no me creían. Bueno ¿quieren más pruebas?. _Ahí está la prueba, como para decirles como dicen nuestro himno nacional “que si el despotismo levanta la voz, seguid el ejemplo que Maracay dio”. _Seguid el ejemplo que Caracas dio. Pues bien ¿querían una prueba de lo que es capaz el pueblo venezolano?. Pues ahí la tienen, para que reflexionen los que pretendan atropellar al pueblo venezolano, no van a poder hacerlo, porque este pueblo ha retomado el sentido de su historia y de su grandeza está hoy dando ejemplo al mundo. _Lo que ustedes han hecho ha dejado boquiabierto a medio mundo, boquiabierto a medio mundo. Había mucha tristeza en muchas partes del mundo, había mucha tristeza en América Latina en estos días, había mucha tristeza en Europa en estos días, por Venezuela. Había mucha tristeza en el Afríca, cuando comenzaron a recibir las noticias, había mucha tristeza en la China y en los pueblos del Asia por Venezuela, porque ese mundo quiere a Venezuela y quiere al pueblo venezolano y admira al pueblo venezolano. Ahora, ya no hay tristeza en esos caminos de Dios, porque hoy hay gente por millones que comienzan a respirar tranquilos, y comenzó a querer más y a admirar más al pueblo de Simón Bolívar. ¿Querían una prueba alguno de esos?. _Pues ahí la tienen a ver si alguna vez a alguien se le vuelve a ocurrir, que aquí con una simple campaña de televisión, con un grupo de traidores, como dijo el poeta de villanos de largas trenzas, con un grupo de oligarcas, ¿creen que eso es suficiente para borrar de un plumazo el alma de un pueblo? ¿querían comprobarlo?. Ahí tienen la prueba de lo que es capaz el pueblo venezolano. Miren, en verdad nunca, en verdad, nunca en el mundo nunca había ocurrido algo como esto, que derrocar a un presidente y se lo llevaran preso y lo escondieran por allí y a los dos días ese mismo presidente haya regresado al Palacio de Gobierno, eso no se había visto nunca en ninguna parte del mundo, nunca. Y eso, y eso no se debe a mí, eso se debe, primero gracias a Dios. Se debe al pueblo venezolano unidos con los soldados venezolanos, porque allí está el segundo papel fundamental aquí jugado ¿qué pasaba o que pasó en otros países?, ejemplo el de Chile, hay muchos otros ejemplos, donde las Fuerzas Armadas se plegaron a la oligarquía, donde las Fuerzas Armadas en otros países y en otros tiempos, atropellaron al pueblo, masacraron al pueblo. Aquí ¿sería que los oligarcas pensaban que los soldados del pueblo iban a salir a masacrar al pueblo?. Si es que llegaron a pensarlo ahí está la prueba que necesitaban para que se convenzan, a los verdadero soldados de Venezuela, que somos la mayoría y los que portamos ese glorioso uniforme del Ejército, de la Marina de Aviación y de la Guardia Nacional, estamos comprometidos con el pueblo, con la Constitución y la República Bolivariana, este es nuestro compromiso. No hay compromiso con cúpulas oligárquicas, allá aquellos que mancharon su uniforme, allá aquellos que mancharon su historial y su vida. Vean a ver como los traidores les responden a sus hijos y a su propia historia, pobre de ellos, allá ellos, pero aquí se demostró y esto es importante que lo reconozcamos todos para que cuidemos esta fuerza invencible, la unión del pueblo con los soldados, porque si pusiéramos el escenario de otra manera, si ustedes, hombres y mujeres del pueblo hubiesen salido a las calles como salieron pero no hubiesen conseguido el apoyo de los soldados, sino que todo lo contrario, se hubiesen conseguido la metralla de los soldados, pues no hubiesen podido, por más que hubiesen querido, derrocar como derrocaron la tiranía instalada el doce de abril, día negro para la historia venezolano. No lo hubiese podido lograr, si estos Generales, si éstos Almirantes, si éstos oficiales, si éstos soldados, si éstos suboficiales no sacan su mano bolivariana, a los mejor todavía estarían combatiendo ustedes en las calles. _Vean ustedes la importancia de la unión del pueblo con las Fuerza Armada y eso hay que cuidarlo y eso hay que alimentarlo, eso hay que preservarlo, eso hay que potenciarlo. Importante es reconocer esto, y por eso mi reconocimiento como ya dije al General de División García Montoya, que se vino de Caracas para acá, al General Raúl Baduel, que se convirtió en la inspiración del rescate de la dignidad. El Almirante Maniglia, de la Armada Bolivariana, al General Torres Finol de la Fuerza Aérea, y el apoyo Aéreo y de otros oficiales de diversos grados, de diversas jerarquía como el General Torres, Comandante del Regional de la Guardia Nacional de Valencia y todos los Oficiales de la Guardia Nacional, Comandantes de los Destacamentos de la Guardia Nacional. Como el General Acevedo, General de la Fuerza Aérea Venezolana, honores también para el General Acevedo, quien vino a asumir su responsabilidad en apoyo de todos estos soldados oficiales, que allí lego la lección de dignidad al mundo y escribieron páginas que quedaran como yo siempre he dicho, escrita por los siglos de los siglos en el gran libro de la historia de la dignidad del pueblo Venezolano. Así que saludo pues al Gobernador de Aragua Didalco Bolívar y a su esposa Marieta. Saludo al Alcalde Humberto Prieto del Municipio Girardot, a las autoridades civiles al Presidente de la Asamblea Legislativa Regional, a las Autoridades Civiles del Estado Aragua. _Hay que reconocer también el coraje y el apoyo en esta operación que aquí nació y se extendió por toda Venezuela y el mundo, el rescate de la dignidad nacional, el Comandante de la División del Estado Aragua, General de División Nelson Benito Verde Graterol, y todos los oficiales del Comando de la División, y el apoyo que comenzó y luego se sumó la Brigada Blindada de Valencia con el Guillermo Rangel López. A esas tropas de oficiales de la Brigada Blindada también un reconocimiento de todos nosotros. Bien, yo les voy a contar algo. _Yo casi me vengo para acá, porque ya aunque estaba incomunicado, no tenía teléfono, ni televisión, ni prensa, yo no sabía nada de lo que estaba pasando en Venezuela, sin embargo, nunca falta los soldados. Allá en Turiamo, me llevaron una media noche ¿saben porque me llevaron a Turiamo, a la bahía de Turiamo, aquí en el Estado Aragua?. Porque Fuerte Tiuna estaba comenzado a ser rodeado de pueblo, porque el pueblo le llegó la noticia de que yo estaba en Fuerte Tiuna preso y comenzó la gente a bajar hacia Fuerte Tiuna. Así que me sacaron en helicóptero de Fuerte Tiuna, casi a la media noche para Turiamo, y allá llegamos a Turiamo, y entonces quiero hacerle un reconocimiento a todos los oficiales que tuvieron encargados de mi custodia en esas horas interminables, todos se portaron a las mil maravillas, no recibí ningún tipo de atropellos, ni vejámenes, todo fue respeto, porque ellos sabían la verdad, ellos sabían que estaban custodiando al Presidente de la República Bolivariana de Venezuela. Entonces –déjenme echarles el cuento- resulta que cuando llegamos a Turiamo a la media noche, yo no sabia donde habíamos llegado, un helicóptero a la media noche en medio de la oscuridad, que iba a saber yo, yo sabía que estábamos a la orilla del mar. Además yo tenía muchos años que no tenía a Turiamo, así que no conocía, me decía ¿qué sitio será este?. No estaba seguro si era una isla o si era tierra firme, sólo que yo oía el ruido del mar y nos bajamos del helicóptero y comienzo a caminar, y le pregunto a uno de los muchachos, ¿dónde estamos?. _Me dijo calladito “estamos en Turiamo”. _Ah, estamos en Turiamo, comienzo yo a ubicarme, Turiamo, Estado Aragua okey, pero lo cierto es que en la madrugada de aquel mismo día –los fastidie mucho por café, porque no había café ahí- y entonces imagínense ustedes, yo preso sin café ¿quién aguanta eso?. Así que los muchachos salieron a buscar café no se donde, hicieron café pro allá un grupo de Comandos, y quiero desde aquí darles un reconocimiento al grupo de Comandos de la Armada de Venezuela, quien me custodió en Turiamo y luego me llevaron a La Orchila, y me acompañaron allá y me trajeron también, junto a los Paracaidistas esta madrugada hasta Miraflores y allí se despidieron y se siguieron hacia Turiamo, cumpliendo su misión sin novedad, y corrieron con toda su responsabilidad. Ahora, lo cierto es que uno de ellos me dice en la madrugada calladito por allá atrás. _Me dice “mire mi Comandante, estamos preparando su rescate”. Ellos ya estaban pensando sacarme de Turiamo, y el Plan que tenían era venirnos por la Montaña no se que cosa, por un camino que ellos conocen, no por la carretera, sino venirnos no se porque camino de la montaña, para llegar a Maracay. _Y yo les pregunto ¿cuanto tiempo echaremos de aquí a Maracay en una marcha a pie?. _Y me dicen “echaremos unas cuatro horas, si salimos a las dos de la mañana, amanecemos allá. Y les dije ¿y a donde vamos a ir? _Me responden ¿y usted no sabe?. _Yo no sabía nada. Me responden ¿Usted no sabe mi Comandante?. _¿Qué pero díganme?. _Es cuando me responden “El General Baduel está alzao contra la tiranía, y el pueblo de Maracay está en la calle mi Comandante”. Porque uno de ellos tenía la familia aquí y había venido esa noche para acá y se llevó la noticia, porque allá no tenían un teléfono disponible. Así que de esa manera yo me entero lo que está pasando aquí, por la boca de los propios soldados y oficiales, quienes ya estaban preparándose. Porque si nosotros hubiéramos pasado una noche más en Turiamo, lo más seguro es que yo hubiera llegado a pie por estas montañas ¿dónde queda Turiamo? _¿hacia allá?. Porque ya teníamos el plan casi listo, ellos lo tenían, para llegar sobre Maracay y unirnos. A esta Brigada de Paracaidistas, a estos hombres que desafían los aires, las dificultades, los atropellos, y que han demostrado una vez más que ese grito invencible seguirá dando ejemplo a esta generación de venezolanos, seguirá junto al pueblo construyendo los caminos de la patria futuro. Por eso, termino diciendo, que Dios bendiga a los paracaidistas de Venezuela, que Dios bendiga a los soldados de Venezuela, que desde aquí hicieron posible junto al pueblo, la reivindicación de la dignidad nacional y la restitución de la Constitución que pretendió ser violada y la restitución del Presidente de la República, y la restitución de las instituciones, para decir hoy junto al pueblo y soldados, que este año será el año de la consolidación de la revolución bolivariana. Por eso, feliz como estoy llamó a todos a incrementar la unión y el trabajo, y levantar, y a calzar bien esas botas de batalla y levantar la mirada hacia el horizonte, y apretarnos el alma y llenarnos de fuerzas el espíritu para con Dios y el pueblo, emprender la marcha a paso de vencedores. ¡Que Dios bendiga a la Brigada de Paracaidistas de Aragua del Ejército para siempre!. Muchísimas gracias"
