"x"
"1" "Hugo Rafael Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela: Ciudadano vicepresidente ejecutivo, José Vicente Rangel, ciudadana María Cristina Iglesias, ministra del Trabajo demás ministros y ministras del Gabinete Ejecutivo. Ciudadano Miguel Pérez Abad, presidente. Demás miembros, señor vicepresidente y demás miembros de la Junta Directiva de Fedeindustria. Ciudadanos presidente y directores de institutos autónomos, empresas del Estado, distinguidos representantes del sector empresarial presentes en este acto. Distinguidas personalidades especialmente invitadas, señores periodistas, fotógrafos, camarógrafos, amigas y amigos todos. Ya el Presidente de Fedeindustria y buen amigo de esta casa, Miguel Pérez Abad, comenzó diciendo en sus palabras tan precisas. Que este acto de hoy es un acto histórico y no es conocido Miguel Pérez Abad, por discursos rimbombantes, aferrados a la retórica hueca. Yo creo igual, así como Miguel Pérez Abad en este acto, es en verdad un acto histórico. Sólo agregaría que para que sea histórico en toda la dimensión de ese término, encierra, recoge, proyecta, sobre todo proyecta, proyecta hacia el futuro. Hacia esa historia que vamos escribiendo todos los días, todos los días en la cotidianidad del diario trajinar para que marque historia, verdaderamente hará falta de todos nosotros un tremendo esfuerzo coordinado, un tremendo esfuerzo para que este convenio marco para la reactivación de la producción, preservación del empleo y recuperación del consumo, tenga impacto positivo, vigoroso y real sobre la situación nacional. Yo estoy seguro que lo lograremos y estamos seguros, creo que todos los que aquí estamos sentimos esa percepción. Lo lograremos somos expertos para navegar en mares turbulentos decía también, metiéndole a la poesía, Miguel Pérez Abad, hemos navegado sí, mares turbulentos, hemos pasado tormentas; y fíjense que la relación entre este gobierno y Fedeindustria, en verdad que es una relación sincera. Aquí hay afecto, será por eso que quiso Dios que aquél mediodía del once de abril estuviese Miguel Pérez Abad aquí en Palacio. Cuando ya los mecanismos del golpe de estado aquél estaban en plena marcha y cerca de la una de la tarde sería, quizás un poco más tarde, nos despedimos en la puerta y nos dimos un abrazo y el amigo que nos hizo quitar el saco para despojarnos de las ideas propias. Hicimos un ejercicio ahí en mi despacho. Y nos dimos un abrazo sabiendo, percibiendo como estábamos que la situación estaba complicándose y estaba muy pero muy difícil; en la misma puerta por donde doce horas después salí yo ya prisionero hacia el Fuerte Tiuna. Eso y muchas otras cosas llenan esta relación entre nosotros de un afecto especial, sincero; porque nos une una conciencia profunda acerca de la necesidad perentoria, urgente, vital que tiene Venezuela de contar con una pequeña, con una mediana industria, con una micro pequeña y mediana empresa sólida, diversificada, tecnificada, apoyada, competitiva, bien, bien sólida; porque sabemos tanto ustedes como quienes estamos en el Gobierno desde el Vicepresidente y todos los ministros sin excepción compartimos ese criterio. Una necesidad existencial para Venezuela y sobre todo para el proyecto que está en marcha en Venezuela. Cuánto no sufrió, sigue sufriendo el motor de la pequeña y mediana industria en las últimas décadas en América Latina. Las políticas neoliberales. Si algún sector organizado, si algún sector de estos nuestros países aceptaron como tormentas y hundieron en parte fue el sector de la microempresa y la pequeña y la mediana industria. Estos últimos días he estado releyendo a Stiglitz. Joseph Stiglitz y su tremendo libro “El Malestar de la Globalización”; quien no lo haya leído permítame sugerirle que leamos ese libro. Y dijo él entre otras cosas, otros cargos que ocupó asesor del presidente Clinton. Fue presidente del Consejo de Asesores Económicos del presidente Clinton; y luego de allí salió al Banco Mundial y fue su primer vicepresidente, primer vicepresidente del Banco Mundial. Y relata allí numerosos casos de su experiencia. Critica hasta más no poder las políticas neoliberales, fondomonetaristas, entiéndase que es el Fondo Monetario Internacional. Y esas políticas del desconocimiento a las vulnerabilidades de nuestros países, de los países del Africa, los países del Asia, los países de América Latina, los países pobres pues; los países subdesarrollados, los países marginados, los países que estamos llenos de pobreza, de miseria y de grandes dificultades estructurales para salir de la situación de subdesarrollo en el que caímos en el siglo XX. Y lo que más asombra de la obra de Stiglitz es que él que conoce por dentro todas esas instancias, todas esas instituciones dice que prácticamente él se cansó de alertar, de decir, de explicar, de pedir cambio en el diseño de esas políticas macroeconómicas, fondomonetaristas y dice que perdió el tiempo. Porque hay allí una ideología reinante. Es un fundamentalismo el del neoliberalismo. Luego todos estamos convencidos de que el país necesita una poderosa pequeña y mediana empresa. Y nosotros lo decimos, ese compromiso, ese compromiso al que también se refería Miguel Pérez Abad es un compromiso desde siempre, desde siempre; este documento muy humilde, la Agenda Alternativa Bolivariana por allá de mil novecientos noventa y seis ya lo planteaba cuando diseñábamos a grandes trazos el modelo económico a construir. Y entre otras cosas hablábamos de un modelo pentasectorial, un nombre un poco técnico o más bien muy técnico no el más adecuado para sobre todo para la difusión. Un modelo de cinco sectores, cinco sectores y uno de ellos fundamentalmente el de la pequeña y mediana industria; el segundo sector al que llamábamos bienes de consumo esenciales y servicios esenciales y de gobierno. Y este tema lo hemos estudiado durante mucho tiempo. Y desde el mismo comienzo del gobierno a pesar de que la agenda política ha venido marcando no el centro de gravedad de la dinámica nacional desde el mismo inicio del gobierno, sobre todo con la primera Ley Habilitante nosotros hicimos esfuerzos por sobre todo primero para generar un marco, marco jurídico, adecuado al proyecto y luego la Constitución. Tremendo esfuerzo que hicimos para el diseño de una Constitución y para la aprobación de esa Constitución en la cual se recoge como todos sabemos, se recoge esa necesidad. Se hizo proyecto un nuevo modelo socioeconómico fundamentado en la pequeña y la mediana industria. Es fundamento existencial. Sin este sector no existiría el modelo de democracia económica que aquí está dibujado en este proyecto nacional. Recuerdo que a finales del año antepasado, el año dos mil uno y como producto de la segunda Ley Habilitante aquella que fue demonizada y cuyas cuarenta y nueve leyes generaron una reacción en algunos sectores hasta irracional y alimentó las ansías golpistas y fascistas y terroristas, y el golpe de estado no olvidemos, no olvidemos una de las primeras cosas que hizo aquél supuesto gobierno de aquella tiranía que se quizo instalar aquí en este mismo salón eliminó de un tajo o pretendieron de eliminar de un tajo la Constitución y las cuarenta y nueve leyes habilitantes. Porque quienes han comenzado ese proyecto o ese plan, ese plan desestabilizador, ese plan terrorista, ese plan golpista no les interesa que Venezuela tenga una pequeña y mediana industria fortalecida. No les interesa porque contraviene sus intereses. Los de esos sectores si hicieron uso del poder aquí durante mucho tiempo político y económico; y además con que discrecionalidad hicieron uso del poder.  Ahí si es verdad que tenían concentrado el poder. El poder político no sólo en el gobierno, en el Congreso se hacía lo que los caudillos decían. Tres personas se reunían un domingo, todos los domingos por la tarde o por la mañana sería en una casa para definir la agenda política del país, tres personas. Y lo que de allí salía se cumplía, era el mandato de los caudillos, los caudillos civiles del siglo veinte. Manejaban el Congreso, manejaban un Poder Judicial; todavía lamentablemente manejan el Poder Judicial, esa es una de las tareas políticas pendientes y no sólo políticas morales. Ustedes creen que se consigue un Juez, entre cien jueces se conseguirá uno. No hay jueces en Venezuela para imponer justicia. Las excepciones son excepciones honrosas de jueces, pero se esconden. Cuando les corresponde a muchos jueces por un sistema de sorteo que tienen para conocer casos les corresponde y le cae la papa caliente en sus manos por un sorteo que tienen allí, un mecanismo que me parece bueno en teoría porque es un sorteo, nadie está distribuyendo a discreción los juicios; pero hemos visto en los últimos meses como la mayor parte de los jueces de Venezuela se esconden así mismos, es lo que me reportan los organismos correspondientes. No toman decisiones o si les llega el caso comienzan a cobrar de a veinte millones, los más baratos, alguno cobró por ahí doscientos millones de bolívares para tomar la decisión que desde la Plaza Altamira le exigían y si no entonces lo amenazaban, lo caceroleaban o le amenazaban la familia. Un cobarde no puede ser juez. Quien tenga miedo para asumir  una posición como ésta pues tiene que irse a otra cosa; un cobarde no puede ser Presidente de Venezuela. A alguien a quien lo amenacen por teléfono o por una simple amenaza entonces vaya a tomar una decisión contraria a su obligación, pues no merece, no es digno de tener una responsabilidad como la de estar al frente de un país o del gobierno de un país, o al frente de un Tribunal por más pequeño que sea. Porque justicia se requiere en un país, no hay paz sin justicia. Vuelvo a repetir la frase de Bolívar: “La justicia debe ser la reina de todas las virtudes republicanas”, no hay república sin justicia, así que tenemos una tarea pendiente los venezolanos, limpiar a fondo el Poder Judicial. No hay Poder Judicial en Venezuela lamentablemente. Pero bueno, eso no es para desesperarnos, no, sencillamente es parte del proceso. Un proceso que avanza por fases. Para luego de cumplidas estas fases el resultado, la resultante debe ser un estado bien fortalecido. Un sector privado bien fortalecido, una economía próspera y vigorosa y una sociedad libre. Una sociedad de iguales, ese es el rumbo. Ahora pasaremos buena parte de este siglo en ese trabajo. Se requiere paciencia, constancia y mucho trabajo como decía Bolívar. Pero bueno, decía que en aquél año dos mil uno producto de la segunda habilitante en este mismo salón hicimos un acto muy bueno, muy bonito, muy lleno de entusiasmo; fue el momento de promulgar la Ley para el Desarrollo de la Pequeña y la Mediana Industria. Una tremenda ley en la cual ustedes participaron muchísimo. En su discusión, en su debate, es una ley hermosa. Después de la Constitución ahí está la Ley ahora. El Reglamento donde anda. Si no hemos hecho el Reglamento es una Ley la que tenemos. El Reglamento es necesario, a veces nos olvidamos de los reglamentos, pido pues a quienes tienen la responsabilidad primaria en esto que trabajemos a fondo el Reglamento y al señor vicepresidente ruego que lo incluya en la Agenda del Consejo de Ministros. Porque el reglamento es necesario para completar. Ese es el tercer paso Constitución, la Ley y los Reglamentos. En el reglamento se llenan vacíos, se aclaran cosas. Se da la mayor fortaleza, es la base de la estructura jurídica y económica, y social y política. Bueno. Predecíamos Miguel aquí en este mismo sitio, pronosticábamos, nos proponíamos expresarnos nuestra voluntad sincera, firme y de muy buena fe y con muchas de que el año dos mil dos dijimos, sería el año de la pequeña y la mediana industria, no fue así. La realidad se fue por otro lado. Y en el año dos mil dos tuvimos que pasar, nos obligaron a pasar a una defensiva estratégica y entramos en un mar turbulento y tuvimos que diseñar planes y mecanismos prácticamente de sobrevivencia. Se desataron los veinticinco mil diablos por todas partes, el dos mil dos no pudo ser, imposible. Con todo lo que comenzó desde diciembre del dos mil uno. Nosotros por una parte aquí lanzando una línea estratégica. Dos mil dos, año de la pequeña y la mediana industria, y reuniones y mucho trabajo. Pero por otra parte conciliar los oscuros detrás de las sombras conspiraban con el puñal, porque no les interesa la pequeña y la mediana industria. Porque no les interesa una democracia económica. Esos sectores que conspiran, esos sectores que lanzaron el golpe de estado, nunca han creído en la democracia, no. Si aquí en Venezuela supuesto negado llegara la tiranía más espantosa de los siglos la apoyarían siempre y cuando esa tiranía favoreciera sus intereses. No les importa la vida de los demás, sólo les importa su vida. Están invadidos por el egoísmo, no sienten lamentablemente el maravilloso palpitar de lo que es el amor. El amor supremo, el amor por los demás. Entonces ese año dos mil dos entre conspiraciones, entre rumores, todos los días; entre hechos de violencia programados y algunos espontáneos, pero productos de la misma situación. Un plan de desestabilización que comenzó afectando la economía por el lado de la macroeconomía. Hay que recordar que los conspiradores con el tremendo poder que tienen, porque lo han manejado durante muchísimo tiempo, gran capital entre otras cosas. “Los amos del Valle”, lo llamó alguien por allí. Tienen mucho poder económico, mediático, político, contactos internacionales. En el primer golpe que nos dieron fue por lo macroeconómico, la fuga de capitales. Absolutamente injustificado es el punto de vista de la racionalidad económica. Sólo ellos mismos generaron la fuga de capitales. Primero por su poder económico y su libertad para el cambio, haciendo un mal uso de la libertad de cambio que existía y que defendimos hasta última instancia rodilla en tierra, hasta que  no fue posible defenderla más. Porque se trataba de conservar la libertad de cambio o conservar la vida de la república. Y ahí no hay elección posible. No hay elección. Entonces recordemos todo aquello de la fuga de capitales desde diciembre. En enero de dos mil dos, hubo días en que la fuga de capitales llegó hasta trescientos millones de dólares diarios. Hasta trescientos millones de dólares, más de trescientos. Un desangramiento y nosotros amantes de la libertad como somos, de todas las libertades aún aguantamos y no decretamos control de cambios. Hicimos una serie de evaluaciones, de diagnósticos, y lo que hicimos fue, bueno proyecto de esa situación ver cómo el sistema de bandas que venían del gobierno anterior y que considerábamos muy positivo desde el noventa y nueve y lo conservamos y lo fortalecimos; y le dio al país una estabilidad cambiaria admirable para la inversión, para los planes, para la previsión del cambio así llevando a cambiaria que conservamos durante más de tres años, esta en adelante va a ser la banda cambiaria. No podía aguantarse con tales precios especulativos. Entonces comenzó el salto de la moneda, la devaluación. Y es un pacto sobre todo entre otros además de a los sectores populares, las clases medias bajas, las clases medias; a la pequeña y a la mediana industria. En ese marco macroeconómico de inestabilidad, de terrorismo, de inseguridad era imposible que aquella nuestra decisión, nuestra manifestación de voluntades se cumpliera. Había entonces en el escenario otras prioridades. Y luego el once de abril. Y luego el llamado al diálogo y el llamado a la rectificación y en los ejemplos que dio el gobierno desde el primer día; de que veníamos dispuestos a conversar con todos aún con los golpistas, aún con los golpistas; aún con los más enconados. Sin embargo, estos sectores no recogieron aquellas señales, no recogieron los cambios que hicimos. A Pdvsa reincorporamos a todos los que habían salido antes del golpe y dejamos ahí en Pdvsa incluso a Gerentes que habían saboteado refinerías como la de El Palito en un gesto extremo de benevolencia, criticada con razón por mucha gente. Pero fue como una señal suprema de que este gobierno no quiere guerra. De que nuestro gobierno no tiene ningún sentido de revanchismo, ni de represión, ni de autoritarismo. Si de algo hemos pecado nosotros entre muchas otras cosas, es de esa permisividad en muchas ocasiones. A veces es un pecado. Pero pecado de buena fe, con el llamado, con la virtud. Pero bueno todos somos testigos de lo que ocurrió después de julio, agosto, septiembre, continuó el mismo plan. Y las televisoras privadas, la gran mayoría de los medios de comunicación impresos, radiales, el mismo plan, no se detuvieron. Sólo creo que dijeron en algunas reuniones que es que no lo habían hecho bien, que había que revisar los errores que cometieron para el golpe de abril y que ahora sí Iván a sacar a Chávez, pues; y acabar con este gobierno. No Chávez porque Chávez, yo soy una insignificante criatura delante de todo este panorama de millones de seres humanos. No Chávez, qué es este proyecto. Aquí está la razón del proyecto que está aquí constitucional izado, legitimado y que le pertenece al país. A los sectores del país, menos no se sienten representados en este proyecto esos sectores minoritarios que manejaron el país y que defienden sólo sus intereses grupales, sectoriales, partidistas o particulares. Así que, por supuesto que esta reflexión no lleva ninguna carga. Ninguna pretensión de presentar una excusa ante nadie no, es un análisis de una realidad. Quisimos hacer del dos mil dos el año de la pequeña y la mediana industria y sencillamente no pudimos. Ahora, será el año dos mil tres, el año de la pequeña y la mediana industria? Queremos que si lo sea y decimos que lo será. Pero luego debemos trabajar con mayor dedicación que antes. No podemos permitir por ejemplo y bien dicho por Miguel, que la Agenda Política nos quita el tiempo, no; tenemos que ser capaces como el malabarista de mantener cinco pelotas en el aire y que ninguna se le caiga. Encargarnos de lo político y encargarnos de lo social y no bajar, todo lo contrario subir el nivel de atención al proyecto económico. …De la economía, de la democracia económica y en ello ya lo he dicho el impulso de la reactivación de la pequeña, la mediana industria es vital. Se que han estado ya trabajando en enero. Comenzamos temprano el año. ‘El que amanece’ cómo se dice: coge agua clara’,  ‘el que madruga Dios lo ayuda’. Hemos madrugado este año en este trabajo para recuperar tiempo perdido. Aunque decía Lagouchet que en la naturaleza nada se crea, nada se pierde, todo se transforma. Yo a estas alturas de febrero de este año bueno que va a ser, y ya está siendo bueno dos mil tres. Estoy convencido de que con todo el dolor de la violencia, sobre todo de los muertos y la sangre que corrió el dos mil tres. Con todas las angustias que aprisionaban el alma muchos días y muchas noches, con todo que el año dos mil tres estuvimos incluso, varias horas fuera de aquí y bordeando la línea de la muerte, bordeándola, casi viéndole el rostro; a pesar de todo eso creo que nos hacía falta el dos mil dos. Tal como ocurrió. Creo que nos dieron un sacudón. Creo que hemos aprendido muchísimo ese año dos mil dos. Y creo que la crisis generada como consecuencia del plan desestabilizador bien, gracias a Dios y a la fortaleza de nuestro pueblo; a la fortaleza de nuestros pensadores, intelectuales; de nuestros campesinos, de nuestros productores, de nuestros pequeños y medianos empresarios; y a algunos grandes también. De nuestros militares, de nuestras mujeres, de nuestros jóvenes, a la fortaleza republicana. Creo que estamos convirtiendo la teoría aquella que dice de que la crisis tiene un doble componente el peligro y la oportunidad. Creo que se está haciendo realidad esa teoría, creo que estamos convirtiendo el peligro de la crisis. Las dificultades generadas por una crisis política, social, económica, militar y total en una oportunidad, en una gran oportunidad, que incluso creo no debemos desperdiciarla pero ni así; porque creo que es única e irrepetible en muchos años, la oportunidad que hoy tenemos al frente. Sólo si consideraramos la oportunidad o las oportunidades que se están abriendo y que se seguirán en torno a Petróleos de Venezuela, nada más ni nada menos que Petróleos de Venezuela, para que esa nueva Pdvsa que estamos reestructurando, que estamos revisando a fondo actúe de verdad como un sistema. No como una palanca, un sistema de palancas, porque Pdvsa tiene tanta fuerza, tiene tantos motores, no es un motor son cien motores; son mil motores, son mil palancas para impulsar el desarrollo integral del país. Un pequeño ejemplo nada más, bueno. La Pdvsa manejada por la llamada meditocracia o golpecracia más bien, ustedes no saben cuán difícil era que Pdvsa le comprara café a los productores nacionales. Asistentes: . Presidente Chávez: Por ejemplo, uno de los planes que estamos visualizando y en el cual Pdvsa debe contribuir muchísimo en el impulso de la pequeña y mediana industria es la idea de que en torno a no todas pero si las instalaciones de Pdvsa, las que tengan dinámica propia y la mayoría la tiene, una refinería por ejemplo. La refinería de Amuay Punta Cardón. El Complejo de la refinería de Paraguaná la más grande del mundo y además con el terreno que la rodea, el mar  caribe allí mismo, la zona franca de Paraguaná que fue aprobado y profundizada por ese gobierno, en torno a esa refinería  esa absolutamente necesario que comencemos a instalar pequeñas y medianas empresas, industrias, ya tenemos  un capital de cincuenta millones de dólares ¿no?. Perdón, cincuenta mil millones de bolívares, que están en Bandes y ese es un capital semilla para ese proyecto, que es lo que hemos llamado la internalización petrolera  para darle corriente abajo a toda esa materia prima que allí están o que allí es producida en las corrientes de refinería , que muchas se pierden o perdemos la oportunidad  para el desarrollo, para las fábricas desde velas, perfumes, pinturas, poliéster para la tela, cuantas cosas son centenares los productos que se derivan de las corrientes de refinerías y nosotros en un siglo no hemos desarrollado ni siquiera el dos por ciento de ese potencial. En los Estados Unidos el desarrollo es, bueno esa es la diferencia entre un país desarrollado un país subdesarrollado.  Nosotros hemos exportado materia prima y lo que elaboramos es gasolina, gasoil, fueloil, y algunas otras cosas en muy pequeña proporción por ahí tenemos que meternos y duro, por eso es necesario María Cristina que Pdvsa se incorpore a este proyecto en los próximos pasos pues. Pues bien así que surgen estas oportunidades, muchísimas oportunidades  hoy hemos pasado horas y horas revisando el escenario que se ha generado luego de las medidas que hemos tomado, sobre todo la del control de cambio y al del control de precios,  y vamos descubriendo cosas, vamos descubriendo cosas. Esa medida de control de cambio es una medida que entre otras cosas debe significar una oportunidad para el impulso de la pequeña y la mediana industria para concentrar los recursos allí. Yo le preguntaba a Miguel Pérez Abad, cuanto necesite  la pequeña, la mediana industria, para los próximos meses, cuenten ustedes con la prioridad en la asignación de los recursos necesarios para  el desarrollo.  Al frente de Cadivi, tenemos a un extraordinario ser humano el capitán Edgar Hernández Behrens, todo un hombre en ese proyecto y con él está nuestra muy querida y conocida ex vicepresidenta Adina Bastidas y un conjunto de seres humanos están allí articulados compartiendo el proyecto. Me decía alguien antes de tomar la decisión del control de cambio, alguien me argumentaba muy bien, muy bien en torno a la inconveniencia de la medida y una de las razones que me exponía era que en ocasiones anteriores, el control de cambio sirvió fue sólo para acaparar la corrupción el mercado negro, etc. Yo entre otras cosas le respondía. Mire hay una diferencia entre los gobiernos que tomaron aquéllas decisiones en su momento y este gobierno, porque yo estoy completamente seguro de que el control  de cambio de mil novecientos noventa y cuatro ¿fue?.  Noventa y cuatro fue una decisión tomada a solicitud del presiente de entonces, pero resulta que el gabinete cuidado si el presidente  de entonces estoy seguro que si compartía la medida, sin embargo, casi todo su gabinete no estaba de acuerdo. Entonces los ministros y los funcionarios en vez de cooperar para que la medida funcionaria muchos de ellos, hay evidencias de que muchos trabajaron para que la medida no funcionara, para que fuera desmontada rápidamente.  Aquí no, aquí todos estos hombres y mujeres estamos impregnados de la  necesidad y la conciencia y el apoyo a esa medida para que sea positiva, estamos conscientes de los riesgos que trae,  pero más riesgos teníamos si no se hubiese  tomado, mayores eran los riesgos, allí es cuando hay que colocar las cosas en la balanza para tomar decisiones difíciles en tiempos de crisis. Así que concentrar las divisas en las actividades más prioritarias, es una de las políticas de este gobierno va con mucha firmeza y con la mayor eficacia  posible va a dirigiré en la próximas semanas en los próximos meses ¿cuánto va durar esta medida?. No sabemos, lo que sea necesario, ya veremos como va desarrollándose el escenario, las demás variables, pero me informaba Hernández Behrens hoy, todos los días conversó con él, todos los días, en la mañana y pro la noche tarde, evaluando la situación, se ha firmado ya un primer convenio, ustedes saben que el convenio autoriza a Cadivi, para establecer acuerdos con bancos, con bancos en base a una serie de condiciones y necesidades para  que esos bancos operen el sistema, compren y vendan divisas. Ya se ha establecido el  acuerdo con el Banco Industrial de Venezuela y con Banfoandes, así que yo les sugiero que ustedes vayan adelantando sus peticiones estoy seguro de que ya han trabajado bastante, las solicitudes para que las revisemos consolidadas lo más pronto posible Pérez Abad, para que nos reunamos con la junta de Cadivi y establezcamos las prioridades y a través de los bancos autorizados ustedes comiencen a obtener las divisas para importar las materias primas y los bienes ¿no? para el impulso de la pequeña y mediana industria. Pero les decía que hoy estábamos revisando otros elementos del escenario y surgen siguen surgiendo oportunidades, porque la crisis va destapando cosas, se van abriendo, van estallando, vano saltando tapas y resortes  se van abriendo cosas, se van descubriendo mucho más la realidad u uno se ve obligado además a agudizar al vista y el entendimiento y el estudio, todos nosotros, gobernadores, alcaldes, empresarios, ministros, ministras, compradores, vendedores, como aprendemos de estas crisis. Pro ejemplo me decía el gobernador de nueva Esparta ahora mismo hace un rato Alexis Navarro, que allá en Margarita a los pescadores de sardinas se les compra las sardinas el kilo de sardina –es muy buena ustedes saben recomiendo al sardina- muy buena la sardina para el colesterol, y la fibra y la larga vida, la larga duración. Bueno la sardina la compran allá o la venden allá los pescadores a sesenta bolívares el kilo, vaya usted  a saber Dios mío cual es la razón de que aquí en caracas, la vendan a novecientos o a mil, mil y tantos bolívares el kilo, la especulación el salvajismos.  Ah, bueno yo le dije entonces a los gobernadores porque tenemos una comisión nacional de abastecimiento que va a ser juramentada mañana en Barquisimeto. Mañana vamos a juramentar la corporación Venezolana Agraria, instancia que aparece ya prevista en la Ley de Tierras, pero bueno dado el año dos mil dos tampoco la juramentamos ni la conformamos, ahora es necesaria la Corporación Venezolana Agraria para que todas esas instancias en una alianza con ustedes empresarios de la patria impulsemos al economía, el Estado y la empresa privada, un estado fortalecido y una empresa privada fortalecida, a dos manos hay que hacer el país, a dos manos. Pues bien mañana vamos a juramentar en Barquisimeto dos elementos, uno la Corporación Venezolana Agraria y dos la Comisión Nacional para el Abastecimiento ahora en la coyuntura y estábamos ahí en la discusión evaluando el escenario, estamos buscando las maneras de bajar los costos, para que haya abastecimiento seguro y yo aprovecho ante  al campaña que se ha desatado pro algunos medios de comunicación, algunos que pretenden seguir siendo jinetes del Apocalipsis, parece que no se cansan de cumplir con esa tarea, entonces ya andan lanzando los rumores de que se está acabando la leche de mañana no hay maíz, de que el azúcar se está acabando, mentira, llegó hace siete días un barco full de azúcar, ¿Quién mandó esa azúcar?. Fidel Castro y debo hacer un reconocimiento porque nosotros no tenemos complejo de ningún tipo, eso no es  secreto ni nada que ver. Fidel Castro es un amigo de este país, y Fidel enterado de la situación como está, sin preguntar  ni nada, cuando me llamó me dijo: “El barco salió Chávez,  y no me pagas nada hasta que no puedas”.   Y ya el barco llegó con diez mil toneladas de azúcar cruda, ya la refinamos y ya la estamos empaquetando para venderla, para distribuirla, y además una buena noticias que hemos tenido dificultades para refinarla, ¿Por qué?  Porque los centrales nuestros están en zafra y están casi todos bastante ocupados, cosa bien importante, cosa que la producción nacional está allí a pesar de todo lo que ha ocurrido ahí esta el país pues, ahí están los centrales trabajando, recibiendo la caña y moliendo y procesando."
