"x"
"1" "Palabras del Señor Presidente Hugo Chávez Frías: No voy a hacer como Fidel Castro, a quien le dimos la palabra allá y se comprometió que eran cinco minutos, pero nos ilustró muchísimo durante cinco minutos y medio, excelentísimo señor Presidente y amigo extraordinario Fernando Enrique Cardoso, excelentísimo señor gobernador y amigo extraordinario y señora esposa, señores Ministros, amigas y amigos, autoridades del estado Roraima, señores de los medios de comunicación, amigos todos. En verdad y aunque no quisiera, estoy obligado a ser breve, pero lo cual no le quita ni un ápice de sentimiento a lo quiero expresar, como producto de lo que siento y sentimos en este instante, yo casi me traje el Gabinete completo, aquí hay siete Ministros y de ellos, tres mujeres, todos estamos muy felices hoy, felices, muy felices, ¡cuánto esperamos este día Dios! ustedes saben desde el primer día que siempre uno cargaba esa pena de no haber concluido la parte que a Venezuela le correspondía en esta maravillosa obra, mucho más allá de lo técnico, mucho más de lo económico, mucho más allá del significado de lo que es la ingeniería, el proyecto en sí mismo, es que nos sentimos felices porque esa energía que ahora llega a Boa Vista beneficiará a más de doscientas mil personas, Me imagino los niños, las niñas, los hombres y las mujeres de Boa Vista, ahora recibiendo energía limpia, energía segura, para impulsar aún más el desarrollo humano, en primer lugar, que es el compromiso más grande que tenemos, el desarrollo de la gente es el objetivo final de todo proceso político económico, es la gente lo más importante, la máquina siempre es un instrumento, el cable es un instrumento, la torre es un instrumento, todos son instrumentos para la vida para la dignidad para la ciencia de los pueblos, y claro nosotros recibimos el proyecto con una serie de problemas que tuvimos que venir solucionando con mucha paciencia, buscándole solución, algunos eran muy difíciles, el primero que nos topamos es que la obra estaba paralizada porque el Gobierno que nos entregó pues, no pudo, Venezuela estaba en una crisis muy fea, muy fea, muy difícil en lo económico cuando recibimos el Gobierno, no había dinero ni para pagar sueldos. Entonces el Gobierno que nos entregó, entregó unas cuentas en rojo y tenía una deuda de Cincuenta Millones de Dólares (USS.150.MM) con las empresas contratistas, no les habían pagado casi nada, porque si el costo de la obra eran trescientos y debían ciento cincuenta, y la obra estaba por menos de la mitad, era que no les habían pagado ni un centavo, así que nadie quería trabajar en una obra que no pagaba y eso tuvimos que solucionarlo, y al fin tardamos como unos seis meses en buscar la manera de cancelar la deuda, de recuperar la confianza en las empresas, etc. Por otra Venezuela entraba en un proceso político interno de revolución, que también generaba pues, perturbaciones, inquietudes. Pero también teníamos otro problema que era la ecología, es muy frágil La Gran Sabana venezolana, una reserva natural, un parque nacional, y el trazado de la línea había sido hecho en algunas partes sobre zonas que hubiesen recibido un impacto mortal, desde el punto de vista ecológico, así que tuvimos que hacer más de diez cambios en la ruta, lo cual además incrementó el costo de la obra en un treinta por ciento. Y en tercer lugar, un problema social, porque las comunidades indígenas que habitan esos territorios desde hace milenios, una buena parte de ellos se oponían de manera radical y hasta violenta, porque no habían sido consultados, y porque habían sido atropellados sus derechos. Estamos pasando unas torres sobre caseríos indígenas, tierras indígenas, y hasta empezaron a tumbar torres, como ustedes bien lo saben, una noche nos tumbaron siete torres. Tuve yo mismo que venirme a reunir con los capitanes indígenas, a oírles todo, y nombrar una comisión que preside la Vicepresidenta, la Ministra del Ambiente, aquí con nosotros, el Ministro del Interior, aquí con nosotros y dialogar, dialogar, convencer, etc., hasta que felizmente hoy, los pueblos indígenas reconocen la importancia del proyecto y lo apoyan y algo demás, que no hubo ningún tipo de violencia, ningún detenido, ningún atropello, porque es un Gobierno revolucionario democrático que no puede estar atropellando a los indígenas para hacer una línea eléctrica, hay que convencerlos, ese es el reto de la democracia nuestra, convencer a nuestro pueblo y que participen los pueblos. Así que, felizmente, felizmente hemos pasado la cuchilla... hemos pasado la cuchilla Neudo, hemos pasado la cuchilla, estamos interconectados, estamos energizando la integración entre Venezuela y Brasil que será vital para la integración latinoamericana. Y les juro que voy a terminar con esto, lo juro, ahora sí, porque sino uno cae en provocaciones no, eso fue lo que le paso a Fidel, él dijo cinco minutos, pero uno cae en provocaciones, uno se va emocionando, comenzó a hablar de la soya, y nos explicó todo, la raíz, no sé que más. Nos dio una clase de la soya de media hora, y después otra clase de la máquina la vaca mecánica, y después habló de no sé que más, y después dijo que sí que Venezuela debería lanzar un cable submarino para llevar energía a La Habana y dijo que era en serio, lo está solicitando en serio, vamos a estudiar eso ahora. Bueno, Venezuela contribuye modestamente de esta manera, pero queremos ser concretos, como dice Fernando siempre: “la integración como el amor, no puede ser una utopía”. Esos amores de lejos, no, el amor tiene que ir haciendo, consolidando, abogando, haciendo la hermandad entre los pueblos ¿Qué hace Venezuela con tener tanto recurso energético?. Si tenemos el hermano de Brasil con dificultades, si tenemos los hermanos países del Caribe, Cuba, Haití República Dominicana. Jamaica, si no tiene recursos no tiene ni carbón, no tiene, menos petróleo. Venezuela está vendiendo petróleo en condiciones ventajosas, con un descuento, con una deuda que pagan a largo plazo, casi sin intereses, y nos pueden pagar hasta con servicios, con intercambio. Ciertamente dejamos de percibir algunos centenares de dólares cada año para nuestro ingreso, que no es tampoco agobiante, pero eso no tiene valor monetario. La unión entre nosotros es vital y vale muchísimo más que todos los miles de millones del mundo, porque se trata de la vida de nuestros pueblos, se trata del futuro de nuestros pueblos. O nos unimos o nos hundimos, y no podemos hundirnos, porque son millones los que dependen de nosotros, de la voluntad política que le estamos poniendo a la integración. Mil gracias Fernando Enrique, por tu amistad, por tu perseverancia, por tu ejemplo, mil gracias Neudo, por ese trabajo, por esa pasión que le pones a tu responsabilidad. Venezuela seguirá cada día más profundamente unida, cada día más al gran pueblo del Brasil, a la Gran República que es el Brasil, para que construyamos juntos un mundo nuevo de verdad, y para que ayudemos a construir una América unida, como la soñaron y la forjaron y la lucharon, y vertieron su sangre en los campos de Batalla, Simón Bolívar e Ignacio Abreu De Lima. Muchísimas gracias, he cumplido mi palabra. Estoy muy feliz."
