"x"
"1" "Entonación del Himno Nacional Presidente Chávez: Un abrazo patriótico, solidario y bolivariano. Saludo al Gobernador del Estado Trujillo Gílmer Viloria y a todo su equipo de gobierno, y a todos los compatriotas de este Estado heroico, desde estas riberas del Lago de Maracaibo, hasta allá hasta las montañas trujillanas; y más allá al Gobernador del Estado Mérida, Florencio Porras Echezuría, a toda la gente de Mérida; al próximo Gobernador del Zulia, General de División Alberto José Gutiérrez; lo saludo con especial afecto al Gobernador del Táchira, allí está el Capitán Blanco La Cruz, y a toda le gente trabajadora y noble del Estado Táchira; al Presidente de Corpozulia, el General Martínez Mendoza; al Presidente de Corpollanos, saludo a los señores Oficiales Generales de la Fuerza Armada, del Ejército, de la Guardia Nacional que están con nosotros acá, a los Comandantes de las Guarniciones del Occidente del país. Y este mensaje desde el Puerto de La Ceiba para toda Venezuela en cadena nacional de radio y televisión. Al Ministro de Agricultura y Tierras, Arnoldo Márquez; al Ministro de Desarrollo de las Zonas Especiales, Francisco Natera; a todos mis saludo, mi saludo comprometido y lleno de afecto y lleno de fe y optimismo, hoy más que nunca antes jamás en todos estos años que venimos transitando en la batalla por reconstruir la Patria de todos. Me da mucho gusto estar de nuevo aquí en La Ceiba, a los venezolanos y venezolanas que están a esta hora, a la 1:00 de la tarde de este día de hoy, martes 8 de junio de 2004, año bien bueno para la Patria este 2004, año bonito y año bueno, año de recuperación, año de crecimiento, de fortalecimiento. Les digo a los venezolanos, a quienes no conocen el Lago de Maracaibo, estas tierras trujillanas, el Puerto de La Ceiba, que vengan por aquí a conocer la belleza de estas tierras, la inmensidad del Lago de Maracaibo y esta zona Sur y oriental de esta inmensa masa de agua, potencial de riquezas. Estamos en una de las regiones que tiene mayor potencial para el desarrollo integral, el desarrollo humano, el desarrollo social, el desarrollo económico, no sólo de Venezuela, cuando hablo de una de las regiones con mayor potencial me refiero no sólo a Venezuela sino que estoy pensando en la América del Sur, en el Caribe y en Centroamérica, en la América Latina. Ciertamente esta inmensa región que parte al Norte desde La Guajira, el Golfo de Venezuela, y se extiende teniendo como epicentro el Lago de Maracaibo, hasta el sur del Lago, el Norte del Táchira, el Estado Táchira, los Estados andinos, Mérida, Trujillo, la Costa Oriental del Lago y más allá el Alto Apure y el Alto Barinas, todo esto visto como una sola región geopolítica tiene un potencial incalculable para el desarrollo económico, social, geopolítico de esta vasta región de Suramérica, gran potencial, en primer lugar humano, yo ratifico mi respeto, mi afecto profundo por toda la gente que habita esta inmensa región del Occidente de Venezuela, mi afecto, mi fe, mi compromiso, mi esperanza, de que unidos todos llevaremos a Venezuela a buen puerto, llevaremos a Venezuela al gran destino que a Venezuela le toca, he aquí el rumbo, he aquí el destino, he aquí el puerto al que vamos, el proyecto patriota y bolivariano. Simón Bolívar había pensado, Simón Bolívar pensó y lo escribió, que la capital de la Gran Colombia debería estar por estos lados, Guarry Blanco, por aquí por La Guajira, allá al norte de esta región de Occidente, porque esta es una región que engrana el Caribe con el Centro, los llanos centrales de Venezuela, y más allá el Apure, y más allá el Orinoco, y más allá Colombia y el Pacífico, he allí la importancia de esta región del Occidente venezolano. Por eso la revolución bolivariana, el Gobierno bolivariano siempre ha estado con el corazón, con la vista y con la mente puesta en el desarrollo integral de esta gran región. Yo quiero felicitar, reconocer el trabajo que en estos años han hecho estos Gobernadores de la Patria, a Ronald Blanco La Cruz, allá en el Táchira; Florencio Porras Echezuría, allá en Mérida; y Gílmer Viloria, aquí en Trujillo, tres Gobernadores patriotas, tres Gobernadores comprometidos con este proyecto, y más allá en Lara el Comandante Luis Reyes Reyes, también Lara forma parte de esta región geopolítica. Felicitar la labor que junto a los gobiernos locales están haciendo los Alcaldes patriotas, las comunidades, la clase media en positivo, los pequeños productores, ustedes los medianos productores del campo; los pescadores, los campesinos, los estudiantes, los profesionales, las amas de casa, las comunidades, las familias, los militares. Quiero hacer un reconocimiento especial a los muchachos de la Fuerza Armada, aquí está el General William Guarry Blanco, Comandante de la División de Infantería, que tiene su asiento en San Cristóbal, pero responsabilidad en toda esta inmensa región; también está con nosotros el General de División, Jefe del Estado Mayor Conjunto de la Fuerza Armada, el tercero de a bordo de la Fuerza Armada Nacional, trujillano de aquí mismo de esta tierra, y hombre humilde, el General Nelson Benito Verde Graterol, nacido por aquí ¿cómo se llama? En Sabana Grande, por aquí en Sabana Grande nació este muchacho, de aquí mismo de esta tierra trujillana. También está con nosotros el Inspector General de la Guardia Nacional de Venezuela, el General de División Naveda Leyra, también él está cumpliendo funciones en el Occidente del país ahora mismo, cumpliendo sus funciones de inspectoría general de la Guardia Nacional de Venezuela. Está también el General Oropeza, que es el Presidente de la Corporación Agraria Venezolana, lo felicito porque está haciendo un excelente trabajo con su personal. Por allá está el Presidente también de Proal y de Mercal, Rodríguez Torres, mercados de alimentos populares. Bueno, a todos ellos. Allá está el Comandante de la Guarnición de Trujillo, también lo saludamos, el Comandante García Quiroga, y todos los Comandantes de Unidades Superiores, Unidades Tácticas, Unidades Fundamentales, Unidades Básicas. Y a ustedes soldados, guardias nacionales, el reconocimiento y el aplauso de un pueblo a sus soldados. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Los soldados que luchan junto al Pueblo por la soberanía, por la libertad, por la democracia, por el desarrollo integral de Venezuela, en marcha está en Venezuela un proyecto, proyecto en el cual el mundo tiene sus ojos puestos, todo el mundo tiene sus ojos puestos en Venezuela, y sobre todo los pueblos pobres del mundo, sobre todo los pueblos que luchan por la igualdad y la justicia tienen no sólo sus ojos puestos en Venezuela, sino su esperanza puesta en la revolución pacífica y democrática que tiene su curso en esta Patria de Bolívar. Desde aquí desde La Ceiba, desde esta tierra calurosa y noble, aquí frente al Caribe les decimos a los pueblos de nuestra América que el Pueblo venezolano no les fallará a su esperanza, que aquí seguiremos construyendo la Patria, el camino alternativo. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Ciertamente, ciertamente que los Pueblos de América Latina necesitan un camino distinto al camino que nos vinieron imponiendo: el neoliberalismo, el capitalismo salvaje, unos sistemas políticos y económicos que le permitieron a unas minorías enriquecerse al extremo y echaron a las grandes mayorías a la pobreza extrema. Así no se puede vivir en paz, está escrito, incluso en la Biblia está escrito, Cristo lo dijo hace 2.000 años casi: “El único camino a la paz es la justicia”. Y sin igualdad no hay justicia, todos tenemos derecho a vivir con dignidad, y ese es el camino que Venezuela ha tomado hace ya casi seis años por voluntad de las mayorías nacionales, de las mayorías de los venezolanos y venezolanas. Bueno, este proyecto de transformación del país pues tiene su vista, su corazón y su mente puesto en esta región occidental de Venezuela, y en eso estamos aquí hoy. Me da mucho gusto estar aquí después de casi dos años de haber venido a esta tierra, a este Puerto de La Ceiba, esto forma parte, y es necesario que ustedes lo conozcan todos, creo que en esta nueva etapa en la que estamos entrando, estamos entrando en una nueva etapa sin duda, del proyecto bolivariano, de profundización, de fortalecimiento, una de las cosas que debemos hacer con mayor énfasis es comunicarle de una mejor manera a nuestro pueblo, a los sectores diversos de nuestra sociedad, incluyendo al sector privado aquí representado por ustedes pequeños y medianos propietario de tierras y productores de los Estados Trujillo, Táchira, Mérida, Zulia y Barinas, que hoy han venido a recibir sus créditos en forma de novillas, de vacas preñadas de la raza Girolando, una de las tareas más importantes que hay que asumir con mayor profundidad y comunicarle a todos, los detalles del proyecto, mayores detalles del proyecto que estamos impulsando. Por ejemplo, una de las herramientas que diseñamos hace ya tres años, vamos para cuatro, para el desarrollo integral del país, es o son las zonas especiales de desarrollo sustentable, he allí una herramientas estratégica, dentro de un concepto de desarrollo al que hemos llamado desarrollo endógeno, endógeno porque viene por dentro el desarrollo, endógeno porque se genera desde dentro y desde abajo, desde la pequeña empresa, desde la mediana empresa, desde la producción en el campo y en la ciudad; porque se desarrolle en base al potencial propio que tiene este territorio, esta tierra, estas aguas, esta gente y este pueblo; no es un modelo importado de otras latitudes, no es el modelo neoliberal que pone por delante sólo el interés financiero; no, para nosotros lo más importante, el modelo de desarrollo endógeno parte por colocar en primer lugar al ser humano, como decía Cristo el Redentor: el hombre. El ser humano debe ser lo primero y debe ser lo último, el Alfa y el Omega. Un concepto de modelo endògeno de desarrollo está en marcha en Venezuela, y aquí estamos impulsándolo, este acto de hoy no es un acto aislado, forma parte de un hilo, de una línea estratégica de acción transformadora, para llevar desarrollo y justicia, igualdad, a todas partes, a cada espacio, a cada familia, a cada vivienda, a cada pueblo. Y dentro de esa línea endógena están estas zonas de desarrollo sustentable. La zona Sur del Lago de Maracaibo, incluyendo toda esta franja de los Estados andinos, que tienen riberas en el Lago, incluyendo el Sur del Estado Zulia, el Norte del Táchira, he aquí una unidad geopolítica de gran importancia. Por eso hemos comenzado aquí hoy un Plan Especial para el Fortalecimiento del Sistema de Producción de Ganadería de Doble Propósito: de leche y de carne. Sabiendo además la gran experiencia acumulada que hay en este territorio, en ustedes pequeños y medianos productores. Esta línea productiva que está comenzando deben ustedes saber que tiene unas metas bastante importantes para el proyecto de transformación del modelo económico, una de las cosas que hemos venido logrando, y esto es bastante importante, es poner en marcha un nuevo modelo de distribución de la renta petrolera. Porque el petróleo y las riquezas de Venezuela son de todos nosotros por igual, el petróleo no es de una minoría para que se enriquezca sólo una minoría, Dios y la madre tierra nos ha dado esta agua, este petróleo y esta tierra y estas riquezas para producirlas, respetando el equilibrio y la vida para producirlas y para distribuir los frutos de la tierra por igual entre todos nosotros, sólo así podemos vivir en democracia, repito, y en paz. La Cuarta República, las elites, que ya quisieran sacarme de aquí, tienen varios años tratando de sacarme de aquí, y creo que pasarán muchos más tratando de sacarme de aquí. Pero no lo podrán hacer, estoy seguro, porque yo sé que nosotros andamos cumpliendo el mandato de Dios de luchar por los más pobres. Con los pobres de la tierra tengo yo mi suerte echada, con los más necesitados de este pueblo, y ese es el camino de Cristo, no hay otro. Yo no vine aquí a complacer a los poderosos, no, no soy enemigo de ellos, no me siento enemigo de nadie, no quiero hacerle daño a nadie, pero ciertamente yo no tengo ningún compromiso ni estoy subordinado para nada a esas elites que gobernaron a Venezuela durante mucho tiempo. Yo sí estoy subordinado al mandato de Dios y al compromiso con el Pueblo que me eligió para gobernar en justicia. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Y cumplir un compromiso de llevarle dignidad y de proporcionarle a un pueblo los caminos para su reivindicación suprema, ese sí es mi compromiso, y hasta que Dios quiera y hasta que ustedes decidan yo estaré con ustedes aquí, entregado en cuerpo y alma, no tengo más nada qué hacer en esta vida. Después del 2021, pues sí me iré a lo mejor a criar unas Girolando, por allá por la costa Arauca, o aquí en La Ceiba a lo mejor, sabroso este calor aquí, me recuerda las sabanas de Barinas y las sabanas de Apure. Ahora, fíjense lo que estaba diciendo para no perdernos del mensaje que yo quiero dejarles y a toda Venezuela, nosotros, y eso es lo que no aceptan las elites, porque ellos manejaron a su antojo el ingreso nacional, ellos manejaron a su antojo el gran caudal de recursos que aquí entraba todos los años, y entra todos los años. Bueno, sólo por petróleo es una gran cantidad de recursos importantes, pero se estaba desviando, se lo llevaban sólo pequeñas elites, cúpulas; ¡ah! y sus amos internacionales, porque esas elites venezolanas tienen amos en otros países donde los mandan a ellos; ellos obedecen mandatos extranjeros, la lucha que estamos dando es por la soberanía, porque aquí nosotros no somos perfectos; no, nos equivocamos y siempre tratamos de corregir errores, pero somos soberanos, las decisiones las tomamos nosotros, el problema de Venezuela es de nosotros los venezolanos, no es problema de ningún centro de poder mundial. Este proyecto de transformación social del país tiene que pasar por la redistribución del ingreso nacional, y especialmente de la renta petrolera. Es así como este año, después de la recuperación de Pdvsa, que estaba en manos de la elite, después de la democratización de Pdvsa, pues hemos comenzado ahora a tener mucho más claro cuál es el monto verdadero del ingreso nacional petrolero, y a redistribuirlo. De ese ingreso petrolero de este año, precisamente, hace dos meses aprobé un presupuesto de 600 millones de dólares para este mismo año comenzar a repotenciar todo lo que es el sistema de producción agropecuario de Venezuela, con 600 millones de dólares adicionales del ingreso petrolero. Y este día de hoy está comenzando ese plan ya, lo estamos viendo. Yo quiero saludar a esa tripulación, al Capitán y a los tripulantes de este barco que desde Brasil ha traído estas reses, este ganado, hasta aquí hasta el Occidente de Venezuela, hay hombres ahí de Brasil, de Filipinas. Vamos a saludarles con aplauso y a darles la bienvenida a esta tierra que también es su Patria, la Patria Grande de Suramérica, hoy arranca este plan pues. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Hemos traído, en este primer viaje, 979 novillas preñadas, algunas ya parieron, ya empezaron a parir, aquí han parido, por ahí como que hay unos becerritos. Sí, porque ya vienen preñadas y además vienen programadas, porque es inseminación artificial desde Brasil, Brasil tiene un gran adelanto en esta materia, nosotros nos vinimos quedando durante muchos años, porque aquí no hubo proyecto, aquí se abandonó el campo, se abandonó a los productores, no se les dio nunca más crédito ni tierras ni apoyo tecnológico. Nosotros hemos comenzado este plan, que es un plan integral, con estas 900 y tantas novillas preñadas, pero el barco termina hoy de descargar y se va otra vez a buscar un segundo viaje, y dentro de un mes aproximadamente, Dios mediante, debe regresar el barco con mil novillas más preñadas, para continuar dando créditos a los productores del Occidente. Y luego se va el barco y va a buscar mil más para llevarlas por el Oriente, y luego mil más para llevarlas por el Orinoco y Apure adentro, vamos a llegar hasta Puerto Nutrias por allí a llevar ese ganado por agua. Este primer lote son 4 mil novillas preñadas. Pero saben cuál es la meta de este año, además preñadas con inseminación artificial programadas para que paran hembras, para que paran hembras, porque el objetivo es duplicar el rebaño, estas 4 mil se convierten en pocos días en 8 mil, y se incrementa la producción de leche, la producción de carne, y cuando estas novillas estén listas vamos a comenzar a inseminarlas de nuevo para que el año que viene paran otra vez, por supuesto, así que se van a convertir en tres y a lo mejor en cuatro el otro año. Esta es una raza fuerte la Girolando, muy apropiada para este tipo de clima, para la rusticidad de estos climas, con un gran rendimiento, un gran rendimiento y una gran resistencia. Hemos hecho un estudio científico de las razas de ganado que hay en Suramérica y no hay mejor que la Girolando para este tipo de clima. Ahora, ustedes saben, les decía que este lote es de 4 mil. Pero la meta de este año es llegar a 110 mil, oigan bien, este año, 110 mil novillas preñadas debemos traer este año a Venezuela. Público: Aplausos. Presidente Chávez: De otras razas también, no sólo Girolando, para inyectarle sangre nueva al rebaño nacional, para generar miles de puestos de trabajo. Es un proyecto integral enmarcado en este plan de las zonas endógenas, del desarrollo endògeno y las zonas especiales de desarrollo sustentable, enfocado a las pequeñas unidades de producción. En total tenemos ahora identificadas, ustedes compatriotas que tienen unas fincas de 40 hectáreas, de 80 hectáreas, aquí no hay latifundio, 300 hectáreas, están recibiendo este ganado, que ha sido chequeado científicamente, garantizado, el valor promedio de cada novilla preñada es de dos millones de bolívares, y los créditos ustedes los están recibiendo y van a tener un año de gracia, o sea un año sin pagar, y además van a tener un plazo de 5 años para pagarlos; algunos se están llevando 6 novillas preñadas, el máximo que se lleva se lleva 20. Esto es democracia. Porque qué pasaba antes, a los pequeños no les daban nada, ni las gracias. Sino los grandes productores se llevaban todo. He ahí la democracia económica, la igualdad, en vez de darle a una persona 200 vacas preñadas, para que se vuelva rico en dos años, y a veces ni pagaban, muchas veces ni pagaron, se robaron esa plata, yo sé que ustedes van a pagar porque ustedes son buena paga. En vez de darle a una persona 500 ó 200 novillas preñadas, aquí les estamos dando a 200 personas, 5, 8, 10, máximo 20 novillas; a los pequeños, a los medianos, como decía Cristo, Cristo con 5 panes alimentó una multitud, Cristo era el Hombre de los pequeños números, las pequeñas cosas, de ayudar al ciego, de ayudar al leproso, de orientar a la prostituta, al niño de la calle, Cristo era el Hombre de las pequeñas cosas. Desde lo pequeño viene lo grande, no es al revés, de lo grande no viene lo pequeño. Uno cuando es engendrado es microscópico, chiquitico así, el espermatozoide de qué tamaño es, chiquitico, y el óvulo, se unen y de ahí venimos nosotros, chiquiticos. Miren como nos ponemos grandotes y grandotas como las muchachas. Y después nos reproducimos y nos multiplicamos, ese es el ciclo de la vida. Así se hace la Patria igual, una semilla de maíz y mira como termina la mazorca, una semilla de aguacate y vean como termina el árbol, un chorrito de agua y vean como termina, y otro chorrito, y otro, y el Catatumbo, y el gran Lago, y el gran Mar Caribe. Las cosas comienzan desde lo chiquito, desde lo pequeño hacia lo grande, así estamos, la revolución bolivariana comienza así, desde lo pequeño hacia lo mediano, hacia la gran Patria, la Venezuela que todos hemos soñado durante tanto tiempo. Ahora fíjense rápidamente algunas cifras, porque yo sé que ustedes tienen allá atrás, sobre todo, bastante tiempo allí bajo el sol, aun cuando está como dicen en el llano, está toldada la tarde ¿no? ¿Dicen aquí también así? Público: ¡Sííí! Presidente Chávez: Está toldada la tarde, no está el sol chillón y está sabroso. Y esta cadena nacional está muy buena desde aquí desde La Ceiba para toda Venezuela. Público: ¡Ahhh! Presidente Chávez: A la 1 y 30 de la tarde. Miren, fíjense una cosa, estamos invirtiendo en esta primera parte del programa 8 mil millones de bolívares, 8 mil millones de bolívares, en estas primeras 4 mil novillas preñadas. Usted van a tener un año de gracia, cinco años para pagar. ¡Ah! se me olvidaba, y unos intereses bien bajos del 12 por ciento, lo más bajo que podemos, lo más bajo que podemos. Para que ustedes tengan una buena producción y tengan unos beneficios adecuados, y sigan creciendo, y así siga creciendo la Patria, la Patria puede crecer mucho más, no en extensión geográfica, pero sí en moral, en optimismo; la Patria Venezuela es infinita. La vamos a llevar hasta el infinito. La Patria infinita es esta Patria de Bolívar, la Patria infinita. Miren, otra cosa. Vamos a incrementar la producción nacional de leche en 15 millones de litros al año, para el segundo año del programa, este es el primer año; nosotros tenemos un déficit muy grande de leche, aproximadamente, oigan bien y fíjense las cifras, yo trato siempre de grabármelas y compararlas, nosotros tenemos un déficit anual de leche de aproximadamente 870 millones de litros, 870 millones de litros de leche tenemos que estar importando de otros países; para dejar de importar esa gran cantidad de leche nosotros necesitamos incrementar el rebaño lechero en aproximadamente, son como, déjenme sacar la cuenta, de 800 millones de litros, como cerca de 800 mil cabezas de ganado, necesitamos incrementar el rebaño lechero, bueno de doble propósito, en 800 mil cabezas, este año vamos a traer más de 100 mil. Pero la idea, la idea no, la naturaleza lo indica, es que este rebaño que estemos importando se duplique, el año que viene se triplique, y el otro año se cuadruplique. Es decir, cuando termine este mi segundo período de Gobierno, que terminará Dios mediante en febrero del 2007, para comenzar el otro período. ¿2007? Sí, verdad, claro, hay elecciones presidenciales en diciembre 2006, y el 10 de enero 2007, Dios mediante, yo me voy a entregar la banda a mí mismo, me la cambio de aquí para acá, eso está escrito, eso está previsto así en todos los planes, habidos y por haber, no hay más planes por allí, lo demás son ilusiones, lo demás son ilusiones, de ilusiones también se vive. Público: ¡Uh! ¡Ah! Chávez no se va. ¡Uh! ¡Ah! Chávez no se va. Presidente Chávez: Ahora, fíjense, cuando termine ese período, este período de Gobierno, nosotros debemos estar muy cerca de la meta, Arnoldo, nosotros tenemos que autoabastecernos, no en todo; no, pero en leche y carne nosotros tenemos cómo autoabastecernos, tanta tierra, tanta agua, tanta gente y tanta experiencia productiva de cuántos años, con este Gobierno, con este pueblo unido, y estos productores del sector privado, los pequeños y los medianos sobre todo, y también los grandes productores, yo les mando un saludo de aquí a los grandes productores honestos, que los hay, también contamos con ellos. Ustedes saben que nosotros no queremos hacerle daño a nadie, y en la Ley de Tierras y Desarrollo Agrario hemos establecido que una persona puede tener 20 mil hectáreas, y es válido tenerlas si las tiene productivas, ahora si las tiene ociosas es latifundio y el Estado debe tomar las medidas para acabar con ese latifundio y repartirles tierras a los que las necesitan de verdad para trabajarlas. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Y en eso la revolución tiene todavía un trecho muy largo que recorrer, ustedes lo saben, todavía hay mucho latifundio por estas tierras, todavía hay mucho latifundio por ahí por los llanos, y además grandes extensiones, Silva, improductivas, abandonadas las tierras. ¡Ah! por eso es que hay. Mientras tenemos, nosotros tenemos, si no me falla la memoria, más de 80 millones de hectáreas de un gran potencial para la ganadería, de doble propósito, pero tenemos apenas en producción menos de 30 por ciento, se trata de un asunto de interés nacional. Nosotros no podemos seguir importando la leche y la carne que nos consumimos, y la caraota y el azúcar. Vean ese barco que está ahí, bienvenidos los hermanos de Colombia, ese barco trae azúcar, ese barco trae ganado de Brasil, pero progresivamente nosotros tenemos que disminuir las importaciones de alimento, si aquí tenemos tanto, repito, agua, tierra, experiencia y gente dispuesta a sembrar, a criar, se trata de la soberanía alimentaria de nuestro pueblo, nosotros no podemos dejarle a nuestros hijos una Venezuela dependiente a tal nivel que para comer hay que esperar los barcos que vengan del exterior. ¡No! aquí tenemos que producir en esta tierra, criar y sembrar, como dijo Cristo y como dice Dios en su palabra: “Algún día el hierro de las espadas se convertirá en hierro de los arados para sembrar la tierra y para producir el pan de los hijos”. Y no el pan de poquitos hijos. La tierra da para el pan de todos, el pan de todos los hijos de esta madre tierra, el pan de todos los hijos de Dios. Ese es el objetivo de esta revolución, no hay otro. Así que también tenemos previsto, al tercer año del programa, aumentar la oferta de carne en 770 toneladas por año. En la medida en que tengamos nosotros mayor productividad, por otra parte, ustedes lo saben, los precios tienden a bajar y dejan de golpear los bolsillos de todos. ¿Por qué la carne se pone tan cara? ¡Ah! bueno porque la producción es muy baja, porque hay que importar carne, hay que pagar el barco, el flete, el combustible y todo eso, el desembarco, el transporte; y por otra parte los especuladores, sobre todo los grandes productores muchas veces, algunos de ellos se inscriben en el plan de la especulación. En la medida en que ustedes incrementen la producción desde abajo, los pequeños y medianos productores de carne y de leche, veremos cómo el crecimiento de los precios comienza a frenar, para beneficio de todo el pueblo venezolano. Sobre todo de los más débiles, de los más pobres, de las clases medias. Carne y leche. Generación de empleos. Esta primera oleada va a generar 3 mil 600 empleos directos y más de 7 mil empleos indirectos en toda esta región. Hemos establecido 40 núcleos asistidos, cada uno de ustedes tiene un núcleo, ahí donde van 4 novillas preñadas no los vamos a dejar solos a ustedes con esas novillas, ustedes lo saben, es un proyecto de asistencia permanente, asistencia técnica, asistencia crediticia, organización, y luego asistencia para ir al mercado y colocar la producción en el mercado nacional. Por ejemplo la corporación Venezolana Agraria, Mercal, les proveen a ustedes un canal de distribución que cada día funciona mejor. Decía que esta raza Girolando, por ahí han salido ya algunos voceros a decir que este ganado no sirve, que se le quiebran las cuatro patas, que paren unos becerros del tamaño de un pollito, que se mueren a los dos años, etcétera. No esta, ya yo lo dije, es una raza, la Girolando, con una grano capacidad muscular y esquelética, de una gran fortaleza, una vida útil bastante extensa, la fertilidad, tienen pocos problemas de partos, la producción de leche es bastante alta, la ganancia de peso, la habilidad materna es comprobadamente exitosa, y sobre todo para este tipo de clima como el de esta zona de las costas del Lago de Maracaibo. Tiene tolerancia a lo que llaman el estrés calórico, una alta tolerancia al calor, resistencia a ectoparásitos, aprovechamiento muy bueno de forrajes de baja calidad tiene este tipo de raza Girolando, un bajo consumo de energía para su mantenimiento, son grandes ventajas que van a incidir favorablemente en la productividad y en el rendimiento de sus fincas, que se están consolidando. Tienen grandes ventajas genéticas, el peso del becerro al nacer es un peso bastante alto, comparado con el promedio de otras razas. Bueno, además, para ir concluyendo quiero decirles lo siguiente, el proyecto es integral, veníamos hablando en el helicóptero el Ministro Natera, el Gobernador Gílmer, de que pronto, me informa el Ministro Natera, que, y esto es parte esencial de este proyecto, se trata de darle valor agregado a la producción de la materia prima. El próximo barco que venga con mil reses o novillas preñadas, dentro de un mes, va a llegar por aquí mismo, Dios mediante, va a traer también una planta procesadora de leche y la vamos a instalar en esta zona, y la van a manejar ustedes mismos, los productores y las comunidades. Una planta de una capacidad aproximada de 5 mil litros, suficiente para la producción de todos ustedes y más. Esas plantas procesadoras de leche van a producir queso, van a producir suero, van a producir yogurt, van a producir una serie de productos, valga la redundancia, que le van a dar valor agregado, ya ustedes no van a tener que venderle a los grandes acaparadores la leche, ahí a pie de corral, sino que ustedes mismos van a convertir la leche en otros productos. Y en la medida en que la producción vaya creciendo, repito, debemos ir derrotando la especulación y la inflación, que sigue bajando, la inflación ahora en mayo, anualizada llegó a 21 por ciento, cuando el año pasado estaba en 35 por ciento, entre otras cosas producida por el desespero de los golpistas y los fascistas, que lograron hacernos un daño bastante importante, no al Gobierno en sí, en verdad fue a la economía nacional, sobre todo a los pequeños y medianos productores, a las clases medias, pero el país se va recuperando, y a qué ritmo. Me decían hace unos días que la venta de vehículos familiares, vehículos pequeños para la familia de clase media y media baja, se ha incrementado en el mes de mayo, en relación con el mes de mayo del año pasado, en 94%, la venta de vehículos familiares y vehículos pequeños para la clase media y las clases populares. Esos son indicadores evidentes de que el país está en franco desarrollo. El petróleo está estabilizado en 30 dólares el barril, estamos produciendo más de 3 millones de barriles diarios de petróleo. Por cierto que aquí en Trujillo se ha descubierto tremendo pozo gigantesco de petróleo liviano. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Lo cual yo voy a estar muy pendiente en los próximos años de que ese petróleo de Trujillo no vaya a caer en el mismo modelo de la Cuarta República, al Zulia le sacaron petróleo y petróleo durante 100 años y le dejaron a los zulianos, a la mayoría, la pobreza. Ese petróleo de Trujillo debe convertirse en beneficio para todo el pueblo de Trujillo, sobre todo, y especialmente para los más pobres, para los más pobres. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Los sectores privados pequeños, medianos, la pequeña y la mediana industria, la educación, la salud, las carreteras. Bueno, así que el plan integral, yo no voy a explicarles todo esta lámina a esta hora, aquí en La Ceiba, pero tiene que ver con el apoyo técnico, tiene que ver con el crédito a bajos intereses, tiene que ver con la continuidad del proyecto. Viene pronto la inseminación artificial. Queremos que ustedes potencien sus fincas y sus propiedades con pasto de mejor calidad, con riego, queremos instalar las plantas; ya tenemos el dinero para no menos de 10 plantas procesadoras este año, procesadoras de leche, el mercado, en primer lugar el mercado nacional, pero luego iremos al mercado internacional, nosotros podemos exportar leche y derivados de la leche a otros países de este Continente, del Caribe, de Centroamérica. Nosotros no vamos a ser una potencia mundial, pero sí somos y vamos a ser una mediana potencia regional en América Latina, Venezuela tiene todo para ser una mediana potencia. Una potencia que no tiene ni tendrá ningún ánimo dominador ni colonialista, por más pequeños que sean los países vecinos; no, una potencia como la soñó Bolívar, potenciar liberadora, no para oprimir a otros pueblos sino para ayudar a la libertad de otros pueblos. Dentro de pocos días yo, Dios mediante, iré al Brasil, me ha llegado una invitación del Presidente Lula para una reunión internacional en Brasil, para que hablemos sobre los modelos de desarrollo, y yo voy allá hablar de esto precisamente, seguramente hablaré de La Ceiba, lo que aquí hoy pasó, de cómo estamos desde abajo empujando un modelo de desarrollo endógeno, desde abajo, desde dentro. Fundamentado sobre todo en una profunda participación popular de las comunidades organizadas, de los pequeños productores unidos con el Gobierno revolucionario, con la Fuerza Armada, con las comunidades, un proyecto integral que atienda la educación, la Misión Robinson ya va por millón y medio de compatriotas alfabetizados, y ahora entrando a la Misión Robinson II; la Misión Sucre ya va por más de 100 mil muchachos estudiando en las universidades; la Misión Ribas ya va por más de 700 mil estudiando y sacando la secundaria. Y he dado instrucciones ayer al Ministro Ramírez y al Ministro Aristóbulo, y al Ministro Navarro, para que aceleremos las misiones, incrementemos la cantidad de personas, y sobre todo el número de becas para los más pobres, de esas becas de 100 dólares, queremos duplicar el número de becas y ya está presupuestado y tenemos el dinero para ello, el número de becas para la Misión Ribas, para la Misión Sucre, y también para la Misión Robinson. La Misión Vuelvan Caras sigue avanzando, capacitando a los más débiles, a los más pobres, y pronto comenzaremos a transferir activos de la República a los que no tienen nada pues, porque ustedes tienen al menos un pedazo de tierra, la mayoría no tiene ni un pedacito de tierra. Vamos a continuar dando tierras, terrenos, créditos, cooperativas, para que salgamos todos al mismo tiempo de abajo, del abismo en el que caímos en la última parte del Siglo XX. Así que el país se recupera en lo económico, en lo social, en lo político, en lo territorial. Este puerto de La Ceiba, también les quiero decir esto, señor Gobernador, compatriotas todos de Trujillo, del Táchira, de Mérida, de Zulia, el Puerto de La Ceiba este Gobierno lo ha recuperado, este es un puerto internacional, se ha hecho un trabajo aquí que no se había hecho en 50 años, de dragado del puerto. Esto estaba abandonado. Falta mucho todavía, pero este va a ser un puerto, ya lo es, un puerto internacional, pero hay un plan para ampliarlo y potenciarlo porque tiene una gran importancia estratégica, y no sólo un puerto, sino que La Ceiba se va a convertir en un terminal ferroviario de una gran importancia para toda esta región. Aquí hubo un tren, por allá por 1895, el Tren de La Ceiba, cuando había comenzado el Plan Ferroviario Nacional, que llegó a casi mil kilómetros. Hace como dos semanas estuvimos en Barquisimeto, activando la recuperación de la línea férrea que viene de Puerto Cabello, Barquisimeto, y sigue hacia Acarigua, pero ya le encomendé al Ministro de Infraestructura, Ramón Carrizales, y conversamos con la empresa china que está haciendo el trabajo de la línea férrea Puerto Cabello-Barquisimeto-Acarigua, para que comiencen a proyectar ya, con el apoyo de Pdvsa-Occidente, la línea férrea que va a venir desde Barquisimeto, va a pasar por Carora y va a llegar aquí a La Ceiba; y de aquí de La Ceiba va a pasar hacia La Fría, y de La Fría hacia San Cristóbal, y de San Cristóbal a Guasdualito, y de La Fría por la costa occidental hacia Maracaibo, un gran plan ferroviario nacional, lo veremos, Dios mediante, algún día vendré aquí en tren pitando bien duro, pitando duro. Público: Aplausos. Presidente Chávez: ¿Cuánto tiempo echaremos de Barquisimeto aquí, más o menos? Es un tren rápido que casi vuela ¿saben? Esos trenes modernos casi vuelan, unos trenes que viajan a 200 y pico de kilómetros por hora, de Barquisimeto aquí un tiro, una hora supónganse ustedes, hora y media de Barquisimeto aquí. Y de aquí a La Fría, Blanco La Cruz ¿cuánto echaremos en ese tren? Media hora. Una media hora. Y de aquí a Maracaibo a lo mejor una hora también. Y ese tren se va a interconectar Barquisimeto, estamos avanzando bastante ya en el tren que va de Barquisimeto, perdón de Puerto Cabello, pasa por Valencia, pasa por Maracay hasta La Encrucijada de Aragua, y de allí se va a unir con Charallave, ya ese tren está casi terminado, la vía completa de Charallave y Cúa, los Valles del Tuy, hasta Caracas. Y de ahí vamos a coger hacia los llanos: San Juan de los Morros, Calabozo; hacia el Orinoco y hacia Oriente. Yo creo que cuando esté terminando mi último período de Gobierno, ahora sí, en el 2000… Asistente: Veintiuno. Presidente Chávez: No, el 2021 no, el 2013. Lo que pasa es que yo entre el 2013 y el 21 me quedo por aquí, ojo pelao, después del 21 sí es verdad que me voy, no me verán más. El que quiera verme lo espero allá en un ranchito en la orilla del Arauca, entre el Apure, el Boconó, el Arauca, de repente vengo por aquí algún día, pero yo cogeré pa’ mi tierra, allá sabana adentro, donde Florentino cantó con el diablo. ¿Ya se aprendieron el corrío de Florentino y el diablo? ¿Te lo aprendiste negra? Tienes que aprendértelo, tienes que aprenderte el corrío de Florentino y el diablo. Que bonito cuando el diablo le dice a Florentino: Zamuro de la barrosa, del alcornocal del río, albricias pido señores que ya Florentino es mío. Lo tenía listo para llevárselo. El Catire Florentino le responde rapidito: ¡Qué ya Florentino es mío! Si usted dice que soy suyo será que me le he vendío, y si yo me le vendí me paga porque yo a nadie le fío. Entonces pasó al contraataque, contraataque en el que estamos nosotros ahora, porque ahora es que vamos nosotros al contraataque rumbo al referéndum nacional, estamos en el contraataque. Entonces Florentino le dijo lo que yo le digo a la oligarquía venezolana, que me quisiera sacar de aquí de la Presidencia, y lo que yo le digo a los amos extranjeros, porque esa oligarquía tiene sus amos allá en el Norte, desde allá es que los mandan, y les mandan plata y les pagan para que saquen a Chávez, porque los del Norte quieren el petróleo, pero este petróleo no es de los del Norte, este petróleo es de nosotros, los del Sur, este petróleo es de Venezuela. Para darle vida a nuestros hijos, para apoyar a nuestros productores, para hacer nuestros trenes, nuestras carreteras, las escuelas bolivarianas, las clínicas populares, el Plan Barrio Adentro, la Misión Robinson, las becas para los pobres, para eso es el petróleo, no para enriquecer a los del Norte, que bastante se enriquecieron durante 100 años a costa de nuestro petróleo y nos dejaron el pelero y la pobreza, y aquí estamos batallando con esta cruz, pero bienvenida cruz, como la Cruz de Cristo, pesa pero es hermosa la cruz, la llevamos con dignidad, como la llevó Cristo al Calvario, la cruz de la pobreza, pero lo hacemos con amor infinito por nuestra historia, por nuestra tierra, por nuestras aguas y por nuestros árboles, y sobre todo por nuestros hijos, los hijos de todos, por nuestro pueblo. Nosotros estamos llamados a hacerlo. Por eso yo le digo a la oligarquía venezolana, y a sus amos extranjeros, como le dijo Florentino al diablo, cuando el diablo le dijo: “Te voy a llevar, te voy a revocar”. Y Florentino le dijo: Zamuro de la barrosa, del alcornocal de abajo, ahora verán señores al diablo pasar trabajo. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Ahora es que el diablo va a pasar trabajo. De todos modos, ya que caí en ese tema, el tema político, mi llamado es a la unidad, hermanos, a la unidad de todos los nacionalistas, los bolivarianos, los hombres y las mujeres honestas y honestos, los que tenemos conciencia de qué es lo que en Venezuela realmente está pasando, los que estamos decididos a continuar adelante con este proyecto democrático, revolucionario y pacífico, los que estamos decididos a construir la Patria que Bolívar soñó, y que tantas y que tantos soñaron durante tanto tiempo. Luego, unidad, unidad. Ya lo decía el Gobernador Viloria, ahora en este momento no estamos en asuntos de candidaturas regionales, eso viene después; no, en este momento todos unidos en la Misión Florentino, la Batalla de Santa Inés, en agosto. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Ya empezó la Campaña de Santa Inés. Vamos a darle a la oligarquía una derrota como la que nunca se han llevado en toda su historia, el día que el Consejo Electoral llame a referéndum nacional ratificatorio, porque estoy seguro que en ese referéndum una vez más la mayoría de los venezolanos y venezolanas ratificará su fe no en Hugo Chávez sino en este proyecto bolivariano, en este camino de justicia, de paz y de dignidad. Porque yo no importo nada, qué importo yo, yo no soy más uno de ustedes, no tengo nada más ni nada menos que cualquier ciudadano de esta tierra, así que no importa Chávez, lo que importa es un pueblo, una esperanza, un proyecto y un camino, de ese camino no nos van a sacar, porque ese camino es el camino hacia la dignificación de esta Patria, ese camino es el camino que nos va a permitir dejarle a los hijos y a los nietos una Patria bonita, en paz y en pie de igualdad. Y yo aprovecho también para hacer un llamado, óiganme bien, a los sectores, a los venezolanos y venezolanas que militan en las filas de la oposición, a ese grupo de venezolanos que no forman parte de lo que ya se llama, aun cuando el término nunca me gustó, pero ya se hizo vox populi, así que lo repito como voz del pueblo, ese grupo de venezolanos que no pertenece al pueblo chavista, pero que son honestos, que son serios, que son inteligentes, que no se dejan manipular, les hago un llamado, les hago un llamado a la reflexión y un llamado a la unidad, este proyecto bolivariano no es enemigo de ustedes, ni siquiera de los que militan en la oposición; no, yo reconozco en todos esos venezolanos de la oposición, en todas esas venezolanas de la oposición, igual hermanos nuestros, queremos vivir en paz con ellos porque ellos son también venezolanas y son también venezolanos. Mi mensaje de paz y mi mensaje para que aprovechemos la coyuntura esta del referéndum nacional, para que cada quien vaya a opinar en paz, eso sí dejen la inventadera de las cédulas falsas y clonadas, y los muertos que se levantan a votar y van otra vez a acostarse, estaremos pendientes de evitar el fraude, el intento de fraude. Pero más allá de eso creo que la ocasión de agosto es bonita, para que en democracia y en paz le demos otra lección al mundo de aquí nosotros no vamos a una guerra entre nosotros, entre hermanos; no, de que aquí nosotros sabemos respetar nuestras diferencias y sabemos opinar, porque somos seres que pensamos, que tenemos raciocinio propio. Y después que votemos en agosto, en el referéndum nacional, esperemos que el Consejo Electoral diga los resultados, yo estoy seguro cuál va a ser el resultado, pero sin embargo el juego no se gana hasta que no se hace el out número 27, hay que trabajar muy duro, que nadie piense que ya ganamos la batalla; no, no, no se pueden contar los pollos antes de nacer, o los becerros antes que la vaca para, hay que ganar el juego y hay que luchar cada día, nos quedan 60 días, la Batalla de Santa Inés unidos, cada palmo de tierra, cada esquina, cada barrio, cada parroquia, cada región, cada montaña, que nadie se quede solo, la Campaña de Santa Inés es la unión nacional y el llamado a la paz a los que nos adversan. Y el llamado a la reconciliación nacional y a evitar los caminos del desespero y de la violencia. Así que mañana en Caracas voy a juramentar el Comando Nacional Maisanta, un comando nacional de campaña, es un comando estratégico; y voy a juramentar al mismo tiempo, mañana por la noche, los jefes de comando de campaña en cada Estado, y en cada municipio y parroquia estratégica, vamos a juramentar los jefes de comando de campaña que me van a rendir cuentas directamente a mí para hacer una estructura sólida y unitaria, una estructura victoriosa. Y aquí en Trujillo pues el jefe del comando va a ser el Gobernador Gílmer Viloria, el jefe del comando de campaña. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Allá en el Táchira va a ser el Gobernador Blanco La Cruz, le voy a entregar el mando del comando de campaña, y allá en Mérida el Gobernador Florencio Porras Echezuría, va a ser el jefe de comando de campaña; y allá en Zulia el General de División Alberto José Gutiérrez; y allá en Barinas el Gobernador Hugo de los Reyes Chávez. Quiero que ellos asuman la jefatura del comando integrado de campaña hacia la victoria, unidad se requiere, unidad de mando, unida de acción, todos juntos. Hay que dejar de lado cualquier diferencia de cualquier tipo, se trata del destino de la Patria lo que está en juego aquí, el que no sea capaz de deponer diferencias personales o regionales que se aparte, que se aparte, mejor que se aparte, y que nos permita la unidad de todos. Exijo unidad a todos, y el que no pueda que se aparte, para que marchemos todos unidos a la gran victoria de la Batalla de Santa Inés. Se requiere altura, se requiere misión estratégica, se requiere sabiduría en estos momentos especialmente, poner de lado cualquier diferencia regional, personal o política, y colocar por delante el interés común de confirmar y ratificar la Constitución y el Gobierno revolucionario. He allí el objetivo fundamental de la Campaña de Santa Inés. Además no es cualquier campaña ¿saben? Yo pronostico que nosotros vamos a sacar por lo menos el doble de la votación que saque la oposición o el oposicionismo, por lo menos el doble, estoy hablando de 5 millones de votos y me quedo corto, 5 millones y me quedo corto. Pero para eso hay que trabajar duro, que nadie se quede sin cédula, por ejemplo, plastificada, que nadie se quede sin ser registrado en el Registro Electoral, que nadie se quede sin formar parte de las patrullas electorales. Oigan bien, comiencen de una vez, desde abajo, son ustedes los dueños del país, yo nombro los comandos, pero ustedes son el verdadero comando desde abajo, ustedes son los que mandan; nosotros comandamos con ustedes, pero son ustedes los dueños del país. Son ustedes los verdaderos, son ustedes el alma verdadera, el nervio y el espíritu de la Misión Florentino: el pueblo venezolano. Por eso desde hoy mismo a todo el país le digo, vayan organizando patrullas electorales de 10 personas, así como los dedos de las manos, pero unidos así ¿ve? Unidos como dos manos, bien enlazadas las manos. Patrullas de 10. Ustedes mismos nombran el jefe de patrulla, mejor si es jefa, las mujeres son buenas jefas, las mujeres mandan bien y mandan sabroso. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Dígalo ahí a ver. ¡Ah! Sin las mujeres no hubiera mundo. Bueno, entonces las patrullas de 10 personas en todas partes, una patrulla aquí, otra más allá, otra más allá, y cada miembro, cada patrullero patriota debe asumir una tarea, cada patrullero debe tener una tarea, busquen un cuaderno y anoten, la patrulla. La patrulla como en el campo militar debe tener un área geográfica, y en esa área geográfica esa patrulla, a lo mejor 5 kilómetros así y 4 así, esa patrulla debe patrullar sin cesar estos 60 y pico de días y de noches que nos quedan, esa patrulla debe ir casa por casa, esa patrulla debe ir barrio por barrio, debe llevar la información y recoger información de cada casa, de cada esquina, de cada campo, de cada granja, de cada finca, de cada vaca incluso, de cada piedra, de cada árbol, patrullar, esa es la base fundamental: la patrulla. Así que tendremos a lo mejor, yo pienso que si cada patrulla tiene 10 personas, bueno, pudiéramos llegar a un millón de patrullas, un millón de patrullas serían 10 millones de personas organizadas, con las cédulas plastificadas, registrado en el Registro Electoral, y además que vayamos preparando la logística para el día de la Batalla de Santa Inés, el día del referéndum nacional. Yo pongo un ejemplo, si hay un señor que está muy enfermo, bueno, hay que buscar la manera de que el señor con atención médica vaya a votar, a menos que se ponga en riesgo su salud, su vida, sería casos extremos. Pero otro ejemplo hasta mejor, una mujer que tenga cuatro muchachos y uno recién parío, y no tenga con quién dejar, porque los pobres somos así, entonces tenemos que organizar quiénes cuiden a los niños, hay que buscar transporte cuando les quede muy lejos el centro de votación, aunque sea en bicicleta, aunque sea una columna de burros y de burras, de bueyes, y la gente joven si tiene que levantarse a las 3:00 de la mañana, preparar la ración de combate, una naranja, un cambur, un sandwich, un pedazo de queso, papelón, casabe; una marusa, se amarran la marusa aquí, la patrulla a las 5:00 de la mañana, y si tienen que caminar dos horas de aquí al centro de votación pues dos horas aunque esté lloviendo, tronando o relampagueando, es una batalla por la Patria. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Yo los invito a todos a que nos armemos del espíritu de los libertadores y ratifiquemos cuál es el camino que Venezuela ha escogido para transitar el Siglo XXI, el camino de La Ceiba, el camino de Trujillo, el camino de los Andes, el camino del Zulia, el camino de Oriente, el camino de los Llanos, el camino de la grandeza de la Patria. Desde La Ceiba pido a Dios Padre, Señor, pido a Cristo Redentor, le pido al pueblo unidad, y vamos pues con espíritu a la Batalla de Santa Inés y a la victoria, muchachos y muchachas. Muchísimas gracias y un gran abrazo bolivariano, lleno de amor, de optimismo y de fe en el futuro de todos. Muy buenas tardes. ¡Salud! Público: ¡Uh! ¡Ah! Chávez no se va. ¡Uh! ¡Ah! Chávez no se va."
