"x"
"1" "Palabras del Ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Señor Hugo Chávez Frías: Bien, perdón. Tomo la palabra para decir algunas cosas y cerrar esta reunión. Bueno me parece que el solo hecho de habernos sentado en esta mesa a oírnos, ya es positivo, independientemente de las expectativas ¿no?, que validamente cualquiera de ustedes traía, y que alguno pudiera decir, cuales no fueron satisfechas o si así lo fueron, yo me siento satisfecho les agradezco muchísimo su asistencia, sus útiles intervenciones -a todos- sin tomar en cuenta el tono en que las hicieron o el contenido de ellas. Ahora, yo haría algunas reflexiones finales, permítanmelo. Creo que -así algunos lo dijeron- esta reunión que estaba prevista ya antes, de los trágicos y tristes acontecimientos del zarpazo de la democracia, sin embargo ahora no puedo obviar en mí criterio lo que ha ocurrido, esta reunión no puede ser enfocada independientemente de lo que ha ocurrido. Creo que la relación y con lo que ha ocurrido ha surgido en muchas de las intervenciones de ustedes, pero yo las recogería en una: Esta reunión no se hubiese podido realizar jamás, si el pueblo en su coraje, la estructura central de la Fuerza Armada, no hubiesen logrado reponer la Institucionalidad. Las cosas que aquí se han dicho, jamás se hubiesen podido decir, en la tiranía que aquí se pretendió instalar. Solamente por eso, yo me siento satisfecho y algunos lo han propuesto y yo voto a favor de esta propuesta, alguien propuso por aquí, alguien por allá de que de esta reunión surja un manifiesto, yo estoy de acuerdo con eso. Que se trabajaría con una Comisión por supuesto, para luego ser sometido a consideración de cada uno de nosotros tan pronto esté listo y así presentarlo al país. Aunque no se hiciera un manifiesto firmado, de todos modos la sola reunión es una manifestación de que nosotros estamos aquí, quienes fuimos elegidos democráticamente por el pueblo dispuestos a hacer todos los esfuerzos para, buscar entendimiento y para trabajar como ordena la Constitución, en un Gobierno, en una acción de Gobierno que debe ser de cooperación y debe ser signada por la corresponsabilidad, a mí algunos Gobernadores pues, me han criticado -y acepto la crítica- de que no les he dado audiencia, bueno trataré de dárselas, pero todo el mundo sabe que yo no soy Presidente de Palacio, yo soy Presidente de las calles y sobre todo los Estados -creo que no ha habido un Estado del país, que yo no haya visitado en estos años- y en contacto con las comunidades, con los pueblos, unos más uno menos. Que bueno sería que en esas visitas que yo haga, a esos Estados, a esas comunidades este allí el Gobernador sería una buena forma ¿no? de, allí mismo en la realidad real, tener un contacto y compartir con la gente. Yo recuerdo aquel día en San Fernando, cuando fuimos a inaugurar un curso de la Universidad Simón Rodríguez, cursos para indígenas por cierto. Y la pasión de la gente en las regiones a veces se desborda, y muchas veces yo he tenido que actuar y pedir respeto para la autoridad local a quienes van a los actos. Pero bueno, más allá de esas cosas de detalle creo que esto fue una manifestación de apoyo a la democracia, quien pudiera pensar que me dijo el Gobernador De Lima, que si esto es una convocatoria para yo, tomar un segundo aire, creo que lo invito a reflexionar, a quien así pudiera pensar. No, no yo cuando salí de aquí prisionero -hace pocos días- tenía la percepción de que iba a volver, pero jamás pensé que estaría en esta reunión aquí. Yo dije: Pasará un mes, pasarán dos meses, pasara un año pero nosotros volveremos porque no puede ser mentira todo lo que hemos hecho y no se va a borrar de un plumazo la historia, por voluntad y capricho de una minoría, enceguecida muchas veces por el odio, por la sin razón porque no hay ni siquiera una racionalidad política de por medio, que alguien pueda sustentar para hacer lo que se hizo, ninguna absolutamente ninguna. Cree alguien que hemos retornado acá, aquí me lo hizo una pregunta de algún periodista en una rueda de prensa que di hace dos días, y en la intervención de el Gobernador De Lima también, dejó traslucir eso que yo se es una opinión de un grupo de personas, es la idea esa de que el retorno nuestro acá sólo fue posible por los errores cometidos por los usurpadores. Yo creo que, esos errores y esas torpezas -bueno la torpeza comenzó desde el momento en que empezaron a planificar el zarpazo- yo invito a gente de buena voluntad, como el Alcalde Capriles a quien creo tiene buena voluntad, que no se deje manipular o engañar antes de estar emitiendo juicios. Esta conspiración estaba montada hace tiempo, y muchos de ustedes en mi criterio fueron utilizados, por los verdaderos conspiradores. Aquí en Palacio, por ejemplo se consiguió una banda presidencial, hecha en el exterior hasta esos detalles estudiaron los conspirados. El primer muerto, todos son venezolanos y todos nos duelen, pero ante el atropello y la manipulación que se lanzó -usted que hablo de los muertos Alcalde Capriles- el primer muerto, que hubo aquí fue un funcionario de mi seguridad y lo mataron unos francotiradores, que estaban disparando contra el Palacio. Aquí en el Palacio Blanco, había prisioneros tres policías que habían matado a unas personas y fueron capturados, ahí están los nombres, y luego los liberaron y andan escondidos. Policías que venían armados, las verdades irán surgiendo a flote pero hay algunas personas que son víctimas de la llamada “operación psicológica” debe liana de difundir mentiras y mentiras, y mentiras a mansalva hasta que alguna gente termina de convencerse “Si es verdad Chávez, mandó a matar esa gente”. Bien, yo creo que los errores entre los errores, como llaman las torpezas y eso es todo es una torpeza. Pero digamos que concretamente el Decreto Napoleónico -creo que Napoleón se queda corto, Musoliniano- de todo alguien decía por aquí -creo que era un Alcalde- una gran verdad, de todo lo que a mi se me ha acusado ¿qué iba hacer?. Y todavía algunos me dicen, y no lo hicimos en el noventa y nueve, ni lo hicimos en el dos mil, ni lo hicimos en el dos mil uno, ni en el dos mil dos, ni lo haremos. Aquí lo trataron de hacer y lo decretaron en cuatro cinco horas. Imagínense lo que venía, a continuación “Tiranía” ahora De Lima, yo creo que respetando tú criterio, tú sabes que te tengo bastante afecto independientemente que no estás aquí. Pero bastante nos dijo por allá, por Anzoátegui caminos y tuvimos allá planteando la situación, he yo si creo que el Decreto Musoliniano y la auto juramentación -creo que es la única en el mundo- porque ni a Napoleón lo coronó creo que fue el Papa, alguien había que buscar para que coronara ¿así no?, cuidaron ese detalle, de buscar quién corone. Yo debo decirles que vi todo ese acto, porque algún buen Oficial amigo que nunca falta por allá en esos espacios militares, tuvo la gentileza de prestarme a escondidas un pequeño televisor, y yo vi, algunas cosas ese primer día de mi prisión en Fuerte Tiuna. Y vi absolutamente “boqui abierto” estupefacto aquello, como para no creerlo pues. Ahora, yo si creo que esto aceleró la reacción, yo creo que eso aceleró ¿no? la acción popular y la acción militar. Pero esa acción, pero esa reacción o ese brotar democrático, popular y militar iba a ocurrir más tarde o más temprano, es decir, ese gobierno que se pretendió instalar no le iba a quedar otra alternativa para tratar de apuntalarse que instalar una tiranía, aún y cuando ellos hayan hecho un decreto enmascarado de democracia ese día, aún cuando hubiesen respetado la Asamblea Nacional y los Gobernadores, Gobernadoras, Alcaldes y Alcaldesas y Tribunal de Justicia. La única manera en que un gobierno ilegítimo se instale, en medio de una sociedad que ha aprendido a luchar por la democracia, es aplicando la fuerza y la tiranía. Lo que pasa es que ellos no pudieron hacerlo, de un solo tajo creyendo que podían hacerlo, pero no lo hubiesen podido hacer ni un día como pretendieron, ni en dos años como pudieron haberlo defendido también. Tarde o temprano iba a ocurrir lo que ocurrió, y quizás de otras maneras, quizás de otras maneras. Creo que Dios metió la mano aquí, yo también soy muy Católico y Cristiano, y creo mucho en Dios como Blanco La Cruz lo ha dicho creo que aquí estuvo metida la mano de Dios, para evitarnos males mayores. Porque sino hubiera ocurrido esto, yo no sé lo que estaría pasando hoy en Venezuela yo no sé que estaría pasando hoy en Venezuela, sino hubiese ocurrido rápidamente la acción popular. En otros países han ocurrido cosa parecidas, y han surgido guerrillas, golpes y contra golpes, y guerras de guerrillas que han pasado décadas y han llenado de sangre los pueblos cuando se salta la vacío y se pasean los principios de la vida en colectivo, y el respeto el más elemental respeto a los demás. A caso que este pueblo ¿qué es?. Se va a quedar callado y sentado allá en su casa, en su rancho, es su donde sea a calarse la pretensión tiránica en silencio, a caso esos soldados de la dignidad que son la mayoría de los militares se vana a quedar callados, miren ese día en la madrugada el once yo pensé mucho por supuesto y tenía varias alternativas, una de ellas que me propusieron algunos militares de otras guarniciones, es que me replegara a alguna guarnición -tenemos varias guarniciones dispuestas a la batalla- pero creo que hubiese sido el camino hacia una fractura mucho más violenta, y pidiéndole a Dios y ayudado por un grupo de compañeros, compañeras y hasta mi madre que estaba allí junto a mi padre por casualidad pues tomé la decisión de rendir armas, seres humanos convencer a los que no querían y aceptar ser sacado prisionero -pero no podía resistir así- y esto se hubiese llenado de gente a los primeros tiros. Hemos podido irnos a Maracay donde el General Baduel me lo pidió, véngase a Maracay Presidente y con el pueblo de Aragua, y los paracaidistas y los blindados aquí resistimos, era otra alternativa. ¿A dónde?, hubiese podido ir para cualquier camino de ese, no sé. Por eso agradezco a Dios que me dio la luz para tomar la decisión, que para un soldado es la más difícil y además para mí la segunda ocasión. Uno de los míos que está por allí que me acompañó el 4 de Febrero ahí en el Museo Histórico y que el 4 de Febrero no quería rendirse tampoco, en esta ocasión estaba también otra vez ahí cerca y me miraba y en sus ojos yo le veía una pregunta, ¿Otra vez mi Comandante?, ¿Otra vez nos vamos a rendir así?. _Pues el quería batallar, interprete su mirada y lo llame y le dije: “Cálmate, asume mi decisión otra vez”, ¡Por ahora, pero volveremos!. Y tengan la seguridad que nosotros íbamos a volver. Ahora, en todo caso hago esos comentarios ya que, surgieron algunas cosas aquí, algunas reflexiones. Y afortunadamente la tragedia no paso más allá de lo que fue. Pero han dicho algunos una verdad, cuando yo estoy aquí, cuando ayer y antier pedí perdón, es porque además de querer hacerlo porque me sale del alma. Quisiera dar ejemplo a otros, cuando asumo mi responsabilidad quisiera que otros siguieran el ejemplo de asumir responsabilidades. Porque ahora algunos aparecen dirigiéndose al país, y dando discursos como si aquí no hubiese pasado nada, como si el problema ahorita fuera los Recursos del FIDES o de la LAEE, que lo son por supuesto. _Pero ese no es el problema ahorita, ese no es el problema ahorita. Alguno partidos de la oposición, algunas individualidades que tuvieron responsabilidad en lo que ocurrió, los medios de comunicación que tuvieron responsabilidad en lo que ocurrió. La mayoría de ello, especialmente la televisión tiene también que reflexionar, deberían pedir perdón también. Yo lo dejo a su consideración, deberían pedirle perdón al país y asumir sus responsabilidades ante un pueblo que fue bombardeado de manera inclemente, por un mensaje. El país es testigo y por supuesto el país no sabe las interioridades de todas esas horas dramáticas. _Yo me vi obligado hacer en la ultima instancia, donde ya no habías mas espacio y maniobra, desde aquí algo que por supuesto que no quise hacer nunca, me vi obligado hacerlo, ordenar tumbar las señales de algunos canales de televisión. Y sin embargo estaban preparando para ello, ya tenían eso previsto y así que no fue posible ni siquiera eso para proteger al pueblo de aquella acción. Ahora a los dueños de los medios de comunicación, todos nosotros debemos llamarlos a la reflexión y todo el país debe hacerlo. Porque un medio de comunicación no puede ser utilizado para incitar a la violencia, este golpe de estado no hubiese sido posible sin el apoyo de los medios de comunicación especialmente la televisión, jamás hubiese ocurrido. Dónde se ha visto, me preguntaba un grupo de Presidentes ayer por teléfono, preocupados. Y el mismo Secretario General de la OEA, Dónde se ha visto que los medio de televisión, por ejemplo, se dediquen especialmente a transmitirle a todo un pueblo en cadena nacional. Un grupo de militares llamando a rebelión, o llamando a desconocer la autoridad legitima, ¿dónde y cuándo?. Yo recuerdo que en el caso nuestro, me prohibieron una vez unos programas de televisión que José Vicente iba a transmitir en un canal, se prohibió porque estaba uniformado desde la cárcel, esa era la razón como está uniformado no puede hablar uniformado y se suspendió por decisión judicial. Aquí no. Aquí vimos nosotros como, todo un plan con microondas ubicadas en sitios especiales, incluso ubicadas cerca de instalaciones militares y hasta dentro de ellas. Periodistas destacado o destacadas allá donde estaban los centros de la conspiración, al lado de los conspiradores, entrevistándolos y transmitiendo al mundo. ¿Cuándo eso antes aquí se había visto?, ¿dónde?, ¿en qué parte?. De forma tal eso tenemos que discutirlo en el país, los medios de comunicación. Porque si los medios de comunicación, especialmente la televisión quieren seguir alentando esto y nosotros lo permitimos, pues ellos nos van a llevar a una guerra. ¿Es eso lo que queremos?, que esto termine en una guerra civil, que plan macabro hay detrás de todo eso para acabar no con Chávez, sino con Venezuela y con todos los que aquí estamos y familiares y el futuro del país. De forma tal que yo si estoy dispuesto a rectificar y manifiesto mi voluntad farrea al respecto, pero pido ayuda porque el asunto no es mío nada más. Hay algunas personas o algunas corrientes de pensamiento que simplifican o tienden a simplificar la realidades personalizando responsabilidades, ante hechos estruendosos. No hay ninguna personalidad que tenga tanto poder para influir tanto en un hecho histórico o un proceso colectivo, el problema es de todos, asi que lo digo. El problema de los medios de comunicación social en Venezuela es de todos nosotros y eso es un tema vital para el país, sobre todo para el futuro del país. Por otra parte, la verdad decía Gilmer Viloria, con mucha pasión la que le conocemos, yo también estoy de acuerdo si, no podemos tampoco tapar las cosas, no podemos tapar la verdad el diálogo tiene que asentarse sobre la verdad de las cosas que ocurre. Decía el Gobernador Lapi: “Que si de aquí no salen, no sé que cosas concretas, el primero de Mayo puede ser no sé qué”. Es que hay algunos sectores que pretenden seguir impulsando la violencia, es que se está pensando ya que el primero de mayo es otro escenario para montar y manipular algunos sectores sobre un día tan especial, como el día de los Trabajadores. Y para tratar de manipular a otro grupo de personas y llevarlos a lo que los llevaron engañados a la mayoría en aquella marcha, macabra espero que no. Y por eso esta reunión, independientemente Gobernador Lapi, de que no haya resultados como usted los estuvo explicando. Creo que no sólo es positiva, creo que no merece condena de nadie por nada, creo que nadie ni usted puede condenar esta reunión, aunque lo haga respetaríamos su condena. ¡Bendita sea esta reunión!, digo yo. Independientemente del enfoque que cada quien le de, porque se trata de eso, de respetarnos en las diferencias. Nadie puede decir que si a mi no me satisfacen mis expectativas, condeno esta reunión, llamo a la reflexión al Gobernador Lapi, para que nos respetemos todos, verdad. Como usted ha pedido respeto. _¡Bendita sea esta reunión!. Y bendita sea aún más, si de aquí surge como aspiramos y propongo un camino, que no sea una reunión y que se cumplió con el diálogo, propuestas que se han tomado. Hemos tomado notas de las propuestas, debe salir de aquí un acta y ojalá un manifiesto que lo dejo a consideración de usted de apoyo a la democracia, a la constitución, a las leyes de un llamado al país a la paz, al entendimiento. Para que esas voces de ustedes, representantes de poderes legítimos, se sume a la mía y hagamos una sola voz pidiendo paz, pidiendo respeto para todos. Eso lo dejo de todos modos a ustedes, el Vicepresidente se encargaría de coordinar eso. Termino con otra idea, el Gobernador del Zulia y otros Gobernadores, la Gobernadora del Delta Amacuro, planteaban o pintaban el cuadro de la pobreza en el país. Si, yo lo conozco, todos lo conocemos, todos nos topamos con ella por todas partes la pobreza, las enfermedades. Ahora, pero precisamente de eso se trata la propuesta constitucional que aquí pretendió ser derogada o ser derogada, no, ser enterrada, acuchillada. Convenzámonos hermanos, eso cuadro dantesco de pobreza no podremos vencerlo si no cambiamos a fondo las estructuras socio-económicas del país, no nos caigamos a mentira. No creamos que con el FIDES y la LAEE y todas estas cosas administrativas que son necesarias y debemos trabajar duro, y que están los Ministros, el Vicepresidente en primer lugar, tomando nota y estoy seguro y les exijo que trabajen junto con Gobernadores, Gobernadoras, Alcaldes para darle celeridad a esto. Por aquí me informaba el Ministro encargado de Finanzas, creo que fue quien me paso este papelito. Voy a leerlo, me lo ha pasado: “Presidente en el caso del situado tenemos retraso en la ultima quincena de marzo, la cual se va a pagar el veintidós de abril, próximo lunes. Y la primera quincena de abril, la vamos a pagar la semana del veintinueve de abril, es decir, la otra. Y esperamos ponernos al día para el quince de mayo”, ojalá sea así. Le pido al Ministro encargado de Finanzas, que eche la gota gorda y vote el pellejo para que cumpla con estas disposiciones que son derechos de los pueblos. Ahora yo estoy seguro que ustedes conocen la realidad Fiscal del país, y fijense ustedes la decisión que aquí se había tomado y alguien anuncio que Venezuela se saldría de la OPEP, que Venezuela iba ampliar la cuota. El petróleo bajo casi tres dólares, durante esos dos días. Una demostración más cuán, cuán acertada es la estrategia del Gobierno Nacional al respecto. Apenas llegamos otra vez aquí, anunciamos, me comunique con algunos jefes de la OPEP -Alí Rodríguez anda por ahí- anunciamos al mundo restitución de la estrategia y el petróleo ha recuperado dos dólares en los últimos dos días, casi. Casi dos dólares, ya está por encima de veintiuno otra vez, a aquí tenemos el grafico. Hoy estamos de nuevo en veintiuno punto once (21.11), llegamos otra vez a dieciocho a diecinueve. Habíamos caído a diecinueve y en tres días estamos en veintiuno coma once dólares el barril (USS 21.11). Ahora sabemos como se vino abajo el precio del petróleo, el último trimestre del año pasado y las dificultades que hemos tenido, porque todavía no tenemos una economía prospera, diversificada, todavía hay mucha evasión Fiscal. Precisamente muchos de los que aquí estaban en ese acto, írrito, han evadido el pago al Fisco Nacional, durante muchos años y pretenden seguirlo evadiendo. Ahí están las razones de fondo, muchas o algunas de las razones de fondo de la locura ésta. Sectores económicos rancios, aprovechando coyunturas, manipulando a un sector de la población, llenando de odio a un sector de la población para tratar de borrar la historia, eso es imposible y para tratar de reinstalarse en el poder, para seguir haciendo de las suyas. No pagar impuesto, haciendo grandes negocios, etc, etc, etc. Entonces ustedes deben estar conciente, todos debemos estar conciente que la única forma de vencer la pobreza, la marginalidad. Allá en los estados de ustedes, donde ustedes gobiernan y en todo el país es imprescindibles transformar el modelo socio-económico, y ese modelo socio-económico es el que buscamos, hacia donde marchamos o debemos marchar. Hay vamos comenzando dando por supuestos traspié con gigantescas dificultades, una deuda laboral acumulada, una deuda social acumulada, una deuda externa acumulada y heredada que se lleva buena parte del presupuesto, una burocracia exagerada, una corrupción, para que llamo también a luchar pero a brazo partido y sin doble rostro los que tenemos responsabilidades administrativas. Todavía hemos descubierto hace pocas semanas, gente cobrando pensiones de personas que ya se murieron. Disfrazada, tecnificada y perfeccionada que carcome, ahora esa es una responsabilidad de todos nosotros. _No que Chávez no ha hecho nada contra la corrupción, que no hay presos. Bueno vamos hacer todos, vamos a desenmascarar y a perseguir ese flagelo dónde quiera que se encuentre. Así que necesario es, aquí está señalado el régimen, el nuevo modelo socio-económico que pretendieron desconocer, en la medida en que esto vaya siendo realidad, podremos ir venciendo estructuralmente la pobreza. Porque quien cree que la pobreza se va a solucionar, porque vamos a implantar o a poner en marcha un plan temporal de empleo, vamos a barrer las calles como lo hemos tenido que hacer, hasta ahora muchas veces. Seguramente ustedes allá en las regiones, nosotros en el Estado. Vamos a pintar las paredes, vamos a barrer, vamos a limpiar los canales y le pagamos a la gente semanalmente treinta mil bolívares o cuarenta mil bolívares. Bueno y creemos que con eso se arreglo el problema, no, esa no es la solución al problema. La Ley de Microfinanzas por ejemplo, es parte de la solución, es un mecanismo hacia la solución y esa es una de las Leyes Habilitantes. _La Ley de Tierras y Desarrollo Rural, eso es parte de la solución, la Ley de Pesca y de Acuacultura es parte de esos instrumentos que hemos estado enseñando para luchar de manera estructural y seria contra la pobreza. No con el populismo ese de estar dando y repartiendo, para poner tres ejemplos nada más. Pues bien sólo recordando eso ante las intervenciones de algunos de ustedes, independientemente de la ideología. Esta Constitución, tiene una ideología por supuesto, una ideología nacional nosotros la llamamos Bolivariana, porque tomamos el nombre de Bolívar. Pero esto no es comunista, ni tiene social-demócrata, o social-cristiana que alguien pueda decir que esta es una Constitución de mi partido o de nuestro partido, no. Esto es una Constitución Nacional aprobada por venezolanos de todas las tendencias políticas, vamos por ella. Por eso insisto, insisto en que el primer o la primera condición sin ecuanom, Sin ecuanom, para impulsar las mesas de diálogo nacional. Y estos encuentros como el de hoy es que aceptemos todos los que acudamos a ese diálogo y pregonemos por todas partes, no sólo aceptarlo hacía adentro, pregonarlo, impulsarlo y convencer a otros que aún tienen duda de que aquí hay una Constitución Nacional y que hay un Gobierno legitimo y que hay que colaborar para que el Gobierno y los Gobiernos todos y las instituciones funcionen, y que cada quien ocupe su espacio. Los empresarios en sus espacio, interactuando por supuesto con los demás actores de la sociedad del Estado. Los partidos políticos, haciendo política como decía muy bien el Gobernador Guillermo Coll, cuyo saludo y felicito y reconozco, el Gobernador del Estado Monagas. Bueno que los partidos políticos se dediquen a hacer su proselitismo, a instalar su comando, a convencer a la gente, pensando ya en las próximas elecciones a lo mejor, una de sus tareas y otras deberían estar trabajando. Bueno, ¿en qué?. En la defensa de los derechos humanos, en el reclamo, en la pedagogía, que sea los partidos un canal de participación como tanto se dice. Pero que no se convierta en un nido de aventureros y de jugadores de dados haber que se sale mañana, que hagan sus planes, que critiquen, que aporten. Yo le envió desde aquí un saludo a todos los partidos políticos aquí representados, especialmente a los de oposición, un saludo a sus dirigentes que asuman su posición con seriedad y con lealtad ante el país, que sean verdaderos demócratas no de palabras, sino de hechos, que los seamos todos. Ese es un llamado al entendimiento, para que no corramos el riesgo de estar lanzando una política de diálogo que pudiera ser un diálogo de sordos. Y esta reunión no lo ha sido. Y por eso creo que es bendita, porque es un ejemplo para el país. Debe ser un ejemplo para todos los sectores del país. Bueno y finalmente yo propongo lo siguiente, yo debo salir, hay una llamada internacional ahí que tiene más de dos horas esperando. Pero propongo lo del manifiesto, ustedes pudieran designar en unos quince minutos una comisión que elabore un manifiesto, un acta que recoja todo y que sea un manifiesto de apoyo a la democracia, al país, al pueblo, a la institucionalidad. También propongo que esta reunión designe, como la Ley, la Constitución señala que el Consejo Federal tendrá una secretaría, una secretaría del Consejo Federal de Gobierno pudieran ustedes, porque recuerden que yo no pertenezco a este Consejo, es el Vicepresidente quien lo preside. Pero quise estar aquí hoy y convocarlo y trataré de estar y propongo que se reúna este Consejo una vez al mes, Diosdado. Una vez al mes y que además esa secretaría permanente se instale y que se apure la Ley. Por eso propongo una Secretaría provisional que comience, ¡a trabajar ya!. Esa Secretaría según dice la Constitución debe estar formada por el Vicepresidente, dos Ministros, tres Gobernadores y tres Alcaldes. Aquí está el Vicepresidente, yo designo, si ustedes lo asumen así para formar parte de esa Secretaría Provisional, hasta tanto la Ley se apruebe al Ministro de Interior y Justicia y al Ministro de Defensa. Que se integren a esa Secretaría Provisional, habría que designar tres Gobernadores y tres Alcaldes según manda la Constitución, para darle carácter provisional. Luego, esa Secretaría Provisional en mi criterio en primera instancia se encargaría de tres asuntos: Primero: Para trabajar lo de la Ley, el Proyecto de Ley que está en la Asamblea Nacional, hacer un enlace con la Comisión respectiva en la Asamblea aportar ideas, recoger ideas y propuestas y aportarlas, y acelerar ese, ¿cómo es que tú llamas?. El morrocoy, ¡ojalá que no sea muerto!, no, no, muerto no está. Pero un morrocoy, ojalá que camine un poco más rápido. Es verdad, como dice el Alcalde de La Grita ¿no?, Macario González: “Para apurar, aligerar, gestionar que esa Ley salga rápido”. Y salga bien además, y salga bien, esa sería una de las tareas de esa Secretaría Provisional. La otra, para recabar las propuestas y necesidades y criticas de ustedes porque eso debe ser una de las tareas permanentes de la Secretaría, que si el Alcalde de allá de Barinitas no le llegó el situado que tienen un problema muy serio, bueno, el Consejo Federal debe actuar al respecto. Porque es la compensación, es la gobernabilidad. Incluso si algún Gobernador tiene un problema muy grave se requiere recursos extraordinarios y el Gobierno Nacional no puede dárselos, hay pueden funcionar mecanismos regionales de compensación económicos o recursos de cualquier otro tipo, para cooperar entre todos, porque el país es de todos. No es que, no, aquí termina el limite de mi Estado y de aquí para allá, no me importa. No, aquí hay una corresponsabilidad, hay que mirar eso con un sentido de integración. Entonces, creo que eso sería otra tarea urgente. Algunos de ustedes plantearon problemas, yo tomé nota, pero sería necesario tener todo un listado de problemas, los Ministros que asuman la tarea de revisar esos problemas solucionarlos, los que no puedan solucionar el Vicepresidente con los Ministros entonces tendrían que venir a mi, para llamarlos a ustedes y buscar alternativas. De esa manera nosotros podemos solucionar muchísimos problemas, porque a veces en verdad con una llamada que yo haga a alguien se soluciona un problema, a veces, no siempre. Hay algunos que son mucho más complejos. Bueno y la tercera tarea de esa Secretaría Provisional, sería trabajar para que este Consejo Federal de Gobierno, instalado de manera provisional se integre al debate nacional, a esas mesas de debate nacional, que de aquí surjan lineamientos, ideas, aportes, actividades permanentes para que ese debate sea de verdad productivo, y no sea algo meramente formal no, no. Que esta tragedia que nos ha ocurrido a todos bueno, sirva para algo para fortalecernos, para debatir, para solucionar, para ser más eficientes, para tener un compromiso mucho más firme. Por eso, yo pediría en este caso urgencia al Vicepresidente, que esta Secretaría Provisional o Comisión se encargue de diseñar líneas, recomendaciones para el diálogo de las mesas nacionales o el debate nacional. Bueno, por otra parte creo que además del Acta o Manifiesto y la elección de la Secretaría Provisional el -Acta ya lo señalamos- les repito lo que ya anuncie, y con esto concluyo para retirarme y pedirles que se queden unos minutos a ver si ustedes pueden designar esta Comisión. Nosotros el Miércoles vamos a instalar y a juramentar aquí en Palacio, la Comisión Presidencial coordinadora del Gran Debate Nacional, de las Mesas de Debate Nacional. Mesas redondas que instalaremos en diversos espacios, es necesario que allá en las regiones también se instalen mesas redondas por supuesto, no se trata de mesas redondas aquí en Caracas y yo quiero ir a esas mesas redondas, allá con ustedes y las comunidades. _Y les ruego que no se han mesas cúpulares -las cúpulas también vendrán- no estamos excluyendo a nadie, pero no puede ser un diálogo entre cúpulas ¡no!. El diálogo deber ser con la Sociedad de manera horizontal y de manera vertical, y a lo largo de lo próximos meses estaremos trabajando en esos diálogos, sobre todo para enfocarnos a los planes y las políticas de Gobierno y darles resultados concretos al diálogo, para darle mayor fortaleza al país y mayor gobernabilidad, y eficiencia y solución a los problemas del país. Insisto, Constitución Nacional -sinecuanón- Proyecto de Desarrollo dos mil uno – dos mil siete, para discutirlo y alimentarlo, debatirlo e impulsarlo y el Plan de Desarrollo del año dos mil dos. Que es siendo de corto plazo, mucho más urgente y donde habrá mucha mayor discusión, estoy seguro. También habrá que debatir sobre asuntos sociales, sobre asuntos internacionales, asuntos regionales, asuntos territoriales, los medios de comunicación y su papel en la sociedad, etc. Yo por eso repito y termino diciendo, que creo que esta reunión por encima de cualquier cosa es bendita y bienvenida, y les doy a ustedes las gracias por haber venido. Muy buenas tardes."
