"x"
"1" "General de División Francisco Rangel Gómez: Se me ha pedido cumplir con una tarea poco común, nada fácil, pero muy honrosa, hablar en nombre de compañeros de 4 Fuerzas que compartieron un momento histórico en sus respectivas academias y que actualmente comparten un reto frente al país desde distintas posiciones y lugares, pero unidos por un nuevo concepto de la Fuerza Armada Nacional y del país, es un halago altamente comprometedor que agradezco. Pero más difícil es aún ejercer esa representación de cara a un orador tan singular que ha marcado a través de sus conceptos y sus acciones la historia reciente de Venezuela, Hugo Rafael Chávez Frías, el primer mandatario nacional es un meritorio integrante de esta promoción de militares que hace 30 años ingresaron a sus respectivas academias buscando un digno camino para aportar a su país, Ese fue el inicio de un proceso, porque cuando la vida se asume no de manera aleatoria sino como un proyecto, cada día y cada hora también se asume como eslabones de una cadena que nos llevará hacia un destino: el propósito de nuestras vidas, ser útiles a la Patria. No se puede concebir al hombre amarrado a una casualidad, a un sucesión de hechos inconexos como si se dejara arrastrar sin que él sea quien le imprima el sentido, la dirección y el ritmo a la vida y a sus procesos. En eso consiste la inteligencia, en saber qué queremos, cuándo y cómo lo lograremos; deberá ser eso sí, de la mejor manera, a través del esfuerzo y de formas transparente, porque cuando el hombre se propone causas nobles, nada tiene que esconder, es como un libro abierto, dispuesto a ser observado, escrutado. Algo así ocurrió en nuestras queridas academias, en las casas de los sueños multicolores hace tres décadas. Acababa de ingresar un nuevo grupo que se encargaría de encarar un profundo cambio en esta loable carrera militar. Nuestros planes de estudio habrían de deparar una nueva historia para nuestro país porque ninguna causa deja de tener su efecto y esa que se propusieron los forjadores de estos planes, debía tener como en efecto ha tenido, una gran repercusión en la vida nacional. No se trata de visiones ególatras, ni subestimantes del entorno: el militar nunca podrá ser mejor definido que a través del concepto de servicio: servicio a la Patria, no como una entelequia sino como un concepto que al mismo tiempo representa los más altos intereses de la Nación y las necesidades de los más débiles, el anonimato de los grandes logros, la renuncia a la comodidad, el sacrificio silencioso. Por eso, no se trata de resaltar el efecto de estos innovadores planes de estudio con ánimo vanidoso, sino como producto de un proceso que tuvo y tiene una justificación y una relevancia histórica. Cuando hablábamos de su repercusión nacional, queremos referirnos a su carácter eminentemente social, porque fue expresión de las necesidades del país y porque se ha reflejado en su vida. Es por eso que ha sido efecto y también ha sido causa. La Fuerza Armada Nacional está llena de méritos; sus hombres y mujeres a lo largo del tiempo han sido ejemplo de entrega y disciplina. La militar es una carrera de esfuerzos en el plano físico, en el plano intelectual y en el moral. Desde muy temprana edad el militar se acostumbra a un orden, a un respeto y a un sentido de responsabilidad poco comunes. No se le permite fallar, no tiene espacio para el lamento ni la justificación, sólo puede reportar tareas cumplidas, no importa cuánto esfuerzo. Todo esto va configurando un lenguaje, un código implícito, el uniforme, la limpieza, el orden, la eficiencia, el sentido del deber. A través de ese lenguaje en el que todos encontramos nuestro parecido, se va forjando la solidaridad, la sensibilidad por el compañero en dificultades, ese compañero que, sin importar en qué región nació ni en qué condiciones, se convierte en nuestro hermano. Con él estudiamos, corrimos, comimos, vivimos; con él fuimos arrestados, con él fuimos a maniobras, con él nos asustamos, con él superamos dificultades. ¿Cómo no sentirlo como un hermano? Estas vivencias que tiene el soldado de manera simultánea, son las que nos dan espíritu de cuerpo, difícilmente en otras profesiones, con todo el respeto que ellas se merecen, podría lograrse una visión de equipo como la que se obtiene en la carreras militar, no sólo por esa vida gregaria que llevamos, sino fundamentalmente por la solidaridad que despierta, que todos dependamos de los otros, para alcanzar la meta. Y por el sentido de responsabilidad que se nos inculca, que lleva a la conformación de un equipo donde nadie se ha permitido fallar. Es esa quizás la mayor enseñanza que lleva el militar en donde quiera que vaya, aunque su temple, su coraje y su fortaleza, también lo identifiquen en cualquier ambiente laboral. Pero todo ese cúmulo de destrezas y cualidades con las cuales ha curtido un verdadero soldado, habían permanecido guardadas dentro de los cuarteles, de los destacamentos, de las comandancias, de las bases de operación militar. Poco se sabía de una vida que resultaba desconocida y hasta misteriosa para el mundo civil. El muro del aislamiento sólo era traspasado por una imagen dura proveniente de la única cara que se descubría de los componentes militares, aquella que se asociaba al cumplimiento de una de sus responsabilidades: las imposición del orden, pero sólo el orden coactivo, no el de la creación. Precisamente allí radica el efecto de los planes de estudio que en nuestras academias se iniciaron hace 30 años. En haber revertido esa percepción, por haber ampliado la función de la Fuerza Armada Nacional, los militares, hasta entonces, habían tenido que permanecer al margen de la toma de decisiones sobre el rumbo del país. Se les llamaba a restablecer la normalidad cuando ésta era alterada por el descontento del pueblo, aunque la responsabilidad de ese descontento no recayera sobre ella. A eso se debía su imagen represiva, pero eso no fue casual, tenía que ocurrir y en las academias militares se sabía lo que se quería y cómo se quería lograr. Con los cambios curriculares comienza a gestarse una transformación total de la institución, la caza de los conocimientos ya no era solamente en el terreno militar, a estas habilidades se unieron progresivamente, las teorías, las ideas, los conceptos sobre el hombre en la sociedad; sobre las relaciones del producto material y simbólica. Ya nada estaba vedado para la institución militar y esta comenzó a estremecerse con la combinación de conocimiento militar con el de otras disciplinas del saber. Ya no sería tan solo en las situaciones conflictivas donde el militar podía intervenir, analizar y opinar, fue como eliminar una frontera sin sentidos, fue un abrir de las compuertas que le permitieron descubrir un mundo de posibilidades que se podían unir a su acción constructiva. Muchos civiles se extrañaban entonces de la presencia de los hombres de uniforme en las aulas universitarias o simplemente mezclados con el mundo civil. No fue fácil romper la disonancia al principio. Los civiles tuvieron que descubrir que detrás de ese uniforme estaba un venezolano más. Igualmente, preocupados por todas las cosas de su país, y no solamente por la guerra, poco a poco se fue venciendo el miedo que despertaba en momentos de paz, un hombre vestido de uniforme. No se sabía que además de defender a la Nación y guardar su orden interno, también podía aportar a la difícil tarea de construir un mundo mejor, que tenía igual sensibilidad social, que sabía proyectar, planificar y gerenciar. En la Venezuela actual, en esa que pugna por abrirse espacios de justicia y solidaridad, se nos han abierto las puertas, el talento y la sensibilidad social de este conjunto de hombres y mujeres llamados Fuerza Armada Nacional de la República Bolivariana de Venezuela, le pertenece al país. Recorre las calles de los pueblos y ciudades, no importa con qué nombre, tampoco importa con qué rango, lo que importa es que son los hombres de uniforme que antes no podían salir de sus cuarteles, lo que importa es que tienen rostro de pueblo y que esos rostros reflejan como espejos, las necesidades de los venezolanos: unas veces materiales, otras espirituales, de eficiencia, de disciplina, de desarrollo, de progreso. Ese era un derecho que se nos había negado y que hoy en día hemos recibido, gracias a la comprensión profunda de la esencia de un militar que posee el actual Presidente de la República; tenía que ser un soldado para conocer el potencial que encerraban los estamentos militares y tenía que tener un transparente amor por la Patria para ponerlo al servicio de la transformación nacional. La transformación curricular fue la punta de lanza del cambio de las instituciones castrenses y la Fuerza Armada Nacional, es punta de lanza del proceso que vive Venezuela. Ante la mirada sorprendida del mundo, porque nuestras Fuerzas Armadas Nacionales comparada con organizaciones similares de muchas latitudes, es una fuerza moderna, preparada y demócrata. Las nuevas generaciones de cadetes deben reconocer en ese perfil el norte. Nuestras academias no podrán retroceder, sólo les queda el futuro, la superación, para que cada vez que egrese una promoción, rebase la formación, la responsabilidad patriótica y la sensibilidad social de la anterior. Señor Presidente: tenía usted que provenir de esta historia para que estos soldados que estamos aquí, nos hallamos convertido en protagonistas de la historia de nuestro país. Es la misión más alta y honrosa que nos ha encomendado, también, la más difícil porque se trata de construir un país que no ha pasado por una guerra. Más aún, señor Presidente, se trata de hacer realidad un sueño, casi una utopía, pero además, de defensa militar, de cooperación, de ingeniería, de Derecho o de filosofía, hemos aprendido de la vida, hemos aprendido de la gente y de todo ello, hemos comprendido que los únicos que alcanzan realidades son los que sueñan. Usted ha puesto nuestra moral en alto; usted nos ha permitido ser reconocidos como hombres constructivos; nos ha abierto el camino para que los venezolanos nos vean como hermanos que somos; usted ha derribado los muros de los cuarteles para que en ellos la población encuentre una solidaridad perdida; ha llevado nuestra precisión a los más apartados rincones y ha hecho de nuestras disciplina una solución para males que aquejan a millones de compatriotas. Todo ha sido posible porque ha sabido elevar la moral de estos servidores de la Patria porque usted ha sabido llegar al ser humano e incidir sobre él y eso, Presidente, también se aprende en nuestras academias, en esas dignas academias que todos queremos. ¡Qué orgullo! Que extraña y honrosa sensación sentimos nosotros porque un soldado con el cual estudiamos, corrimos, comimos, vivimos, uno con el que fuimos arrestados, con el que fuimos a maniobras, hoy en día sea la máxima autoridad de nuestra Fuerza Armada venezolana, nuestro Comandante en Jefe. Señor Presidente: para finalizar mi presentación permítame decirle que aquí está su promoción, leal, firme, dispuesta con usted a sacar el país adelante. Muchas gracias. Presidente Hugo Chávez Frías: ...sido aquí, como ustedes quizás están temiendo, muchísimas cosas. Pero todo indica que debo ser muy breve. Así que quiero agradecer el hecho de que ustedes se hayan tenido esta iniciativa de convocar a esta reunión de amigos, de compañeros, con sus esposas muchos de ustedes, con sus hijos algunos, y si hubiéramos traído una piñata pues también yo hubiera dado el ejemplo de traer ya a una nieta; de invitar a una representación brillante de nuestros maestros; de nuestros hermanos mayores, para recordar no sólo un hecho anecdótico, no sólo son los 30 años de nuestro ingreso al mundo militar, como lo sabemos y se ha dicho aquí, hemos oído lecciones de moral...el General Osorio me ha entregado su Código de Honor para continuar llevándolo como bandera, hemos oído lecciones de moral, de mística, de ética, de política, de la guerra, de la vida, de historia, de presente y de futuro. Creo que la reunión por supuesto que cumple sus objetivos. Salir fortalecidos, salir a continuar dando batallas, distintas batallas. Se trata del fondo de este asunto, de esta reunión es que son tres décadas del inicio de un plan de estudios, de un proyecto educativo y como bien lo sabe – lo sabemos todos- lo hemos conversado mucho con Héctor Navarro, nuestro amigo, hermano y Ministro de Educación, Cultura y Deporte, la educación es un hecho revolucionario; la educación es revolucionaria. No hay ningún instrumento más poderoso para la transformación de los pueblos, de los países, de las sociedades, que la educación y quienes aquí estamos, un poquito menos jóvenes que entonces, sabemos el proceso al cual nosotros fuimos sometidos. En primer lugar creo que hay una novela de un escritor ruso, Oftroisky, Nicolai Oftroisky, una novela maravillosa, se trata de la revolución de octubre – pero no la pantomima de aquí esta, la que aquí quisieron llamar revolución de octubre- no, la revolución de octubre, la de los soviets. Ese libro se llama Así se forjó el acero. Creo a que nosotros y cuando le veo los bigotes a Hernández Borgo, y le veo los rostros a ustedes, compañero, amigos, hermanos todos, creo que nosotros, sí, nos metieron en un horno y nos forjaron como el acero. Fuimos sometido a un proceso de forja, como dice el lema de la Academia: forjar, no sólo formar; de forja moral, de forja ética, de forja intelectual, de forja física, de forja como soldados, como ciudadanos, de forja incluso para la reflexión, para la autocrítica profunda. Así lo creo, así lo creemos, lo hemos vivido. Creo que tenemos que darle gracias a Dios y a la pequeña historia de que eso haya ocurrido. Y para nuestros maestros para quienes pido, los presentes y los que no están, un aplauso de todos. Y para ir concluyendo, aunque no me lo crean, debemos tener conciencia siempre de que somos nosotros, los de las promociones del 75 – primeras promociones del plan universitario, de los Institutos de Formación de Oficiales- somos, siempre hemos sido vanguardia y como lo sabemos, especialmente lo sabemos los infantes, los blindados, a la vanguardia cuán duro les dan, como llevan golpes las vanguardias y las vanguardias corren siempre muchos riesgos. Para recordar algunos, aquel mote de Licenciados, con el que topábamos cuando salimos de Subtenientes, de Alférez de Navío el año 75. A mi me decían abogado ¿usted es abogado, nuevo? Este Subteniente es un abogado porque discute mucho. Y fuimos sometidos entonces a diversas presiones internas. A los pocos años recuerdo que se estaba evaluando el plan, - al menos en la Academia- a lo mejor seguramente que también, en la Marina, en la Fuerza Aérea y en la Guardia, pero cuando éramos Tenientes – allí está Arévalo Méndez que era Teniente- Ortíz Contreras que en paz descanse, éramos los tenientes aquí ya de Planta, y entonces se había comenzado a evaluar el Plan Andrés Bello porque uno de los impactos negativos se decía entonces, es que los subtenientes discutían mucho. No, este subteniente discute mucho. Son contestones, inventan mucho. Claro, eran los primeros impactos cotidianos, de esas cotidianidades de la vida de cuartel. Yo recuerdo mi primer arresto. Mi primer arresto fue porque un señor Capitán pues me metió una líneas, porque yo le respondí en formación. “Me entrega 100 líneas, Subteniente”, para mañana en el Toque de Diana”. Y yo no se las entregué por supuesto. Y me dijo: ¿Las líneas? Le dije: Capitán yo soy un Subteniente, yo no voy a entregarle las líneas. Bueno, está arrestado. Bueno, arrésteme porque yo no voy a entregarle líneas. Desde esas cotidianidades hasta ya los hechos más profundos que recibimos como golpes en el pecho. Un Código de Honor que nos enseñaron ustedes y ustedes, señores oficiales de la Promoción del 72 – que es la más antigua hoy en actividad, la de Lucas, porque ellos también son nuestros maestros- Y estas promociones especialmente del 72, la de Belisario también, asumieron el proyecto y se sumaron a él como una oleada. Un Código de Honor que como bien decía nuestro queridísimo maestro y General, Jorge Osorio García, no es que lo recitábamos como loros, es que lo internalizábamos o lo internalizamos. Velandia ¿te acuerdas del artículo N° 2? “Declaro que es mi Patria - yo se que sí te acuerdas, todos nos acordamos- “Declaro que es mi Patria el ideal más sublime de mi vida. A su defensa y desarrollo me consagro integralmente”. Esto fue esculpido en el alma de nosotros, esculpido, así como se esculpe en la roca o con fuego. Y entonces conseguirnos con la Venezuela de los 70. ¡Qué contradicción! Lo cotidiano era lo cotidiano. A algunos nos costaba caro: un arresto, qué se yo, pero más allá de esa cotidianidad, los hechos de contundencia moral. Quien nos entregó el sable señalado con pruebas de corrupción administrativa y salvado por acuerdos políticos. Eran los 70, ahí comenzó el hundimiento del país; ahí comenzó y afloro la primera gran crisis que fue la crisis moral, que es la más peligrosas de todas, porque es como un cáncer. Así que nosotros salíamos con nuestro morral de sueños y nuestro sable afilado de moral, a chocar contra la inmoralidad hecha gobierno y hecha comandancia en jefe. Y así pasamos los 70 y los 80 y fuimos estremecidos -comenzando los 80- por la crisis económica y nosotros vimos desde nuestros cuarteles y bases navales y comandos y bases aéreas, cómo se fue hundiendo nuestro país y cómo saqueaban a nuestro país y cómo robaban a nuestro país. Y llegó la década de los 90 y nos estremeció definitivamente: vanguardias al fin. Las vanguardias a veces son desguazadas. Nosotros no hemos sido desguazados, ni seremos desguazados. Hemos tenido bajas, bajas incluso en combates, o bajas morales, bajas como las de Felipe Acosta Carles por ejemplo, que se lo llevó el huracán del Caracazo. Se fue junto al pueblo masacrado para que nos doliera más aún aquello que ya por si solo era horroroso, doloroso y para que nos impulsara más el botón de arranque para hacer lo que inevitablemente, alguno de nosotros o algunos de nosotros teníamos que hacer. Si no hubiésemos hecho nosotros algo, entonces ustedes hubiesen fracasado maestros. Algo teníamos que hacer. Como un grupo de nosotros ayudamos, porque no fue que lo hicimos, ayudamos a hacerlo, yo quiero saludar de manera muy especial a mi hermano el Comandante Joel Candelario Acosta Chirinos, quien está allá, con nosotros. Y hemos sufrido dolores como ustedes saben. Pero aquí estamos pues, - cómo es que llaman esa fase después que la vanguardias recibe una emboscada, la emboscan, de reorganización creo que es; nos estamos reorganizando sobre la marcha y continuar, pero seguimos siendo vanguardia, no olvidemos eso, jamás. Una vanguardia hecha para la batalla, forjada para grandes luchas, no para pequeñeces, pensada, concebida y estructurada para la transformación. Creo que hasta ahora, a pesar de todo lo que podamos sacar aquí o alguien pueda decir, de errores cometidos, inconsistencias, inconsecuencias, creo que hasta ahora vamos cumpliendo la misión como vanguardias. Pero hermanos y compañeros, no ha terminado la batalla. Cuántos años quedan, nadie sabe. Sólo le pido a Dios –uniéndonos a la bendición de nuestro queridísimo Capellán Monsalve Castilla, y ratificando como un eco de alumno, las enseñanzas de los maestros, que sigamos forjándonos cada día. Y que ayudemos a la forjas de la Patria nueva. Reciben de mi parte – no vine aquí como Presidente- vine como compañero, como amigo de mi familia a ustedes, sus esposas, hijos, nietos, hermanos, amigos y familiares, un muy, pero muy profundo abrazo de sentimiento, de afecto y de agradecimiento. Yo tengo muchas cosas que agradecer a todos ustedes como grupo y como individuos, a todos sin excepción. Tantos años de afecto, de amistad, de cariño, de estímulo, de comprensión, de apoyo a lo largo de muchos años y especialmente ahora en esta nueva etapa de nuestro vida como vanguardia. Muchísimas gracias. Muy buenas noches."
