"x"
"1" "Maestro de Ceremonia: el Ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías. Presidente Chávez: Ciudadanos alcaldes, gobernadores, gobernadoras, ciudadanos ministros, ciudadanos ministras, ciudadano Vicepresidente, amigos todos, periodistas, fotógrafos, camarógrafos, pueblo todo de Venezuela. En primer lugar le doy a todos la bienvenida más sentida, más profunda y más sincera a esta casa de todos; a estos espacios desde donde hemos luchado en estos últimos tres años y un poco más, para hacer fieles y leales a un compromiso, a un juramento, a un pueblo, a una Constitución, a un sueño, a una fe, a una esperanza y mucho más que todo eso y recogiendo todo eso, a un amor, a un inmenso amor por esta tierra y por esta gente. Así que bienvenidos todos y bienvenidas todas. Hace algunas noches atrás, recuerdo que era una noche muy clara y estaba este servidor de todos ustedes a la orilla del mar y se oía el rumor de las olas que chocaban contra las rocas de la playa; y había estrellas titilando en el cielo, y después de reflexiones profundas, después de haber hurgado durante varias horas en aquel lugar, en el alma, en la conciencia y quizás mucho más allá, acerca de la situación que nos rodeaba, navegando en un mar de angustias, de incertidumbres, de interrogantes, de dolor, pero también de fe; de fe primero que nada en Dios, Supremo Creador y ductor de la vida de los hombres y de los pueblos. Siempre aferrados a esa fe, sin embargo, rodeados de una gran incertidumbre, y no en lo personal porque no se trata ya de lo personal sino de lo nacional, se trata del país, del futuro del país. Estaba pues prisionero por allá en un sitio lejano y un grupo de soldados me permitió salir a mirar el cielo un rato y a oír el rumor del mar y a mirar las estrellas. Y en aquel mirar y en aquel oír y en aquel sentir, yo llegué a una conclusión muy firme, me decía recordando los últimos años de la vida; recordando el andar, el tocar, el sentir y el vibrar por esas catacumbas del pueblo; recordando y sintiendo por dentro el alma del pueblo venezolano; recordando y desde lejos sintiendo el calor y el bullicio que ya me imaginaba. Conociendo como estoy seguro conozco la fibra popular, así como lo dice nuestro himno nacional: “Gloria al Bravo Pueblo”. Conociendo como conocemos ese pueblo noble, a veces manzo, a veces con canciones manzas, a veces como adormecido pero bravío ese pueblo. Siempre lo hemos recordado, ese pueblo venezolano es el mismo pueblo, tiene la misma semilla, tiene la misma esencia de aquel pueblo que hace muy poco tiempo, porque dos siglos no es nada en la historia de los pueblos, que hace muy poco tiempo casi desnudo, descalzo, saliendo de las tinieblas y conducido por un gran líder histórico y por grandes líderes históricos, con una bandera en alto y con la mirada firme y resuelta cortó las cadenas de un imperio en esta parte del mundo: el pueblo venezolano. Así que esas reflexione de medianoche, de Turiamo, me llevaron a esa sólida y profunda convicción de que el pueblo venezolano tendría que reaccionar; tendría que levantar su voz ante el zarpazo que trataron de darle a sus sueños, a su amor y a su esperanza. Y por otra parte, a la par de que reflexionaba como ciudadano y hombre del pueblo, también reflexionaba como soldado y hombre de la Fuerza Armada como he sido y soy. Y también llegaba yo en aquella soledad a la misma conclusión contundente dentro del alma, que la Fuerza Armada Venezolana, esos miles de hombres y también mujeres que son esencia del pueblo y cuya entraña también conozco como a mí mismo porque provengo de allí, provengo también de sus catacumbas, que la estructura militar venezolana iba a aceptar callada aquella felonía, aquel atropello, aquel zarpazo de medianoche para el día, aquella emboscada. Pues yo concluía definitivamente que no. Y llegaba entonces a una conclusión, a una certeza whitmaniana un poco, como whitman cuando cantó a sí mismo y dijo: “Aquí estamos yo y este misterio. Seguro como la más segura de las certidumbres que volveremos”. Decía yo. Si es que nos hemos ido verdaderamente, volveremos. Lo único en verdad, honestamente les confieso, que jamás pensé que sería como el rayo. En verdad es que creo que nunca nos fuimos. Verdaderamente. Pero la esencia de esta anécdota y de esta reflexión tiene que ver con esta reunión de hoy, preparatoria, así la hemos perfilado, una reunión preparatoria para la conformación definitiva, firme, una vez aprobada la Ley respectiva en la Asamblea Nacional, de este cuerpo que ya señala la Constitución Nacional como el Consejo Federal de Gobierno. Y la esencia de esta inicial reflexión, nos lleva a concluir quizás, o a arribar, a tocar, a reconocer una fortaleza del proceso democrático de transformaciones que hoy vive Venezuela. Del proceso pacífico revolucionario y democrático que está en marcha y que tuvo su origen en la Asamblea Nacional Constituyente, de la cual siempre hemos dicho que no fue más que la fase de un proceso. Y así es en verdad, la Asamblea Nacional Constituyente fue un momento, fue consecuencia pero fue causa. La Asamblea Nacional Constituyente puso en marcha un proyecto histórico para Venezuela y de allí tenemos que partir para avanzar en esta nueva etapa porque creo que así debemos verla como una nueva etapa después de los tristes acontecimientos del 11 de abril, del 11 y del 12 de abril y de la jornada histórica del 13 de abril, cuando de manera espontánea mayormente, el pueblo reaccionó y como él quiere hacerlo, como él gusta de hacerlo, pacíficamente porque este pueblo nuestro quiere paz. Ese pueblo salió pacíficamente, espontáneamente, organizadamente a reclamar sus derechos. Jornada memorable aquella la de la reinstauración del estado de derecho de la Constitución y de las instituciones donde la estructura central de la Fuerza Armada pues también cumplió con su deber de luchar por la restitución de la (interrupción) Fin uno. Cinta 2     ... cumplió con su deber de luchar por la restitución de la violada y violentada Constitución Nacional. Es verdaderamente impresionante y muchas veces emocionante, oír las anécdotas, las referencias de cómo se fueron desenvolviendo los hechos, de cómo por ejemplo mientras el pueblo se organizaba y salía y se desplazaba y se movía con sus dirigentes locales, con sus líderes regionales, con sus dirigentes comunales a reclamar sus derechos como por ejemplo en el seno de instalaciones militares se llevaban a cabo asambleas, sí, asambleas de soldados, aquí en Miraflores hubo una asamblea de soldados ¿dónde?, por allá atrás. Después que fueron obligados los soldados a rendir honores, me cuenta uno de ellos que rindieron honores, claro obligados rindieron honores y, luego se fueron a guardar las cornetas, los tambores. ¿Quiénes son esos soldados?. Si alguien los entrevista verán quienes son, el que toca la tambora, el que toca la corneta, el que toca el redoblante, el que toca la lira; los hijos del pueblo; así que tocaron honores aquí obligados, algunos se escondieron por entre los montes, pero algunos vinieron y tocaron me dijo uno de mala gana mi Comandante pero yo toqué. Y cuando retornaban allá no iban en formación como siempre, siempre retornan marciales a su Cuartel de la Guardia de Honor tocando el tambor con la cara en alto y el pecho afuera, en esta ocasión me dijeron ¡no!, ni siquiera hicimos formación, tocamos honores obligados allí y nos vinimos en desbandada a guardar los instrumentos de la banda de guerra y luego tiramos los instrumentos al suelo ahí en el depósito en donde se guardan esos instrumentos y se pusieron a llorar y, los llamaron a formación y tocaron otra corneta por allá y dijeron ¡no, no vamos a formación, no vamos a comer, vamos a llorar!. Pero al rato uno de ellos dijo “bueno, y qué vamos a hacer. Vamos a llorar nada más y no somos soldados”, y entonces comenzó una reacción que es peligrosa y, que los que buscan aventuras quizás no miren. Dijo uno de ellos “bueno, nosotros somos soldados y así como tocamos corneta también tocamos fusiles”. Y empezó la tropa desde abajo a pensar el qué hacer, a pensar cómo enfrentar aquello. Esos muchachos son el pueblo pero uniformados y con armas y juramentados para defender la República la Constitución y las Leyes. ¿Cómo iban a hacer para tenerlos aquí quietos, todos los días llorando, obligándolos todos los días a tocar y a llorar?, imposible. Pero no sólo la tropa subalterna los soldados rasos la tropa regular, y yo estoy seguro que este sentimiento no era solo de la Guardia de Honor ¿no?, un sentimiento que se fue generalizando por todas partes y también en los oficiales bajos y medios y sectores de la alta oficialidad, que incluso llegaron a hacer asamblea en Fuerte Tiuna, asamblea de Capitanes, asamblea de Tenientes, asamblea de Comandantes, asamblea de Oficiales y comenzaron a presionar para que se restituyera la Constitución en todo su dimensión, mientras el pueblo también hacía lo mismo en las calles en grandes concentraciones en diversos escenarios; aquella noche a la que me referí a aquella medianoche de Tureamo llegué incluso a pensar en un supuesto negado, yo me decía si es que el pueblo venezolano se queda callado, si es que el pueblo venezolano se queda absolutamente quieto y no reacciona ante estos hechos, si es que la estructura militar se queda callada y no reacciona ante estos hechos, pues eso más o menos significaría que no habría valido la pena vivir, así pensaba en aquellos momentos. Pero por supuesto que era un supuesto negado, como ya lo he dicho señores gobernadores, gobernadoras, alcaldes, alcaldesas, ministros y ministras, vicepresidente, señoras y señores todos; yo estaba convencido de que el movimiento popular y de que la estructura militar harían lo suyo, harían lo propio para lograr lo que se logró y además lo hicieron de manera grandiosa y heroica pacífica ha podido ser de otra forma. Tengan en cuenta los aventureros que ha podido ser de otra forma, que estuvimos allí en los límites de hechos que pudiéramos estar lamentando muchísimo más, así que gracias a Dios en primer lugar, gracias al pueblo de Venezuela y, gracias a la estructura central de la Fuerza Armada es que se restituye en Venezuela como se restituyó el orden constitucional el orden público la paz de la nación; desapareció aquella angustia que nos cargaba a todos pendiendo de un hilo de aquella anarquía en la que estábamos entrando de manera peligrosa; a mí me entró un temor muy grande cuando los helicópteros que venían de La Orchila de donde fui rescatado en la noche del sábado por grupos de comandos paracaidistas y otras fuerzas, cuando veníamos ya entrando al territorio después de cruzar el mar Caribe y cuando fuimos entrando en el cañón de Maiquetía por donde vuelan los helicópteros comencé a percibir un fuerte olor a humo y cuando el piloto bajó más y vimos una cortina de humo sobre Caracas y cuando atravesamos la barrera de humo pude ver varias largas columnas de humo muy negro que subían desde la ciudad y un gran temor me invadió el alma. Lo primero que pensé fue, están quemando a Caracas afortunadamente no era tan grave todavía la situación, pero sin duda que íbamos en esa dirección, avanzábamos hacia una anarquía incontrolable, afortunadamente y repito demos gracias a Dios que la situación volvió a la calma y ha estado retornando a la normalidad de manera progresiva pero hace falta entonces el esfuerzo de todos y por eso esta convocatoria. Nosotros no hemos llegado aquí con ánimo retaliatorio y el país lo sabe y el mundo lo sabe. No, sencillamente, ayer alguien me preguntaba que porque no teníamos en una cárcel a todo ese grupo de personas civiles y militares que dirigieron y planificaron o planificaron y dirigieron estos hechos, yo le dije: bueno, aquí hay unas instituciones y aquí hay una Constitución y todos tienen derechos y eso algunos pudieran creer que es signo de debilidad, no, todo lo contrario creo que es signo de fortaleza. Y creo en verdad que nuestro país ha dado una lección de fortaleza con lo que ha ocurrido ojalá nunca hubiese ocurrido especialmente por la sangre que corrió y que ya se están aclarando todos esos hechos y se aclararán por supuesto, tiene que ser un signo de fortaleza. Supongamos por un instante que cualquiera de nosotros es un ciudadano de algún país del otro lado del mundo y, que no conoce nada las interioridades de Venezuela ni detalles de los hechos que ocurrieron, y supongamos que a ese ciudadano del otro lado del mundo le cuentan que en Venezuela un país por allá del Caribe de Suramérica que allá hubo un golpe de estado y, esa persona pregunta y ¿cómo fue eso? –bueno, un golpe de estado ¿quién lo dirigió?, ¿qué General, uno? –no, 40 y apoyado por esto y esto, creo que lo primero que cualquier persona pensaría sin conocer los hechos y los detalles es que aquel gobierno golpeado pues a lo mejor habría quedado casi desintegrado y, sin embargo el caso es contrario, a pesar de toda la fuerza que se movió aquí, toda la planificación que hubo aquí, todo el dinero que se movió aquí, todo el grueso número de oficiales, generales y almirantes sobre todo que salieron libremente por los medios de comunicación señalando y diciendo y sin embargo, en menos de 72 horas se restituyó el orden constitucional. Eso es signo de fortaleza. De fortaleza nacional; de fortaleza institucional; de fortaleza popular, de fortaleza militar. Eso es necesario que lo reconozcamos y que lo apreciemos y que lo cuidemos y que lo potenciemos, porque se trata del poder nacional. El Poder Nacional es un cúmulo de fuerzas y de poderes. Ese poder nacional está allí conformándose y ha resistido una fuerte embestida, planificado investida y se ha repuesto rápidamente y estoy seguro que se seguirá reponiendo. Dentro de ese proceso de fortalecimiento institucional y constitucional, es que desde el Alto Gobierno hemos venido, no desde el 11 de abril. No; ya veníamos desde comienzos de año impulsando diálogo, impulsando debate en diversos espacios. Incluso, esta reunión preparatoria para la definitiva instalación del Consejo Federal de Gobierno no fue fijada en las últimas horas. No. Ya estaba en agenda desde hacía varias semanas. Recuerdo que primero lo habíamos fijado para el 19 de abril como día simbólico de pueblo y de gobierno, pero luego estábamos planificando, como planificamos, eventos populares y patrióticos para el día de mañana y por eso se me recomendó adelantar esta reunión para el día 18, el día de hoy. Pero bueno, nada más oportuno, verdad, que los acontecimientos que hemos vivido y el proceso que estamos viviendo para instalar esta reunión preparatoria. Una reunión preparatoria que concibo como el primer paso de un proceso, de un gran debate nacional; de un gran diálogo nacional; de un sistema de debate nacional. Pero el debate y el diálogo no puede ser de las cúpulas; no puede limitarse a las cúpulas, bien sea políticas o económicas o sociales. No. El debate tiene que venir desde abajo e inundar todos los espacios de la vida nacional. Y ese debate no es nuevo, sólo pudiera yo decir que es una nueva fase del gran debate, del gran diálogo nacional que aquí arrancó con mucha fuerza en 1999. Porque ¿qué fue el año 1999 si no el año, yo lo he llamado algunas veces el debate infinito porque no tuvo fin ni tiene fin, cuando se destapó el proceso constituyente? Aquí se debatió de todo. Aquí se discutió de todo. Aquí participaron todos los sectores de la vida nacional incluso aquellos que nunca habían participado, para poner un ejemplo que nos enorgullece, porque es signo de justicia, nuestros hermanos aborígenes participaron; pero participaron de verdad en aquel debate, con sus propios voceros, con sus propias creencias. Aquí se debatió desde las leyes de Dios hasta las leyes de los hombres y las leyes de la naturaleza. Aquí se debatió sobre lo humano y lo divino. Aquí se debatió lo económico, en sus más distintas teorías. Aquí se debatió lo social. Aquí se debatió lo político, aquí se debatió lo internacional. Aquí se debatió el todo y no creo que haya quedado parte alguna del todo donde no se haya abierto un debate. Así que el 99 fue un año de grandes debates nacionales. Y el 2000 después de haber concluido el debate; porque el debate debe buscar siempre conclusiones, debe buscar resultados, y el 99, el año del gran debate nacional sí, aquí está ese resultado: una Constitución. Esa era la meta de aquel año, de aquel debate. Y la logramos, con amplia participación popular y de todos los sectores nacionales. No fue excluido ningún sector nacional y eso es lo que le da o esa es una de las razones que le da infinita fortaleza a este proceso constituyente y a esta Constitución. Ahora, después de haber pasado el año 2000, año de la relegitimación de los poderes, de manera cristalina, amplia y abierta también, de una gran participación, y también debate, claro que en otro escenario, ya con la Constitución como marco, se inició el debate en otro nivel. Fueron campañas electorales por todas partes y surgieron ustedes señores y señoras elegidos por el voto popular: alcaldes, alcaldesas. Qué campaña electoral aquella, inédita. Todos la recordamos. Y en el seno de esa campaña un gran debate a nivel local ¿qué hacer con los municipios? ¿qué hacer con las comunidades? Son ustedes alcaldes, alcaldesas, gobernadores y gobernadoras, testigos de primera línea de aquel gran debate local, regional, de participación diversa, plena y amplia de contradicciones, claro, este es un proceso de cambio histórico, lleno de contradicciones. Necesarias son las contradicciones para que haya el cambio, para que haya la transformación, para que haya la revolución democrática y pacífica. Luego vino el año 2001, también fue, una vez hecho el debate constituyente y aprobada la Constitución; una vez hecho el debate y el diálogo local, regional y también nacional y los procesos electorales correspondientes para relegitimar todos los cuerpos de elección popular, incluyendo la Asamblea Nacional y los demás poderes públicos, entonces entramos al 2001, una nueva fase, fue la fase legislativa. Vean cómo hemos venido bajando niveles. Y esta expresión bajando de niveles no tiene ninguna connotación de valor, quizás no es la mejor. Hemos venido avanzando en niveles del desarrollo del proceso. Del nivel constitucional, el macro nivel, al nivel de los poderes públicos legitimados y de allí a los niveles de las leyes. Las leyes son los instrumentos de concreción del proyecto constitucional. Una Constitución sin un cuerpo de leyes naturales o propias a la naturaleza de las cosas; leyes que sean como el engranaje entre la gran línea estratégica constitucional y la realidad a ser transformada; una Constitución sin un cuerpo de leyes apropiadas a ella misma y a sus objetivos supremos, sería una Constitución inútil. No sería más que una utopía. No sería más que una letra muerta y fue así como avanzamos en el 2001, en un proceso de doble carril, un proceso en dos dimensiones: la dimensión legislativa en la Asamblea Nacional y la dimensión legislativa habilitante en el Poder Ejecutivo. Y fue así como el 2001 fue un año muy productivo en ese sentido, en la instalación y consolidación de las instituciones de la democracia bolivariana, y en la generación de leyes para comenzar a hacer realidad la Constitución de la República. Y este año 2002 es un año para continuar esos procesos. Es un año que ya señalábamos como el año de la consolidación de la revolución. Eso no significa que yo ahora lo odio y, en el próximo turno viene el Gobernador con un bate y voy a lanzarle la pelota a la cabeza, así no se podía jugar ¿cómo jugar así?. O viene el equipo de Trujillo y hace lo mismo contra el de Mérida porque ellos quieren ganar a como de lugar ¿no?, honor al vencido, gloria al vencedor. El país tiene que marchar en base a unas normas aceptémoslo todos los que tienen aspiraciones políticas de poder que son válidas porque tienen un proyecto –ojalá- porque tienen una idea distinta –ojalá- porque tienen un proyecto distinto –ojalá- una alternativa, muy bien si esta Constitución es sabia al respecto a la mitad del período se abre la posibilidad de un referéndum revocatorio eso aquí no existía y eso es para todos nosotros. Que si por allá en un municipio del estado Apure no están de acuerdo con el alcalde y entonces se van a poner de acuerdo las fuerzas locales para darle un zarpazo al alcalde y sacarlo de allí porque no le gusta a un sector, ah, bueno imagínense entonces como viviríamos nosotros –bueno, la Venezuela del siglo XIX de montoneras de guerras civiles de caudillos por todas partes la imposición del más fuerte y, a veces el más fuerte no es el que tiene la mayoría popular. Que un gobernador no le gusta un sector local y van a también a hacerle una emboscada, bueno entonces aquí viviremos de emboscada en emboscada. ¿Ese es el camino?. El que tenga más capacidad para emboscadas. ¿Hacía dónde queremos llevar al país?. Por eso es que esta reunión es tan importante, porque el país ha dicho una vez más hacia dónde quiere ir y eso es fundamental. Queremos democracia. Queremos paz. Queremos que se cumpla esta Constitución. Este primer evento preparatorio no sólo del Consejo Federal de Gobierno sino del debate nacional, lo hemos convocado para pedirle a ustedes señores gobernadores y gobernadoras, alcaldes, alcaldesas que se integren en sus diversos espacios y de manera coordinada constructiva a este esfuerzo nacional de debate, de diálogo –pero insisto- pongamos todos por delante la Constitución como primer elemento condicionante del debate nacional. Ah, que alguien puede venir al debate a decir: mira, yo no estoy de acuerdo con esa Constitución. Bueno, tú no estás de acuerdo pero esa es la Constitución, dime en ¿qué no estás de acuerdo?, bueno que es que yo tengo un movimiento que prefiere una Constitución distinta, bueno preséntenla, ella misma tiene los mecanismos y son bastante amplios para la reforma o incluso para hacer otra. Si el pueblo venezolano lo cree necesario una Asamblea Constituyente está prevista aquí, no estaba prevista en ninguna Constitución anterior; aquí hay tres maneras de reformar la Constitución incluyendo su reforma total o más bien su sustitución por otra a través de la Asamblea Nacional Constituyente. En segundo lugar y en otro nivel también, es necesario que los dialogantes todos quienes vengamos a este debate a este diálogo también reconozcamos que además de la Constitución, Venezuela tiene y es un instrumento constitucional un Proyecto Nacional de Desarrollo Económico y Social para el período 2001-2007, así lo manda la Constitución y así lo hemos cumplido. Un proyecto pensado y diseñado desde hace varios años venimos trabajando en el, yo lo he explicado en bastantes ocasiones en donde hay cinco grandes ejes para avanzar en el Proyecto Nacional: El político, cuya consigna o cuyo lema es o cuya meta o gran objetivo es la construcción de la democracia participativa. El social cuyo objetivo o gran meta es construir una sociedad de iguales de integrados, una sociedad justa. Cancelar la deuda social acumulada y como decía Bolívar “darle a nuestro pueblo la mayor suma de felicidad posible”. En lo económico la gran meta es a mediano plazo, construir un nuevo modelo económico diversificado es decir, que no dependa solo del precio del petróleo o de la producción petrolera como dependimos durante cien años. Necesitamos un país agrícola, un país industrial, un país de microempresarios y de medianos empresarios. Necesitamos un país de pescadores. Un país turístico, un país, una economía productiva, diversificada, humanista. En lo territorial como cuarto eje de trabajo de ese plan de desarrollo. Pues tenemos la gran meta de desconcentrar el país y, eso tiene mucho que ver con ustedes señores gobernadores y gobernadoras, alcaldes y alcaldesas. Un proceso de desconcentración descentralizada o de centralización desconcentrada. Vamos a debatir eso. Vamos a avanzar en eso. En quinto lugar el eje internacional. Fortalezcamos la soberanía nacional en un mundo pluripolar. Esos cinco ejes ya no son el programa de gobierno del candidato Hugo Chávez ¿no?, eso fue debatido en el seno del gobierno en primer lugar. Fue trabajado por diversos equipos técnicos y, luego como ustedes lo recordarán fue presentado por este humilde servidor a la Asamblea Nacional como manda la Constitución y, eso fue comenzando el tercer trimestre del año pasado si mal no recuerdo como manda la Constitución. Luego se abrió un debate en la Asamblea Nacional en donde participaron todas las fracciones políticas: diputados, diputadas, asesores y técnicos y, después de varios meses de debate donde los diputados me constan algunos casos llevaron aquel documento a niveles regionales para recibir opiniones y luego de un debate en el seno de la Asamblea Nacional fue aprobado por ésta el Proyecto Nacional de Desarrollo Económico y Social es decir que ese es un proyecto de rango constitucional, porque es derivado de la Constitución y, aprobado por la Asamblea Nacional. En base a eso y en el marco de ese programa o proyecto pues discutamos, vamos a un debate a oír las críticas –pudiera venir alguien y decir qué hace falta agregar otro elemento estratégico- algunos han dicho por allí, y hay alguna propuesta para incluir a ese nivel estratégico del plan de mediano plazo una estrategia ecológica por ejemplo, vamos a discutirlo, vamos a debatirlo. En tercera instancia después de la Constitución aceptada como condición sine qua non y marco fundamental y supremo del debate nacional y, pasando por la segunda instancia del Proyecto Nacional de Desarrollo Económico y Social para debatirlo, para enriquecerlo, para ajustarlo, para ampliarlo, para diversificarlo; pues también propongo que además de otros temas de diversa índole que surgirán debatamos el Plan de Desarrollo de 2002 que ya está en marcha y, allí pues habrá mucha mayor riqueza seguramente en los planteamientos porque es el plan de corto plazo es el proyecto de corto plazo en lo económico en lo político en lo social y que enfrenta por supuesto dificultades serias en este año y que estamos dispuestos a debatir los ministros, los gobernadores, los alcaldes, los equipos técnicos, miembros de la Sociedad Civil Organizada para darle mayor eficiencia al gobierno y cuando hablo del gobierno me refiero a todo el gobierno y más bien debería decir la gobernabilidad, darle mayor fortaleza a la gobernabilidad, ajustar tuercas, cerrar brechas, precisar metas, objetivos, trabajar con mayor nivel de coordinación entre el gobierno nacional, los gobiernos estadales, los gobiernos locales, las instituciones de la sociedad en lo económico, lo social, lo político, lo gremial, lo sindical, lo religioso; creo que esa debe ser la meta, la gran meta del debate nacional y, nada mejor que este grupo de ciudadanos y ciudadanas elegidos por el voto popular para dar ese toque para dar esa orientación de la gran política; propongo que hagamos política de verdad, propongo que hagamos que el escenario sea copado por la gran política por la política verdadera no por la politiquería que hay que ir dejando atrás, la verdadera política la politic o el politic la vida del común la polis el interés de todos y el interés de todos se puede resumir en pocas palabras: democracia, paz, desarrollo, seguridad social, trabajo, educación, vivienda, salud, desarrollo humano y todos esos conceptos metas y propósitos están contenidos en nuestra Constitución de la República Bolivariana de Venezuela. Así que con estas palabras llenas de fe llenas de esperanzas de fortaleza inauguro esta Reunión Preparatoria para la Instalación del Consejo Federal de Gobierno una vez aprobada la Ley que lo regirá y que está en la Asamblea Nacional, incluso propongo que de este cuerpo sea designada una comisión que pudiera ser coordinada por el ciudadano Vicepresidente, para que en enlace y trabajo coordinado con la Asamblea Nacional pues sea aligerada, discutida y perfeccionada la propuesta de Ley que regirá la instalación y el funcionamiento de este ente tan importante dentro de la institucionalidad venezolana el Consejo Federal de Gobierno y, asumo y pido a todos que asumamos señores gobernadores, gobernadores, alcaldes, alcaldesas, ministros, ministras, vicepresidente; que asumamos todos esta reunión con mucho afecto con mucha fe en todos nosotros con mucho respeto por nuestras diferencias que son válidas y son necesarias además que asumamos como razón existencial para dejar atrás las tensiones, para dejar atrás las emboscadas, para dejar atrás las angustias, para dejar atrás los sinsabores, para dejar atrás definitivamente la sangre, ¡por Dios! Yo una vez dije comenzando el año, cuando hablé tomando la expresión bíblica aquella que dice que “algún día el hierro de las espadas se transformará en hierro de los arados”. Lo dije comenzando el mes de febrero, 6 de febrero, hoy lo repito, “fui obligado a desenvainar mi espada de nuevo”, fui obligado; fui obligado a portar de nuevo el uniforme de campaña del Ejército, fue obligado. El 6 de febrero en Maracay yo pedí ayuda cuando dije reconociendo, recordándole a todos que soy zurdo, y que mi mano izquierda es la más fuerte, dije en Maracay que me pasaba la espada de la mano izquierda a la mano derecha; pero que realmente lo que quería y lo que quiero y así lo juro ante el país, ante Dios, ante mi familia, y ante la familia venezolana, yo lo que quiero definitivamente y pido que se me ayude, que se me permita hacerlo, es envainar la espada. Y mucho más que envainarla; mucho más que envainarla, guardarla en el baúl de los recuerdos. Vuelvo a pedir ayuda. Ahora con mayor pasión que aquello que hice en Maracay el 6 de febrero: ayúdenme a envainar la espada y ayúdenme a guardarla para siempre en el baúl de mis recuerdos. El día 10 de abril, por la noche, yo salí al frente de Palacio a dar un saludo a la multitud que allí estaba congregada, y como ya presentía lo que venía, y a pesar de que hicimos esfuerzos supremos para tratar de evitarlo; pero no, los aventureros, los desesperados, estaban dispuestos a todo y provocaron todo estos hechos. Sin embargo, obligado por las circunstancias salí allá a la calle y lo dije: “Me veo obligado a pasarme la espada de nuevo de la mano derecha a la mano izquierda”, donde la tuve o donde la he tenido en las últimas horas. Hoy, me la vuelvo a pasar a la mano derecha. Es más, la envaino. La envaino. Y ahora, mi pedimento al país y a todos los sectores del país, no es que me ayuden a envainarla. No, la he envainado. Ahora pido que no me hagan desenvainarla de nuevo. Y es un ruego, es un clamor. Quiero guardarla para siempre. Por allá, en una de estas noches, recuerdo que unos soldados que me custodiaban me cargan un bolso, y llegamos a uno de los varios sitios por donde pasamos y uno de ellos trae un bolso y trae mi uniforme de campaña que porté aquella noche. Y él me dijo: Mi comandante, el uniforme, qué hago con él. Ya yo me lo había quitado. Y le dije: lléveselo soldado, se lo regalo. Llévese también esas botas de campaña porque yo aspiro más nunca ponerme el uniforme de campaña de mi querido Ejército. Y eso lo ratifico hoy, como símbolo. Lo repito, no quiero ponerme más nunca mi querido uniforme de campaña. Pero para ello pido una suprema ayuda y comprensión de todos. Y para ello haremos todos los esfuerzos, entre ellos y le pido a Dios pues que nos ilumine a todos, esta reunión, la primera del proceso del gran debate nacional para continuar fortaleciendo la democracia venezolana y la República Bolivariana de Venezuela. Muchísimas gracias. Moderador: Seguidamente se dará el derecho de palabra a los señores gobernadores y alcaldes presentes. Asume la dirección del debate el Ciudadano Vicepresidente Ejecutivo de la República, Ing. Diosdado Cabello Rondón. Diosdado Cabello Rondón: Muy buenos días, en principio agradecer la presencia de todos ustedes acá, alcaldes, gobernadores, gobernadoras. Vamos a iniciar un derecho de palabra, he recibido de primera instancia una lista de gobernadores y alcaldes que pidieron derecho de palabra. La metodología para tratar de tener algo condensado, cinco minuto por persona. Vamos a tratar de ir alternando un alcalde y un gobernador, de acuerdo al número, si en este momento hay algún otro alcalde o gobernador que quiera tomar derecho de palabra, las personas de protocolo pues por favor les pido que me den el nombre para incorporarlos. Van a pasar las personas de protocolo a pedirlo. Gobernador David de Lima. David de Lima, gobernador de Anzoátegui: Muy buenos días o buenas tardes. Señor Presidente le va a hablar un gobernador que pidió su renuncia el día viernes, el día jueves 11, David de Lima. Le va a hablar con la misma sinceridad y con la misma franqueza con la que todos los venezolanos queremos creer que usted ha hablado hoy y ha hablado en las últimas horas. Le voy a hablar en primer lugar del 11, porque ya que abrimos el debate como usted lo dice, sobre todas las cosas hay que separar el 11 del 12 de abril. Yo creo que nunca en la historia de Venezuela hubo tanta distancia entre dos días continuos como la que hay entre el 11 y el 12 de abril del año 2002. El día 11 señor Presidente, lo que se movilizó en las calles de Caracas no fueron las cúpulas podridas de los 40 años. No fueron los escuálidos, no fueron las oligarquías depredadoras. El día 11 de abril se movilizó el pueblo y habló el pueblo, cantidad de gente vimos todos los venezolanos a través de los medios de comunicación. Y ese pueblo que se movilizó hasta acá, integrado por gente pobre, por gente de la clase media, por gente que no pueden ser calificados de aventureros, pudiera admitirse el calificativo de desesperados. Y ¿Por qué estaba desesperado ese pueblo? El 11 de abril Venezuela dijo: basta a la división entre blancos y negros; entre revolucionarios y contrarevolucionarios. El 11 de abril Venezuela clamó por la apertura del diálogo, de los vasos comunicantes, de un centro político en Venezuela. Le habla señor Presidente un gobernador que tiene siete meses buscando una reunión con usted y ha sido rechazada esa solicitud durante siete meses. Aquí hay varios ministros a los cuales les agradezco las gestiones que hicieron para ver si era posible esa reunión. Y nunca fue posible. Le habla un gobernador señor Presidente que quiere, con la venia de todos leer el artículo cuarto de la Constitución, que yo mismo ayudé a redactar: “La República Bolivariana de Venezuela es un estado federal descentralizado en los términos consagrados en esta Constitución y se rige por los principios de integridad territorial, cooperación, solidaridad, concurrencia y corresponsabilidad”. Un estado federal Señor Presidente. Un estado descentralizado señor Presidente, es un estado en el cual un gobernador no puede pasar siete meses pidiendo una reunión con el Presidente y mucho menos un gobernador amigo. Así no se trata a los aliados. Mucho menos un gobernador amigo. Eso no es un estado descentralizado. Para que todos los venezolanos le creamos a usted, señor Presidente, como yo quiero creerle, es necesario que sus ministros y los líderes del MVR actúen en concordancia con sus palabras. En el día de ayer, en estas horas después que usted pidió perdón, después que usted le habló con el corazón en la mano a los venezolanos, a lo largo y a lo ancho del país se han desatado discursos y actitudes persecutorias por parte de dirigentes importantes del MVR, en muchos estados. En el mío, han pedido hasta directamente la privación inmediata de la libertad del gobernador por haber solicitado la renuncia del Presidente el 11 de abril. En el mío, su Canciller señor Presidente, tiene año y medio, una obsesión destructiva del gobernador David de Lima y apenas unas horas después de que usted llamó al diálogo, él llamó a lo que aquí en Venezuela se conoce como el clan Dávila, para reunirse en una agenda cuyo único punto era: ahora sí podemos aprovechar para destruir a David de Lima. Su Canciller señor Presidente, cuando Venezuela tiene tantos problemas internacionales en este momento, ocupando tres horas de su agenda en las oficinas de la Cancillería con algunos líderes del MVR de Anzoátegui, con su esposa y sus amanuenses. Hay que dar pruebas concretas de la sinceridad de lo que se dice. Y usted no es uno, a usted se le mide por un colectivo Presidente. Yo tengo nueve meses pidiendo un permiso al Ministerio del Ambiente para construir un muelle de cruceros que sería una inversión de 300 millones de dólares en este país, de la empresa privada, porque este país lo que necesita en este momento es inversión, trabajo. Diosdado Cabello: Disculpe, un minuto le queda por favor. David de Lima: Gracias señor Vicepresidente. Y no ha sido posible conseguir ese permiso. Esas corporaciones que hay por aquí, y discrepo también de ellas, reconcentradoras, recentralizadoras, que son una daga en el corazón de la descentralización, también tienen que ser revisadas. Para que esto sea creído tiene que haber de verdad una política señor Presidente, una política práctica de fortalecimiento de las gobernaciones y de las alcaldías; de fortalecimiento de los vasos comunicantes entre todos los sectores del país, de diálogo sincero, no de cualquier disidente es considerado un traidor, cualquiera que de una opinión distinta a la suya es considerado un contrarevolucionario. Así no se construye la democracia señor Presidente. Agradezco, vine aquí para dar una demostración de fe ante usted, en su propia casa de Miraflores y ante el país, de que creo en el diálogo, de que quiero el diálogo, pero de que así como yo todos los venezolanos estaremos a la expectativa para ver en la vida real si este llamado es para conseguir un segundo aire Presidente, póngale el ojo al doce. No al once solamente. Usted regresó por muchas razones, pero cuánto lo ayudó Carmona el día 12, Presidente. Esa barbaridad que estaba haciendo el Carmona, que la vio todo el mundo a través de los medios de comunicación, dos veces en su vida Presidente los medios de comunicación lo han salvado. Usted ya pertenece a la historia, a usted se le puede analizar ya abiertamente, quiero decir, no en su vida privada y la historia suya, la historia del “Por ahora” fue los medios de comunicación. Y la historia del 12 de abril, es el espectáculo bochornoso que todos vimos de Carmona jurando ante sí mismo con un papel blanco como si fuera Napoleón para confiscar el poder como nunca se había hecho aquí desde los tiempos de Gómez. Eso, ese acto que hizo Carmona tuvo una gran influencia en su regreso señor Presidente. No le atribuya sólo a su popularidad ese regreso. Atribúyaselo a la barbaridad de sus enemigos, también. Y si usted logra interpretar las causas por las cuales se movilizó Venezuela el día 11, usted logrará reconciliar al país que es lo que todo el mundo necesita. Muchas gracias señor Presidente. Diosdado Cabello: Les voy a agradecer que tratemos de condensar la intervención en cinco minutos. Yo le voy a avisar cuando falte un minuto y tratemos pues para darle oportunidad, hay una serie de gobernadores y alcaldes que se inscribieron también y queremos que todos tomen derecho de palabra. Lorenzo Rondón, por los alcaldes de Anzoátegui. Municipio Francisco de Miranda, Pariaguán. Muy buenas tardes señor Presidente, Gobernadores, Gobernadoras, Alcaldes, Alcaldesas. En realidad quiero en nombre de los Alcaldes de Oriente del estado Anzoátegui, celebrar esta reunión. Pienso que este es un gesto necesario que en estos momentos de una rectificación que se pone a prueba en la calle, que se pone a prueba en la primera instancia con las palabras del Presidente con lo ardoroso del discurso de la rectificación del Presidente, con este nuevo compromiso de envainar la espada que creo que es lo que están pidiendo hoy más que nunca todos los venezolanos; nosotros los alcaldes saludamos esta iniciativa, y sobre todo la saludamos porque vamos camino a los dos años de nuestra gestión y, observamos que hacía falta el Consejo Federal de Gobierno como una instancia necesaria para la rediscusión de lo que tiene que ver con el auxilio financiero del gobierno central. Creo que es el momento ahora de demostrar que la descentralización no es sólo una letra muerta, recogida hoy en la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela. Creo que es el gran momento de dar demostraciones concretas, que el Gobierno Nacional tiene que tener en los Gobiernos Locales la expresión directa de lo que se quiere hacer con el pueblo, de lo que se quiere hacer con el ciudadano, de tal manera que por ejemplo hoy Presidente yo le quiero recordar, que hay que definitivamente cambiar los parámetros que rigen el Fides y LAE. No puede seguir funcionando el Fides y LAE como funciona hasta ahora. Me temo que por ejemplo la ejecución presupuestaria del año 2002 va camino al 2003 porque es demasiado lento, hay demasiada burocracia en esos dos organismos, porque hay demasiado desdén y, entonces creo que es el momento que este Consejo Federal de Gobierno pueda asumir esto con muchísima propiedad. Quiero hacerle un llamado también al señor Presidente, al Vicepresidente a los Ministros, que nosotros esperamos, los Alcaldes, que no se siga utilizando la práctica de castigar a aquellos gobernantes regionales y locales que no sean seguidores sumisos del Gobierno Nacional o del Gobierno Regional. Creo que hay que dar demostraciones concretas de lo que quiere el Gobierno con ese tipo de demostración. No puede ser por ejemplo que ahora el doctor David De Lima gobernador que queremos en el estado Anzoátegui, vaya ahora por marcar una posición de la cual hay que respetar, entonces se empiece a aplicar ahora la raya roja para el estado Anzoátegui y, se empiece a castigar a partir pues de la nueva relación que se pueda generar. Señor Presidente a mi me gusta su discurso, yo aplaudo su discurso, yo lo aplaudo, yo lo quiero hacer mío porque sé que los venezolanos lo quieren hacer de éllos. Yo creo que es el momento de verdad para demostrar con hechos concretos la reconciliación del país. Nosotros los Alcaldes que tuvimos que salir a la calle a defender nuestros gobiernos locales, que también tuvimos que salir a defender la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, necesitamos que ahora más que nunca se comprenda, que los 336 municipios del país forman la patria y todos estamos dispuestos a colaborar para ese llamado que usted está haciendo. Estoy seguro que los alcaldes de cada uno de los rincones del país, queremos que la patria salga adelante. Yo estoy seguro que estamos cansados ya de tanta diatriba. Cómo nos gustó cuando usted reconoció ante la prensa internacional los errores que ha cometido, porque es que aquí todos hemos cometido errores, y aquí de estas jornadas del 11, 12, 13 todos tenemos que aprender y la mejor lección que tenemos que aprender precisamente es la defensa de la patria pero dando ejemplos y acciones muy concretas. Muchas gracias. Jesús Montilla, gobernador del estado Falcón: Muy buenas tardes. Señor Presidente. Señores Ministros. Colegas gobernadores. Señores alcaldes de todo el país. En primer lugar señor Presidente quiero en nombre del pueblo del estado Falcón, expresarle, manifestarle nuestra profunda alegría por todo el desenlace que tuvo estos días difíciles que ha vivido la República y que hemos logrado con el esfuerzo de todos restablecer el orden constitucional. En segundo lugar quiero señalar lo paradójico de la historia y, de estos días tormentosos a partir del 11 de abril. Aquí en este mismo salón el día 12 se reunieron para desconocer la Constitución de la República Bolivariana, que bien como usted decía, es la única Constitución en la historia republicana de esta nación que ha sido consultada y aprobada por la mayoría del pueblo, aquí en este salón de un plumazo se intentó desconocer tres años de historia y la aspiración de un pueblo venezolano. Aquí se reunieron quienes conspiraron contra el sistema democrático, aquí se reunieron para asumir poderes absolutos encarnados en una persona que no recibió ni un solo voto de los venezolanos para asumir eso. Y, hoy paradójicamente nos estamos reuniendo en este mismo salón queridos amigos, con el Presidente de la República, para solicitar y exigir el respeto a la Constitución de la República Bolivariana –fíjense ustedes la diferencia y lo que tenemos que aprender de todos estos días- hoy se nos ha pedido ante que todo el respeto a la Constitución porque no hay sociedad moderna ni hay democracia posible sin una Constitución que rija las relaciones entre los ciudadanos y el respeto a las mismas. Hoy, se nos pide a todos los venezolanos para iniciar un diálogo necesario que respetemos la Constitución y, el respeto de ella significa la garantía de los derechos que todos los venezolanos, los que apoyan a este Gobierno –no los que somos sumisos porque aquí no somos sumisos del Gobierno señor Alcalde que acaba de expresarse- los que apoyamos a este Gobierno y a los que no los apoyan todos a esta Constitución les da su derecho y este Gobierno y el presidente Chávez ha dado garantías de respeto al solicitarnos precisamente el reconocimiento de esta Constitución, yo creo que allí hay una lección bien importante que todos tenemos que aprender. En tercer lugar, queridos amigos yo quiero señalar que como todos sabemos en un diálogo tiene que haber un emisor y un receptor alguien que envía un mensaje y tiene que haber un receptor que recibe ese mensaje. El presidente Chávez le ha dicho al mundo, le ha dicho a sus adversarios, le ha dicho a los que atentaron contra la Constitución y contra su Gobierno que quiere un diálogo franco directo y que quiere rectificaciones, pero obviamente eso tiene que tener receptores y tiene que tener interlocutores del otro lado, tiene que tener personas dispuestas también a reconocer sus errores y a rectificar las situaciones que están planteadas. En vano caería este sincero llamado del presidente Chávez al diálogo si no hay de la otra parte actitudes, propósitos de enmienda para asumir esta conversación necesaria y entender –y con esto termino- que este diálogo, esta conciliación es un proceso que no se decreta la conciliación ni se va a lograr porque el Presidente la diga, este es un proceso que hay que construirlos entre todos, tenemos que construirlo, y para construirlo tenemos que salvar muchísimas dificultades que hay en este momento en el país, tenemos que deponer muchas actitudes, tenemos que ir levantando progresivamente ese proceso de conciliación nacional y, allí este Consejo Federal de Gobierno o esta reunión es oportuna, porque cada uno de nosotros representamos un liderazgo en el Estado en el Municipio fuimos electos por votación popular y tenemos que jugar un papel determinante en este diálogo que tiene que llevar a la reconciliación a la apertura a la convivencia pacífica de los venezolanos y, en eso queridos amigos les hago un llamado de verdad a asumir esa responsabilidad. Vayamos a nuestros estados, vayamos a nuestro municipio a llevar esta palabra de que necesitamos reconciliar y reconstruir el país lo cual pasa por el respeto de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela –y finalmente- reconciliación y diálogo querido Presidente no significa impunidad. Vicepresidente: Les recuerdo que para tratar de acoplarnos a las reglas del juego cinco minutos por intervención, al minuto 4 les informaré que les queda un minuto. Lenin Figueroa Chacín, Alcalde por el estado Bolívar. Buenas tardes señor Presidente. Buenas tardes señor Vicepresidente, Ministros, Ministras, Gobernadores, Gobernadores. Colegas alcaldes. Medios de comunicación. Amigas, amigos. Siempre he creído y seguiré creyendo que el Dios todopoderoso siempre da señales en los destinos de los seres humanos y, sobre todo da señales en los momentos de crisis y, recordemos aquel sueño del hombre que siempre caminando en la playa al lado de Dios dejaba dos pares de huellas y en un momento difícil veía solamente una, y preguntó: Dios ¿me abandonaste?. Y dijo “–no, mijo- en esos momentos difíciles yo te cargaba en los hombros”. Ese escenario que vimos en cuarenta y ocho, setenta y dos horas yo no quisiera que se dijera como algunos dicen que no ha pasado nada, aquí pasó algo sumamente grave y, yo creo que es una señal de Dios. Nosotros podemos tener críticas con este gobierno nacional. Críticas fuertes, medianas, severas, contra el Presidente, pero algo irrefutable, algo innegable, de una verdad universal contundente, es que por primera vez en la vida Venezuela vivía una profunda democracia. Y Dios nos dio la señal para que no la perdiéramos y la defendiéramos hasta con la vida: la señal de un golpe de estado; de una dictadura. Señores, en estos momentos yo viví lo que es el horror, el terror, el temor en toda la población ante lo que evidentemente se estaba desarrollando. Y es por eso que digo, en estos momentos, que no podemos dejar que se siga diciendo por allí que no ha pasado nada. Esa señal de la Providencia, señal Divina, yo creo que nosotros todos aquí, como líderes genuinos, fundamentales de toda la geografía nacional, elegidos popularmente por el pueblo, debemos dar un manifiesto, un pronunciamiento y exigir que no debe quedar, señor Presidente, impunidad. Habrán perdones, pero tiene que haber castigo. Porque la gente comienza a señalar que si esto ocurrió así y no pasa nada o no hay culpables, seguiremos guindando en una democracia todavía imperfecta. Y yo creo que este Consejo Federal debe hacer una declaración de principios o un pronunciamiento o un compromiso de todos nosotros, de respeto a esta Constitución. Eso garantizará respeto a esta Constitución; que ningún poder ni armado ni económico ni político garantizará que no violándola siga el proceso democrático. Porque aquí está contemplado y recojo una frase del Señor Presidente, “la voz del pueblo es la voz de Dios” Y la voz del pueblo, en elección popular decidió por ella. Nunca antes como lo dijo el Señor Presidente, hemos tenido una Constitución de elección popular. Yo creo y es una propuesta bien interesante que se la hago ahora en este momento a ustedes, porque tenemos que eliminar esa posibilidad de que rompamos algo tan grandioso que estamos viviendo en estos momentos, que es democracia. Y democracia no es algo etéreo, democracia es una forma de vida y los venezolanos hemos decidido que queremos vivir en democracia y esta vida que vivimos, este proceso revolucionario en paz es eminentemente y profundamente democrático. Diosdado Cabello: Ramón Martínez, Gobernador del Estado Sucre. Ramón Martínez, gobernador del Estado Sucre: Muy buenas tardes ciudadano Presidente, distinguidos gobernadores, alcaldes, ministros. En principio quiero recordar algo de historia pero muy brevemente, que he sido gobernador en cuatro ocasiones y por primera vez veo a un Presidente oír la sinergia y los antagonismos. Quiero felicitarlo porque nunca en nuestra vida un Presidente era capaz de oír esa cosa de David u otra cosa a favor suya o en contra. Le agradezco Señor Presidente su presencia, me parece una cordura altamente democrática, hermosa. Usted sabe bien que el Consejo Federal de Gobierno usted lo viene planteando desde hace muchos meses y ahora se está cristalizando. El día mismo del golpe de estado usted lo anunció al país y hoy lo estamos tratando de cristalizar. Quisiera que incluso nos pudiera aclarar la metodología porque en su discurso usted habla de una Comisión de Enlace con el Parlamento Nacional y un poco ahí para aclarar a los periodistas, la parte correspondiente de las mesas redondas de conversación que usted habló desde el Consejo Federal de Gobierno como piso socio político que de verdad tiene una gran legitimidad en el país. Entonces, un poco nos aclare esa materia, si aquí en este escenario vamos, de aquí van a salir las mesas de conversaciones de las distintas áreas de sinergia o antagonismos que tengamos en el país, por ejemplo: Política Económica, le entendí que había que rectificar y que había que ver cuáles eran los planteamientos en materia de carácter económico al lado de la propuesta suya de economía social productiva. Entendí que habían una serie de observaciones que también algunos sectores tendrían que rectificar igual como quiere rectificar el Presidente, porque la rectificación no es del Presidente nada más, aquí también hay otros sectores del país que tienen que rectificar en esas mesas de conversaciones. Igualmente otras mesas. Yo quisiera señor Presidente que nos aclarara cuál es la metodología para estas mesas de conversaciones, porque el primer rasgo que estamos observando de sus palabras es este hecho que es el Consejo Federal de Gobierno y me parece que es excelentísimo esta propuesta. Yo quiero decirle señor Presidente y a los periodistas presentes que estas cincuenta mil personas que permanecieron durante el paro y el anti paro, del golpe y del contragolpe en las puertas de la gobernación de Sucre tenían un liderazgo natural que también tenían afinidad por el Presidente de la República. O sea que no se trata simplemente de la comunicación de los medios, de los errores de Carmona, de esta barbaridad de decretos. Esto es insoportable, increíble, el artículo siete, se subrogaba el derecho de destituir a los gobernadores, alcaldes que le daba la gana. Disolvió la Asamblea Nacional. Entonces, indudablemente yo siento la obligación que comparto la opinión de que lo que triunfó fue la voluntad democrática del pueblo venezolano al ver esta barbarie de una plutocracia oligárquica, dictatorial. Esto lo entendió el pueblo de Sucre con más de cincuenta mil personas en la calle y estaba ocurriendo en casi todo el país. Así que no se trata David de simplemente los errores de Carmona, es simplemente la voluntad democrática del pueblo adaptado exactamente a como debe ser. Ahora señor Presidente, el pueblo venezolano está exactamente empezando a creer y quiere confianza. Y acepta y yo sé que el pueblo de Venezuela lo que quiere es paz, quiere tranquilidad, por eso es que este llamado a esta reflexión y este primer ejemplo que es el Consejo Federal de Gobierno, tenemos que tener un cuidado extremo en que tengamos éxito. Yo estoy apostando al éxito de Venezuela. El que no quiera venir a dialogar, que no lo haga, pero la mayoría de Venezuela está de acuerdo en eso. Yo aspiro que en la próxima reunión de esta Comisión Preparatoria, esta es una reunión de hecho no de derecho. Es de derecho cuando la aprueba la Asamblea Nacional y nos da una Ley. Es de hecho y es la voluntad del Presidente, por eso se está haciendo esta reunión de hecho porque está demostrando su voluntad en este momento. Aprovechemos la voluntad del Presidente. De esta reunión las otras para que las mesas salgan para la conversaciones con todos los sectores del país: eclesiástico, los sectores económicos, con todos los sectores gremiales, con periodistas, con medios, pero con esa voluntad real. Entiendo que el Consejo Federal de Gobierno que tiene 335 alcaldes y 23 gobernaciones sirva de piso sociopolítico, de legitimidad para enrumbar el país junto con usted. Cuente conmigo Presidente. Presidente Chávez: Perdón, yo tomo la palabra para responder a la interrogante que me ha lanzado el gobernador de Sucre, a quien agradezco sus palabras. Yo, propuse allí en mi saludo que este cuerpo designe una comisión de enlace, esta mañana conversé con el Presidente de la Asamblea Nacional para preguntarle cómo iba la Ley del Consejo Federal porque permítanme este antecedente, nosotros en la Habilitante estuvimos trabajando varios proyectos de Ley de Consejo Federal. Y se me trajo y se me hizo la presentación de uno de ellos, de dos, al final terminó en uno. Pero propuse en Consejo de Ministros que esa Ley fuese diferida, a pesar de que estábamos habilitados para ella, no me parecía lógico aprobarla, así como otras, porque es una ley eminentemente política, que requiere un debate político, donde los gobernadores, los alcaldes, la Asamblea Nacional. Así que en resumen propongo pues que este Cuerpo nombre una comisión de enlace para el asunto de la Ley y a lo mejor otras cosas porque ahí hay un elemento por ejemplo que es necesario que ustedes mismos lo asuman, lo debatan, que es el Fondo de Compensación Inter territorial que tiene mucho que ver con lo que el alcalde de Pariaguán decía, cuando hablaba del Fides, la LAE, ustedes saben que esos son herramientas heredadas. Yo propuse el año pasado que se modificaran. Se hicieron algunas modificaciones, pero es una estructura montada con unos criterios, oye, sumamente burocráticos y además, en mi criterio, injustos. Injustos muchas veces. Entonces es la ocasión de que en esa Ley se busque otro diseño más flexible, más ágil, más desconcentrado, más descentralizado. Yo siempre lo he dicho, son recursos de los gobernadores, de las gobernaciones, de las alcaldías, pues nosotros no tenemos y no debemos tener ningún empeño en estar reteniéndolos. No, les corresponden a los pueblos, a las regiones. Ahora, claro, los procedimientos que están ahí en esas leyes son sumamente a veces engorrosos. Bueno, eso por el lado de la comisión gobernador Martínez. Para lo de la Ley, sobre todo apurarla, y que se enteren ustedes todos a través de esa comisión que ustedes designen de cuál es el proyecto que se está debatiendo, yo asumo que ustedes lo conocen ¿ustedes conocen el proyecto que está en la Asamblea? ¿lo han discutido? ¿lo han debatido? Sería para conocerlo un poco más. Y luego, en cuanto a la metodología del diálogo, para aclarar eso que fue la segunda pregunta que me hizo el gobernador Martínez, cuál es el método que hemos estado diseñando. Esta reunión preparatoria de hecho, como tu decías, yo la visualizo como el primer acto de voluntad política. Porque aunque la Constitución no lo señala en su texto, en el artículo 185, no lo señala de manera taxativa pero hay un espíritu allí. Y hay todo un diseño macropolítico en la Constitución, sin duda que el Consejo Federal de Gobierno es un ente político, eminentemente político para asegurar o fortalecer la gobernabilidad del país. Entonces hemos querido antes de cualquier otra reunión, yo he hecho varias reuniones privadas, etc, he estado bueno atareado con este asunto de bueno, averiguar, investigar, la Fuerza Armada, las relaciones internacionales, en estas horas que he pasado acá, después del retorno. Pero el primer hecho político, el primer hecho público o acto público para arrancar con esta fase del gran debate, quise que fuese eminentemente político; apuntando a la gobernabilidad del país y sobre todo a nosotros los que fuimos elegidos por la voluntad popular y que se nos pretendió raspar no sólo a mí, sino a todos, a la mayoría. Bueno, entonces fíjate Ramón y todos, anoche hicimos un largo Consejo de Ministros que terminó bastante tarde, donde decidimos, perdón, terminó esta mañana, donde decidimos que el Vicepresidente de la República con el apoyo de los ministros, el Consejo de Ministros me presente, y el apoyo de ustedes, una propuesta para una comisión coordinadora de la mesa de debate y de diálogo, donde aspiramos haya representantes de los Poderes Regionales, gobernadores, alcaldes, pero también que llamemos a un grupo de personas, representantes de diversos sectores de la vida nacional, pero con el cuidado de que no sea la reedición de las cúpulas, porque eso no puede ser el perfil de un debate nacional, un debate entre cúpulas. En todo caso, he fijado en mi agenda para el día miércoles, la instalación y juramentación a través de un decreto presidencial de esa comisión coordinadora para las mesas del debate. Ahí pues pido que ustedes apoyen con todas sus propuestas, iniciativas y comprensión, al ciudadano Vicepresidente para que pronto me lleven las propuestas para constituir esa comisión. Muchas gracias. Armando Rodríguez, por los alcaldes del Estado Portuguesa: Muy buenas tardes, Armando Rodríguez, presidente de los alcaldes de Portuguesa, vicepresidente de la Asociación de Alcaldes de Venezuela, y alcalde del Municipio Araure del Estado Portuguesa. Ciudadano Presidente de la República Hugo Chávez, Ciudadano Vicepresidente de la República Diosdado Cabello, ciudadanos ministros, señores gobernadores, alcaldes, amigos de los medios de comunicación. Lamentamos desde luego los hechos ocurridos el pasado 11 y todas estas horas que siguieron al día 11 y desde luego nos enluta a todos, porque sentimos lo que allí pasó. Así mismo, felicitamos esta iniciativa y hoy se pone de relieve la significación de este acto de preparación organizativo para la instalación del Consejo Federal de Gobierno que es un punto común en un evento novedoso de una cortesía institucional. Esta reunión preparatoria que no es la primera convocada por el Ejecutivo Nacional, la primera fue el 28 de agosto del año 2000, para el inicio de las actividades organizativas y de intercambio con gobernadores y con alcaldes para echar a andar el Consejo Federal, debe significar definitivamente la transposición de un umbral de rezagos, posposiciones y hasta retrocesos del proceso de coordinación, cooperación y organicidad que debe privar entre los niveles del poder público, valga decir, nacional, estadal y municipal, para efectivamente gobernar el país. Señor Presidente, sómos el Consejo Federal con un rango constitucional, lo cual por su alto nivel jurídico e institucional asegura la preeminencia de sus funciones para la efectividad y calidad de la administración pública y garantiza la ejecución efectiva de la administración pública. Garantiza su visión que no es otra que la planificación, la coordinación de políticas y acciones para el desarrollo del proceso de descentralización, transferencia de competencias a los estados y municipios. Significa pues, que el Consejo Federal de Gobierno no sólo es en sí mismo la institución del poder público encargado de la planificación y coordinaciones políticas con y entre los niveles del gobierno sino que su propia ordenación como órgano de estado patentiza el interés de este proceso de descentralización político-administrativa. En este orden, como alcalde, como Presidente de la Asociación de Alcaldes de Portuguesa, como Vicepresidente de los alcaldes de Venezuela, propongo, en esta reunión: Primero: Dado que el artículo 185 de la Constitución Bolivariana remite a la Ley a fin de darle sostenibilidad a la disposición constitucional, es necesario una ley que tenga por objeto desarrollar los principios y normas relativos a las funciones del Consejo Federal de Gobierno, a su organización, a las atribuciones de sus órganos y crear las normas y procedimientos relativos a la planificación y coordinación de políticas y acciones para la descentralización y transferencia de competencias del poder nacional a los estados y municipios. Segundo: Corresponde plantearse en un orden lógico las siguientes definiciones ¿que le corresponde hacer al Consejo Federal de Gobierno? Contenido de su ámbito esencial de actuación incluso más allá de las estrictas atribuciones definidas en la Constitución. ¿Cómo debe hacerlo? El estilo, el alcance, la eficacia de sus actuaciones, y los instrumentos para expresarse. Y ¿con qué cuenta para hacerlo? Medios organizacionales y técnicos. Para el despeje de estas interrogantes anteriores, creo necesario señor Presidente, que el Ejecutivo Nacional, los gobernadores, los alcaldes de Venezuela, creemos, a partir de esta iniciativa suya ciudadano Presidente, una mesa intergubernamental para presentar consensualmente a la Asamblea Nacional un anteproyecto que recoja los papeles de trabajo que sobre la Ley crea el Consejo Federal de Gobierno que ya existen y que a la brevedad, cuidando los procedimientos parlamentarios se apruebe la Ley base que se requiere y le demos impulso a la cooperación entre los diversos niveles del Poder Público y entre nosotros la sociedad civil. Que a partir de hoy, debe mantenerse una mesa inter-gubernamental que impulse las líneas más relevantes que tendría a su cargo el Consejo Federal de Gobierno al frente de la cual debe estar el ciudadano Vicepresidente. Esta mesa podría tener una composición parecida a la de la Secretaría Ejecutiva establecida en el artículo 185 de la Constitución Bolivariana de Venezuela. Para finalizar, señor Presidente, ratificamos el apego a la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, relevando su cuerpo disposiciones de derechos políticos y sociales y el derecho indiscutible del Soberano Popular a defender los valores, principios y garantías democráticas. Los alcaldes llamamos a la comunidad y en general a la colectividad venezolana a la reflexión serena que invita a abrir espacios de diálogo, reencuentros, basados en los más altos intereses de la Patria y asentado en valores de convivencia y en el caso de la violencia, a la agresión contra ciudadanos y la propiedad. Y finalmente, los alcaldes acompañamos al llamamiento al diálogo y entendimiento civilizado emanado del Ejecutivo Nacional invitando al gobierno regional a la discusión productiva para el encuentro de intereses superiores que no son otros que los más caros intereses de la comunidad portugueseña. El bravo pueblo de Venezuela Presidente, vamos a los hechos, los alcaldes queremos que usted guarde la espada en el baúl de los recuerdos, queremos que trabajemos, y finalmente usted nos dijo en esa oportunidad, en agosto, hace dos años, que usted era el manager, eso lo hemos entendido, pero el manager necesita de un equipo. Aquí está el equipo y los equipos necesitan de las señas para poder ganar el juego. Queremos entonces darle ese hit a esa iniciativa que usted ha tenido, ese doble al desempleo, a la inseguridad, al hambre. Ese triple para que trabajemos todos y un jonrón a un reencuentro con todos los venezolanos, con todos los sectores para que trabajemos. Entierre la espada y trabajemos por Venezuela, Presidente. Eduardo Manuitt, gobernador del Estado Guárico: Buenas tardes señor Presidente, colegas gobernadores, alcaldes, ministros, medios de comunicación. Inevitablemente pues, hay que tocar la parte de estos hechos recién acontecidos. Y yo digo Presidente, que no comparto con usted el término de la espada, porque yo creo que usted jamás en estos años ha usado la espada contra nadie ni ninguno de los gobernadores. Quizás en términos militares se utiliza este término para decir que se cesa la agresión. Yo creo que en todo caso y yo lo oí a usted reflexionando y si alguien se sienta agredido aquí, quizás es por haberle dicho algunas verdades. Quizás las palabras, no la espada Presidente. En todo caso, sí, en esos términos le digo, si se mantiene en los términos militares, Presidente, mantenga el escudo en alto, cuelgue la espada pero mantenga el escudo en alto. Porque yo digo que lo que pasó, todos todavía estamos, yo llevo ya cuánto, una semana o dos sin dormir después de esto. Todavía pienso y pienso lo que pasó y, creo que de verdad fue una revelación y, a veces creo que fue una revelación de Dios. Me decía un Coronel allá sobre estos hechos: fue una caravana de Judas y, era interesante ver los Judas en este país; nos permitió de alguna manera descartar quienes estaban jugando falsamente al lado nuestro y, recordé en esos días cuando fui acechado, cuando fui allanado, hoy le entregué a Bernal no le había entregado nada, hace rato le entregué la orden de allanamiento en las zonas de trabajo de mi familia, mía, de mi madre; tuve que esconder a mi madre, fui allanado con comisiones pues de la Disip buscando armamento, buscando personal y buscando a Bernal en una de las fincas mías en donde atropellaron, vejaron, maltrataron a unos obreros del campo, ordeñadores que nada tienen que ver, y recordé los tiempos de Carlos Andrés Pérez, de Leoni, de Caldera en donde vi con mis ojos en la Universidad como caían estudiantes muertos, como nos perseguían, cuántas veces me detuvieron; esa mal llamada democracia... porque en tres años jamás en este gobierno del Presidente se ha autorizado ninguno de esos mecanismos represivos contra ninguno de los que casualmente, a las veinticuatro horas del proceso... y yo quiero saludar de verdad la actitud valiente de algunos funcionarios, ministros, gobernadores como Ronald Blanco La Cruz con el cual me comuniqué el día sábado, mi respeto hermano por tu actitud valiente, fuiste un símbolo para todos mantenernos ahí redoblando esfuerzos y resistiendo la embestida del enemigo. Pero condeno y quiero que se condene aquí la actitud cobarde de algunos gobernadores y alcaldes que utilizaron su fuerza pública para perseguir y violentar y pisotear la Constitución Nacional y hacer justicia con sus propias manos, hay que decirlo de verdad. Y como decía Alí Primera “Hermanos, para amanecer no hacen falta gallinas, sino el cantar del gallo”. Fueron dos amaneceres en donde cantaron los gallos del pueblo el día sábado en esta retoma del poder. Por último plantear lo siguiente. Este Consejo Federal debe discutir la situación y justicia presupuestaria de los Estados porque evidentemente ese Fondo que nos corresponde como Consejo Federal de Cooperación Interterterritorial tiene que tomar en cuenta variables que no se tomaron en la Constitución en su Articulo 167, en donde apenas se le destina el 30% en partes iguales y 70 por población. Hay municipios aquí menos poblados en estados extensos, como es el caso de Guárico 64.985 mil kms2 que recibe menos recursos, todos sus alcaldes y el gobernador, sin haberse estudiado su condición económica y social. Ese es uno de los aspectos que hay que discutir en este Consejo Federal de Gobierno, Presidente. Lo que nos pasó, en positivo de verdad todo el país, me di cuenta que volvíamos, porque en el país después de lo que pasó hubo luto no hubo celebración, no pudieron celebrar, el pueblo estaba de luto, hasta que usted apareció fue que nuevamente hubo la alegría de toda Venezuela. Muchas gracias. Eliseo de Pool, por los alcaldes del estado Falcón. Buenas tardes señor Presidente. Señor Vicepresidente. Ministros. Ciudadanos Gobernadores. Colegas alcaldes. Debo en primer lugar recibir con mucha fe el discurso del Presidente, yo soy adeco del Municipio Federación. No conspirador, porque me he dedicado a consagrar mi trabajo allí en el Municipio para mi gente. Debo referirme específicamente de que llegó la hora de que la descentralización no se convierta en una quimera, queremos que esos sean hechos tangibles. Los municipios y las regiones cada día nos hemos llenado de competencias y que las comunidades cada día reclaman y demanda que nosotros le demos cumplimiento a un gran número de peticiones y verdaderamente queremos que haya una equidad en la distribución de recursos; que los recursos no se asignen de manera discrecional; de que todas estas políticas de descentralización se afiancen en el sentido de que si hay un desarrollo planteado a nivel nacional, ese desarrollo tiene que estar garantizado porque haya un desarrollo local que lo sustente. Estamos montados en este nuevo escenario en donde usted ha abierto el compás y, en donde la voluntad política de la que usted habla se hace necesario. Creo que de esta reunión de esta mañana sin olvidar los antecedentes, sin que nos vuelva a quedar sin memoria que es una característica del latinoamericano, debemos también construir un discurso que nos una al país, que acabe con la frustración de muchos y los odios. Yo creo que en ese sentido debemos comprometernos, no como estructura de partido, sino como venezolanos comprometidos en que este país recupere la paz, de que no seamos asaltados ni emboscados, porque verdaderamente sentimos que ese golpe de extrema derecha lesionaba no solamente el hilo constitucional y la democracia, sino que muchos pensaron que se iban a quedar cuando todos estábamos raspados. Creo que nos ha servido de mucho, y que entendamos que sobre cualquier aspiración suprema de aspiraciones partidistas o de querer emboscar para ostentar el poder, tenemos un compromiso con el país nacional que a partir de hoy en este nuevo escenario tenemos que construirlo todos. Creo que no es momento de estarnos vengando ni buscar para ver contra quien vamos a arremeter, creo que hace falta una reconciliación, el Presidente en su discurso lo está haciendo y creo que verdaderamente lo mantenga que siga teniendo niveles de tolerancia porque esto no es fácil, hay mucha adversidad en el país, pero si todos ponemos un granito de arena, si todos verdaderamente sentimos que el país es lo más necesario allí estaremos construyendo verdaderamente un escenario para debatir y buscar un beneficio colectivo. De manera que aquí no estamos hoy pidiendo una retribución de recursos, porque ya yo mañana no voy a ser alcalde, estamos pensando en Venezuela, estamos pensando en mis hijos en las nuevas generaciones. Ya yo no puedo reelegirme otra vez, ya tengo 17 años en la vida municipal soy experto en municipalismo y verdaderamente creo en esto. Hay un fortalecimiento de los gobiernos locales independientemente de la ideología política que tengan. Allí hay recursos humanos. Allí hay que valorar el trabajo de los municipios y hay que revisar verdaderamente hacia dónde están orientando el gasto y es más lo positivo que lo negativo Presidente hay que creer en ese proceso y hay que profundizarlo y allí estaremos amarrados con usted para construir el país que usted ha visionado. Buenas tardes. Presidente Chávez: Permítame un breve comentario hablando de municipalismo. Agradezco la intervención de todos e independientemente del tono que entiendo que como la cosa está un poco fresca todavía es entendible el tono en algunos ¿verdad?. Pero todas las intervenciones las respeto mucho, las interpreto y las analizaré y las recomendaciones. Esta última me llamó la atención el alcalde Eliseo de Pool de Churuguara y, especialmente que has dicho hermano, que tú eres experto en Municipalismo. Yo creo mucho en eso en el Municipio como las células de la democracia. Ahora, ustedes saben que nosotros heredamos un sistema todo maltrecho y ahí no se ha hecho cambios, hasta ahí no ha llegado el proceso de cambios. Me pregunto por ejemplo y eso lo dejo solo a título de pregunta. La cantidad de municipios que hay en Venezuela ¿es el adecuado o será exagerado?. Conozco de pueblos del Táchira por ejemplo en donde un solo pueblo, una población, tiene hasta dos municipios. Por allá fui una vez a un estado, no lo nombro para evitar herir susceptibilidades, porque no tiene nada con quien gobierne, esto hay que verlo con objetividad. Un estado a inaugurar una obra una cosa por allá y el señor alcalde y lo saludo y hablamos un rato y yo le pregunto ¿cuántos habitantes tiene el municipio?, creo que me dijo cinco mil y eso es una carga burocrática para ustedes los gobernadores, gobernadoras y por supuesto para nosotros es burocracia, gasto; yo creo que eso hay que revisarlo algunos gobernadores yo se los he comentado, la reorganización y reestructuración de todo eso, solo quería hacer el comentario, ustedes son los que más saben de eso porque están al frente de la situación. Alcalde de Churuguara: No mira la concepción de Municipio hay que verla porque no está concebido para que aumente la burocracia sino para que sea el gobierno más cercano a la gente, lo que pasa que lo que hay que revisar son los modelos de gestión que tiene cada uno de los municipios. En España por lo menos hay 28 mil municipios, el problema no es la cantidad de municipios es la forma de gestión que se instale en ese municipio quería corroborar eso. Presidente Chávez: Que bueno que este cuerpo asuma esa discusión, porque eso tiene que ver con la gobernabilidad y estoy seguro que le va a quitar un peso, ah Lipa a la cosa, a la carga burocrática que tenemos. Porque a veces uno se exime o recibe las informaciones los problemas para los incrementos salariales por ejemplo. Bueno por los impactos que tiene. Antonia Muñoz, gobernadora del estado Portuguesa: Buenas tardes a todos para ahorrar tiempo. Presidente le saludo con mucho afecto, y le damos gracias a Dios porque evitó que retrocediéramos tantos años en lo social y en lo político. Por supuesto que también estoy de acuerdo con que reflexionemos y con que nos unamos. Creo o estoy segura que he dado muestras en Portuguesa de puertas abiertas y, eso lo pueden decir las personas que no son irracionales y que no son mentirosas; he sido la gobernadora de todos y, los testigos están allá en Portuguesa. Sin embargo el canibalismo que se vino sobre mí, incluso proveniente de las mismas personas a quien les abrí las puertas y le abrí los brazos, no dice nada acerca de rectificaciones y de reflexiones y de querer enmendar. Simplemente aquí hay un grupo que cree que es dueño del país y yo los llamo a la reflexión. Aquí hay un grupo que gobernó por 40 años y nos entregó un país destrozado con una delincuencia altísima, con un millón 500 mil personas sin vivienda, con una impunidad e ilímites intolerables y pare usted de contar. Pero nosotros nos dimos una Constitución y esos venezolanos aunque no tenemos mucho apellido y a lo mejor no somos de tan alta alcurnia, también tenemos derecho a opinar y no se le cerró la puerta a nadie y todo el mundo opinó y todo el mundo votó. Así que yo llamo a la reflexión, pero la única manera de entendimiento en este país es que respetemos las leyes. Me siento avergonzada de la gente que apoyó ese adefesio que ocurrió cuando este caballero se juramentó solo y que de un solo plumazo retrocedió lo político y lo social que nos costó muchos años. Y bendito sea Dios que no nos abandonó y se pudo recuperar esto. Yo estoy de acuerdo con un alcalde que dijo por allí algo que yo también lo sentí, vamos a acercarnos a Dios y vamos a pedirle a Dios que nos ilumine y que esto no vuelva a ocurrir, yo estoy segura que podemos convivir adecos, copeyanos, masistas, emerrevistas, independientes, todos podemos convivir; pero no a punta de cayapa, sino a punta de justicia y a punta de verdad. Y yo lo digo porque hay gente que cuando estábamos en el suelo sacaron el hacha para deshilacharnos y para volvernos astilla y a los cinco minutos empezaron a hablar tonterías. Ojalá reflexionen y ojalá no vuelvan a los mismo. Quiero decirle Presidente, ya todos los cagajones están prendidos en la sabana. No nos descuidemos porque los cagajones están prendidos en la sabana. Allí están diciendo que van a seguir pidiendo su renuncia y en Portuguesa, por supuesto, siguen pidiendo la renuncia mía. Puede venir una ventolera y esa chispa irse y quemar los otros pastizales. Hablo en ese símil porque soy forrajera y porque aunque soy barloventeña soy llanera así que no nos confiemos. Los cagajones están prendidos. La última cosa que quiero decir aunque quisiera decir muchas cosas. Es que tengan respeto por esta Constitución y sobre todo por el artículo 57 y 58 de libertad de expresión, que aquí entendieron que es libertinaje de expresión para calumniar, para denigrar, para barrer el piso con cualquiera, con la reputación. Les recuerdo el artículo 60 para que nos respetemos y para que sepan que si nos regimos todos por esto y nos respetamos podemos ser una sociedad civilizada, pero aquí la gente quiere que esto funcione llevándose por delante a los demás, porque supuestamente algunas personas aquí no pensamos. Me perdonan ustedes pero como yo tengo una buena parte de mi vida vivida, yo no creo a veces en algunas cosas. Y quiero decir acá y aunque digan que este es un tono belicoso yo quiero decir acá, que yo me prefiero muerta antes de vivir en un país en dictadura y, por eso me resistí a entregar la Gobernación porque no puede ser posible, porque yo salí electa por los votos del pueblo y no puede venir un grupito a decir que simplemente yo tengo que salir. Así que a los amigos que creen que lo están haciendo bien, y que así es que se debe gobernar este país, yo les recuerdo que hagan memoria y si no pueden hacer memoria que tomen Fitina para que recuerden cuál fue el país que nos entregaron hace tres años y ¿quiénes son responsables de que importemos 75% de los alimentos que nos comemos?. ¿Quiénes son responsables de la ranchería que se situó en Caracas y ese desorden que tenemos?. Que recuerden. No no nos pidan milagros en tres años porque no es posible. Quiero que ustedes sepan que soy cristiana que creo en Dios, que perdono a todo el mundo, hasta los que me arrastran, como me arrastran en Portuguesa algunos, los perdono. Pero no estoy dispuesta a que perdamos las cosas que hemos avanzado. Los invito a todos a que abramos el corazón a que seamos sinceros, a que de verdad, verdad y trabajemos por Venezuela –y me perdonan- vamos a dejar la hipocresía. Buenas tardes. Julio César Reyes, alcalde del Municipio Barinas. Buenas tardes señor Presidente. Señor Vicepresidente. Ministros, Ministras. Colegas alcaldes, alcaldesas. Realmente Presidente pues reciba nuestro más ferviente y caluroso saludo de los alcaldes y de las dos alcaldesas del estado Barinas, de los doce municipios que conforman esa geografía. Allí es inevitable, como manifestaba el gobernador Manuit, hacer alusión a estos hechos y a estos momentos hostiles que vivió el país y, que allá en Barinas lo vivimos cuando grupos desadaptados trataron de tomar por asalto la Gobernación, la alcaldía del municipio Barinas, del municipio Rojas, del municipio Sosa, Alberto Arvelo Torrealba y Ezequiel Zamora. Sin embargo pues allí nos mantuvimos firmes, con la fortaleza, con la fe en Dios y, quiero corregir, algunos alcaldes que manifestaron que ahora sí el pueblo está creyendo ¡no!, el pueblo siempre ha creído es en usted Presidente. El pueblo siempre ha creído en este proceso porque de no ser así no hubiese salido ese mismo pueblo a defender la institucionalidad, a defender la democracia, esta misma Constitución y a pedir su presencia para que siguiera conduciendo este país. De tal modo pues que nosotros celebramos esta reunión que lleva una apertura o el inicio a este Consejo Federal de Gobierno, necesario, del cual siempre se ha hablado en diversas oportunidades con el presidente de la Asociación de Alcaldes de Venezuela doctor Henry Falcón y los que conformamos la directiva de esa asociación, siempre hemos estado pendiente, yendo a la Asamblea Nacional no solamente por la Ley de Consejo Federal de Gobierno señor Presidente, ministros, colegas alcaldes, sino también por otra ley que es muy importante para esa integración de las comunidades organizadas, vecinos y pueblo en general, como son las de los Consejos Locales de Planificación y Políticas Públicas como lo reza el Artículo 182 de nuestra Constitución. También hemos estado muy pendiente en esa Comisión Mixta en la Asamblea Nacional por ese nuevo marco jurídico que como usted lo decía, hace falta para fortalecer a los municipios y la misma Ley Orgánica del Régimen Municipal que está pendiente su aprobación en segunda discusión en la Asamblea Nacional. De tal modo pues que nosotros en este ambiente, creo que es un momento propicio para integrarnos con este Consejo Federal de Gobierno. El Municipio –usted lo señalaba allí- es la unidad primaria o la unidad política primaria del Poder Nacional así lo dice el 168 de la Constitución Nacional. Nosotros señor Presidente somos y a veces lo hemos manifestado a los ministros y ministras, somos ese muro de contención de, atendiendo a las comunidades y cómo poder cercano al pueblo, allí hemos venido pues haciendo un gran trabajo. Y por eso es importante pues que se le dé apoyo al Municipio como unidad primaria, porque nosotros estamos muy cerca de esas comunidades. Finalmente yo le quiero decir que cuenta con nosotros los alcaldes del estado Barinas y sus dos alcaldesas. Cuenta con toda nuestra ayuda con toda nuestra disposición con todo el esfuerzo para ayudarlo a que siga adelante este país. A los colegas alcaldes, en virtud de que somos esa unidad primaria, a nosotros se nos plantea hoy más que nunca, a pesar de ese horror vivido afortunadamente fugaz, se nos presenta una gran oportunidad de demostrar nosotros, sin hipocresía; como decía la Gobernadora de Portuguesa con mucha sinceridad y objetividad hasta qué punto somos capaces de influir en la construcción de una nueva Venezuela de un nuevo Municipio en la construcción de una sociedad más justa y más organizada. Cuente con nosotros Presidente el pueblo de Barinas sigue creyendo y confía en usted, en sus políticas y en su disposición para hacer crecer este país y para que se cumpla la máxima bolivariana de garantizar pues al pueblo la mayor suma de felicidad posible. Muchas gracias. Alexis Navarro, gobernador del Edo. Nueva Esparta: Buenas tardes a todos. Quiero puntualizar diciendo que en esta situación tan difícil que tenemos en el país, para salir de esa dificultad, es sumamente importante que los análisis que se hagan sean certeros, para que podamos tener soluciones certeras y adecuadas y para que las cosas se resuelvan. Yo no necesito buscar prebendas, puesto que en la prensa del día sábado, en una lista que apareció, ahí estaba considerado como incuestionable. Sin embargo, quiero decirles también que el gobierno nacional por las razones quizás diferentes no me atendió cuando los llamé o cuando pedí audiencia. A veces las justifiqué por la burocracia. Tanto es así que la presidencia de la República le debe al Estado Nueva Esparta mil millones de bolívares desde el mes de diciembre, sin embargo, yo quiero llamar la atención sobre el discurso de mi amigo David de Lima, que me parece y lo digo con toda firmeza, no es una conciliación, no es una reflexión, no es un problema de conciencia, ni siquiera es una acusación David, es sencillamente una justificación. Y en ese sentido, si tu consideras que después de esta afirmación que yo estoy diciendo, podemos seguir siendo amigos, yo estoy dispuesto a discutirlo contigo pero en términos privados no públicos. Puesto que un discurso de esa magnitud, es un discurso que nos retrae a situaciones de ayer, de ayer sábado y eso es un discurso que lo digo responsablemente de ganar-perdiendo. En relación al problema de los discursos, en relación al problema de lo que pareciera que va a continuar, yo les quiero decir a los compatriotas periodistas que me produce miedo, me da miedo la situación de las informaciones, de las situaciones que ya comienzan de nuevo en el país. ¿Por qué me da miedo? Porque esas informaciones, manejadas de esa forma, nos han desgarrado a todos. Una de las razones que ya comienzan a ser terribles, es cuando se nos está hablando de que el discurso del Presidente es un discurso creíble o no creíble. Y a mi me parece y lo sostengo, que el problema no está en que el discurso del Presidente sea creíble o no creíble, el Presidente, a mi modo de ver, pasó a la historia; pasó a la historia gloriosa, porque hay que revisar la historia y ver si lo que pasó en Venezuela ha pasado en otros ámbitos. Ya no es un problema de liderazgo, ya no es un líder es otra cosa superior. Por lo tanto, no tengo por qué justificarlo. La situación está en la Constitución, aquí los que comenzaron a conspirar en un golpe fascista que hay que decirlo, de derechas, un golpe que iba contra la Constitución venezolana, y lo único que sucedía era que quien la liderizaba era un señor que se llama Hugo Chávez Frías, el objetivo real de esta conspiración no era Hugo Chávez Frías, era una circunstancia, el objetivo era la Constitución venezolana y eso es lo que realmente hace creíble el discurso. El discurso es creíble, sencillamente porque al que hace el discurso lo ata la Constitución. La Constitución es el que le da respuesta a que el discurso es verdadero y por eso el discurso es creíble y hacia allá es hacia dónde se iba. Una propuesta señor Vicepresidente para intentar enderezar o cambiar el tono de mi intervención y para demostrar que estamos en una propuesta positiva. En el artículo 184 de la Constitución se habla del Consejo Federal, 185, yo propongo por dos razones, y no sé si me va a dar tieempo el minuto que me falta, por dos razones propongo que la triada de gobernadores que va a integrar la directiva de este Consejo Federal esté formado por dos gobernadores, pero propongo también que vaya incluido al gobernador del Estado Apure. No sé cómo se llama el colega, nunca lo he visto ni he hablado con él, sin embargo tengo dos razones para proponerlo, en primer lugar, porque sería un elemento de integración, puesto que hay gobernadores que son de la oposición, así mal llamados, y en ese sentido no propongo ni a Rosales, ni al colega Call que lo acabo de conocer, ni a De Lima que lo podíamos poner también en esa situación sencillamente porque ellos son estados que reciben un situado que se enriquece de alguna forma con la renta petrolera. El Estado Apure, igual que el Estado Nueva Esparta no nos pasa eso y entonces, en ese sentido, la segunda razón para proponer al señor doctor Lippa, es que el mismo artículo 185 nos garantiza o por lo menos me lo justifica, y una parte dice así: “Del Consejo Federal de Gobierno dependerá el Fondo de Compensación Inter territorial, destinado al financiamiento de inversiones públicas para promover el desarrollo equilibrado de las regiones, la cooperación, la complementación de la política e iniciativas de desarrollo de las distintas entidades públicas territoriales y apoyar especialmente la dotación de obras y servicios esenciales en la región, y comunidades de menor desarrollo relativo. En ese sentido, con esos dos argumentos yo pido que en ese Consejo Federal, en la directiva nos represente el doctor Lippa. Buenas tardes a todos. Juan González, Alcalde de Tucupita, por los alcaldes del Estado Delta Amacuro: Buenas tardes Presidente, ministros y ministras, gobenadores, gobernadoras, alcaldes, alcaldesas, representantes de los medios de comunicación de nuestro país. Ciudadano Presidente, en nombre de la gobernadora del Estado Delta Amacuro Yelitza Santaella, en nombre de los alcaldes y del pueblo deltano quiero saludar esta iniciativa muy buena, muy efectiva, que forma parte de la necesidad de fortalecer la democracia y restablecer la unidad de los venezolanos; ese llamado a concordia que se ha hecho en estos días después de los infaustos sucesos del 11 de abril. Hablo en representación de un estado, de uno de los pocos estados de Venezuela con presencia indígena, la etnia warao. Uno de los pocos estados con costa atlántica. Uno de los pocos estados limítrofes, somos el estado que limita con la República de Trinidad y Tobago y con Guyana. Somos uno de los estados más deprimido económicamente del país. Somos uno de los estados destrozados, acabados por los gobiernos anteriores, los gobiernos que sucedieron a la licenciada Yelitza Santaella. Como decía el poeta Andrés Eloy Blanco, lo dejaron como capilla sin santo. Y precisamente quien casi lo destroza a nuestro estado anda suelto y fue uno de los que dirigió la pretensión de que motiva la voluntad popular y de tomar por asalto el viernes, pasado viernes la gobernación, las alcaldías y otros órganos de poder público en el estado Delta Amacuro. No quiero nombrarlo porque no quiero hacerle propaganda, pero todo el país lo conoce por sus andanzas, por sus fechorías y por su ejecutoria en desmedro, en perjuicio del pueblo deltano. Es buena esta iniciativa porque es el reencuentro y una necesidad para fortalecer como decía hace poco la democracia. Queremos señor Presidente, que no se produzca alguna otra circunstancia que impida su ida por segunda vez al Delta Amacuro, ya como Presidente de la República, para que conversemos, para que le hagamos planteamientos de los muchos problemas que usted conoce porque ya ha estado en varias oportunidades allá, como candidato y una vez como presidente. Yo quiero pues unirme al coro multitudinario de alcaldes y gobernadores que plantean o han venido planteando la necesidad de modificar la Ley de Asignaciones Económicas Especiales. Es verdad lo que se ha dicho aquí. Es muy engorrosa. No obstante que el Fides es más abierto, es más rápido. Pero también quiero aprovechando este acto pues, o el preludio de la posibilidad de instalación del Consejo Federal de Gobierno, esta reunión preparatoria para el Consejo Federal de Gobierno, para pedir al Presidente que tome en cuenta la posibilidad de que los recursos del FUS por ejemplo que en el caso de Delta Amacuro es como de una institución inútil, no oficiosa, junto con los recursos del Plan Bolívar 2000 sean invertidos para las gobernaciones y las alcaldías porque como ya se ha dicho pues, los municipios son la entidad primaria, administrativa, política y geográfica, esa más cercana a las comunidades, y pensamos que esos recursos, sobre todo los del FUS y del Plan Bolívar 2000 deben ser destinados a las gobernaciones y a las alcaldías y yo quiero preguntarle al Presidente sobre la posibilidad de que nos reciba uno de los pocos proyectos que tenemos en el Delta Amacuro sustentable, como es el proyecto conceptual del Paseo Monagas cuya elaboración, cuyo autor intelectual es un venezolano de mucha reputación llamado Cristóbal Colón Conde, planificador turístico, planificador urbano, arquitecto, y profesor de la Universidad Central de Venezuela, que murió precisamente el díez de abril, un día antes de los infaustos sucesos que ya conocemos; una forma de rendir tributo a ese esclarecido venezolano, a ese hombre que luchó por la reconstrucción de Venezuela es que los organismos nacionales y sobre todo el Presidente de la República, tome en cuenta pues este clamor, esta petición relacionada con el proyecto del Paseo Manamo, que forma parte de la necesidad de reordenamiento, de relanzamiento, que forma parte pues de ese proceso de reconstrucción tanto material como moral que en este momento lideriza nuestra gobernadora Yalitza Santaella, secundado por los cuatro alcaldes del Estado Delta Amacuro, por nuestros representantes a la Asamblea Nacional, por el Consejo Legislativo, y todos los deltanos, pues, de buena fe que con corazón, con mística, estamos haciendo lo posible por reconstruir a ese estado que como decía es privilegiado, es uno de los pocos deltas arruinados, deprimidos pero sabemos que con este Consejo Federal de Gobierno, con la ayuda del Presidente de la República, con la ayuda de la Asamblea Nacional, con la ayuda de otros organismos nacionales nosotros podemos salir adelante, podemos decir como el maestro Prieto, como lo dijo en 1968, en la ocasión en que fue a clausurar su campaña electoral, pueblo de Tucupita, multitud generosa de corazón abierto que como el Delta se abre en mil brazos no para morir sino para avanzar. Buenas tardes, saludo y gracias por esta deferencia que se nos ha permitido a los deltanos, a través de la gobernadora Yelitza Santaella y de mi como alcalde del Municipio Tucupita, pues estar presente en este evento que va a marcar pues, mucha significación, que va a marcar un hito en la historia de la Quinta República de este país. Ronald Blanco La Cruz, gobernador del Estado Táchira: Esta oportunidad no para echarle la culpa a nadie, ni que me la echen a mí, porque creo que ese no es el momento. Yo creo que este es un momento, esta es una gran oportunidad que Dios nos ha dado. Y asumámoslo de esa manera. Eso es mentira que si yo tengo tantas divisiones y rescataron al Presidente y no sé qué. Dios vale, aceptemos que fue Dios el que puso su mano y sacó al Presidente y levantó al pueblo ¿por qué somos tan duros para aceptar a Dios? Porque nos da pena decir que Dios existe y que fue el que puso su mano y que permitió que esto sucediera de esta manera porque somos de la izquierda y el que es de izquierda tiene que ser ateo, porque si no es uno un malo de la izquierda. No, aceptemos las cosas como son. Resulta que aquí tenemos una gran oportunidad. Yo invoco a ese Dios que aparece en la Constitución, a ese Dios yo lo invoco en este momento para que a cada uno en su corazón lo toque y dejemos de estar echándole la culpa a la gente, que si la culpa es de Chávez, que si la culpa es de este, que si la culpa es del otro, la culpa es de todos, hermanos, todos los venezolanos. Chávez no es el único culpable aquí, aquí somos todos culpables. Si aquí pasó algo somos culpables todos. Entonces resulta que vemos la Constitución pero la Constitución es Chávez. No me gusta la Constitución porque Chávez la carga en el bolsillo pues. Hermanos debemos perdonar, si no hay perdón no hay nada. No habrá nada, nos dieron una oportunidad, asumámoslo así de sencillo. Nos dieron una oportunidad. Yo no quisiera vivir en esa barbarie y yo no voy a decirle a ninguno pero ¿por qué tu no dijiste lo que yo dije y por qué el otro no lo dijo y por qué aquel es un traidor y aquel? Señores, es una oportunidad, más nada. Eso es la voz que nos están dando. Es una oportunidad y el que quiera tómela y el que quiere déjela. Es una oportunidad y nada más. Una oportunidad. Debemos perdonar a quienes nos ofenden, pero también debemos perdonar nuestras ofensas, como el Padre Nuestro. Tenemos que perdonar las ofensas pero tenemos que perdonar a quienes nos ofenden porque si no, es mentira que hay justicia y hay paz. Necesitamos perdonar a quienes nos ofenden. El problema es la dureza de nuestro corazón mano, y después entonces Chávez, pero ponte más duro, Chávez, ponte más duro; mira que vienen cien, vamos a meterle doscientos y eso es lo que nos pasó mano. Vamos a perdonar y vamos a construir. Yo tengo las palabras que decía el Presidente cuando vino, por ejemplo esto, “un segundo aliento”. Un segundo aliento nada, es una oportunidad para todos. Ah si, un segundo aliento para que Chávez sea ¿qué? Tres veces Presidente porque ya, dos elecciones y otra vez Presidente, tres veces. Un segundo aliento para que sea cuarta vez Presidente. No vale, no seamos tan egoístas vale. Es una oportunidad para todos, para el país no es sólo para Chávez es para todos nosotros, para todos y entonces resulta que es nuestra dureza mano, y todavía estamos organizando la otra conspiración. Porque tenemos la dureza, tenemos ojos y no oímos, ojo y no vemos y no oímos, y no vemos todo el problema que pasó en el país. Se nos olvidó ya y vamos para la otra conspiración. Eso no debe ser vale. Porque lo que hay es odio mano. Un odio terrible. Odio que bueno, casi se lo comen a uno cuando lo ven. Y el tiempo hermanos es de amor. Yo por aquí traje un secreto para la prosperidad, después cuando termine la reunión el que lo quiera se lo doy, aquí lo tengo y es tan así que no aceptamos a Dios que cuando lo iba a repartir, quién es ese evengélico que está repartiendo. Yo no soy evangélico, yo no soy evangélico sino que he conseguido algo que es fundamental para que este país salga adelante. Pero no, no lo hacemos, no lo asumimos porque sencillamente coño esa tarjeta, eso es un evangélico que anda por ahí suelto. Yo no soy ningún evangélico hermano; yo lo que estoy convencido es que si nosotros nos agarramos todos de la mano de Dios y caminamos juntos, mira este país va a ser grande como se merece, grande. Y entonces, es con el estudio y el trabajo y no perder el tiempo en odios como nosotros podemos sacar a este país adelante. Y bueno finalmente recuerdo, como decía el Presidente, es tiempo de paz, no de guerra. El no está pidiendo que le den un segundo aliento, el lo que le está diciendo al pueblo es que es un tiempo de paz y no de guerra, que es un tiempo de democracia y no de dictadura, que es un tiempo de amor y no de odio. Que es un tiempo de verdad y no de mentira, a los que viven mintiendo. Bueno vimos lo que hicieron los medios vale, esa mentira mano, esa mentira que no transmitían nada y el pueblo muriéndose o viceversa y, edificar hermano, es tiempo de edificar y no de destruir. Yo creo que hay que reconciliar al país; se ha dividido el trigo de la cizaña, vámonos con el trigo y vamos a quemar la cizaña. Reconciliación hermanos, tolerancia, respeto a las individualidades y vamos a tener un país grande próspero como lo soñó Simón Bolívar. Gracias, hermanos. Pablo Cabezas, representante de los alcaldes del estado Guárico. Señor Presidente. Ciudadanos ministros. Ciudadanos gobernadores. Colegas alcaldes. Representantes de los medios de comunicación social, nacional e internacional. Yo soy alcalde del Municipio José Félix Ribas del estado Guárico cuya capital es Tucupido. Celebro esta reunión porque la considero oportuna y necesaria y creo que la sola presencia de todos los que en esta tarde estamos aquí, nos va a dar una señal de lo que el Presidente ha dicho desde que regresó nuevamente de donde nunca debió salir. Este ejemplo que estamos dando aquí nosotros los alcaldes y los gobernadores que somos jefes de gobierno regionales y locales es precisamente para reivindicar ese proceso revolucionario y ese apego a la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela. Este mismo sitio o desde aquí mismo el pequeño reyezuelo dictaminó o le hizo saber al pueblo de Venezuela el Decreto en donde mancillaba los principios fundamentales de la democracia, desconocimiento total de la Constitución nuestra redactada y elaborada recientemente en el 99 con todos los procedimientos como nunca antes en la historia y, sin embargo eso no fue suficiente para quienes de una manera irracional antipatriótica echaran ese libro sobre el cual se rigen los países democráticos. Por supuesto que yo no, y tengo la seguridad de que ninguno de nosotros quiere que el 11 de abril vuelva a suceder. Por supuesto que nosotros todos estamos contestes de que la reflexión tiene que ser de hoy en adelante el libro de cabecera nuestro, hacer de esa frase, una frase interna para que podamos convivir y que podamos sacar a este país que está bastante deteriorado a pesar de los esfuerzos que todos los que ahora nos toca gobernar la gran mayoría nuevos estamos haciendo los esfuerzos para que eso ocurra y, si nosotros no apelamos al marco constitucional entonces simplemente habrá necesariamente una anarquía en donde todo el mundo quiere hacer lo que le da la gana. He visto en estos últimos días apertura y reflexión. He visto personajes de los medios de comunicación social abierto al diálogo. En estos días vi y me alegra a Freddy Bernal en Globovisión y, eso es un reflejo y queremos tomarlo como algo positivo y no como algo negativo, porque abre ese espacio al cual el Presidente hace referencia en donde los medios de comunicación social juegan un papel fundamental en cualquier vía democrática y, la presencia de Freddy Bernal allí a manera de ver las cosas fue fundamental; porque Freddy Bernal es una de las personas más señaladas en este país por todos los acontecimientos y todo eso que se elaboró y que todos conocemos. Llamo a la reflexión y que todos los alcaldes asumamos nuestra responsabilidad y que todos los alcaldes y gobernadores entendamos que debemos trabajar unidos mancomunando esfuerzos para el bienestar de la patria. En cuanto al caso que nos ocupa que es el Consejo Federal de Gobierno comparto la opinión del gobernador Manuit, en cuanto a que tenemos que hacer esfuerzos para que esa desproporción que hay en la distribución de los recursos se equipare un poco a través del Fondo de Compensación Territorial por cuanto saben ustedes que el estado Guárico al igual que Apure, Bolívar, Amazonas son estados inmensamente grandes pero pocos poblados con necesidades extremas en Guárico y específicamente en el municipio Ribas para ir de Tucupido que es la capital a un caserío Sabuto de Tejas por ejemplo se tarda más que de venir de Tucupido a Caracas y el estado Guárico apenas recibe como decía Eduardo, un presupuesto en función y respetamos eso en función de lo que dice la Constitución de apenas 110 millardos de bolívares. Por eso creo que es oportuno de que nosotros los alcaldes empujemos con mucha fuerza a que esta ley sea realidad cuanto antes, para que a través del Fondo de Compensación podamos los estados que somos inmensamente grandes recibir un poco más de recursos para atender las necesidades del pueblo. No comparto la opinión del gobernador de Nueva Esparta en cuanto a acelerar nombres para la conformación del Consejo Federal de Gobierno, por cuanto en verdad con el respeto que se merece el doctor Lipa, creo que eso tiene que ser dentro del consenso y apresurar nombres va a traer dificultades. Muchas gracias. Antonio Rodríguez, gobernador del estado Vargas. Buenas tardes señor Presidente. Todas las autoridades aquí presentes. Amigos invitados especiales. Medios de comunicación. Señor Presidente la solidaridad del pueblo de Vargas la Constitución y el proceso democrático bolivariano ha sido única. El pueblo de Vargas dio una muestra extraordinaria de civismo, cuando nunca en ningún momento ha detenido sus labores y, no solamente por no haber detenido sus labores sino que salió de manera espontánea a defender su democracia bolivariana. El Pueblo de Vargas ofrendó varias vidas y esas vidas las honraremos por siempre. Quiero comenzar y ser muy sintético expresando por supuesto y tomando algunos de los discursos que aquí se ha expresado, pero yo quiero ir al fondo del asunto. Aquí se han mencionado algunos de los errores que seguramente ha cometido el Gobierno, hemos cometido todos desde el Presidente para abajo, errar es de humanos hemos cometido errores y seguiremos cometiendo errores todos. Pero no solo ha sido el sector del gobierno quien ha cometido errores, aquí ya se ha mencionado que ha habido otros factores entre ellos algunos medios de comunicación que han desinformado que han intoxicado a la clase media con odio hacia el gobierno. Que han tergiversado las declaraciones y las expresiones de mandatarios y de ciudadanos a eso hay que llamar a la reflexión. Pero yo no voy a elucubrar mucho sobre ese tema de quién tuvo o quién no tuvo los errores quién cometió o quién no cometió los errores yo quiero ir al fondo del asunto. Esta situación que estamos viviendo tiene un fondo importante es la desigualdad social. Hemos dicho y hemos escuchado en varias oportunidades que de cada diez venezolanos ocho son muy pobres y que apenas dos pertenecen a la clase media. Nosotros tenemos la obligación todos los venezolanos incluyendo el gobierno de invertir la ecuación y, convertir a ocho venezolanos en gente de clase media y los otros dos irlos encaminándose a que se conviertan en esa clase media siendo pobres. Esa desigualdad que es el fondo del asunto al cual yo me quiero referir es claro, ha habido sectores –y no los voy a mencionar- sectores de la sociedad venezolana que sus intereses han estado privilegiados por encima de los intereses de otros sectores. Si nosotros todos los venezolanos guiados por el gobierno y por su Presidente no buscamos los equilibrios de esos intereses nunca terminaremos este conflicto. Este conflicto consiste en que nosotros busquemos el equilibrio de los intereses de los diferentes sectores del país y, para eso es necesario que esos sectores que han gozado de esos privilegios durante mucho tiempo sepan que tenemos que sentarnos en varias mesas, esta es una el Consejo Federal de Gobierno a ceder privilegios y a seguir ganando, la teoría esa de los que conocen de ganar, ganar, tenemos que aplicarla aquí en estas nuevas mesas que estamos instalando de diálogo con todos los factores sociales; ese es el fondo del asunto tenemos que equilibrar los intereses de todos los factores sociales, económicos del país sino nunca vamos a terminar nosotros de resolver el problema. Referirme también al motor de la economía venezolana, el Presidente lo ha expresado en diferentes oportunidades y todos los venezolanos lo sabemos. Nosotros dependemos fundamentalmente de la actividad petrolera. Hago un llamado a todos los venezolanos a quienes manejan la industria petrolera, al gobierno y al resto del pueblo venezolano y cuando digo pueblo, no solo me estoy refiriendo a un solo sector social, yo siempre lo he insistido pueblo somos todos, la clase media alta, la clase media y los sectores populares. Hago un llamado para que todos vigilemos y lo hagamos de la manera pacífica y cívica que lo hemos hecho hasta ahora para que nuestra principal industria siga siendo el motor. No podemos permitir bajo ningún concepto que el petróleo nuestra industria fundamental sea entregado a intereses que no sean los intereses de todos los venezolanos. De manera que mi llamado para que todos los venezolanos nos reunamos nuevamente que no haya eso odio instigado en algunas oportunidades entre los diferentes sectores sociales y, que nos sentemos a trabajar pero con base a un respeto a la Constitución a las leyes y lo más importante con el respeto a las personas debemos aprender a respetarnos. Gracias queridos compatriotas. Enrique Capriles, alcalde de Baruta, Zona Metropolitana: Buenas tardes señoras y señores. Presidente, yo en lo personal pensaba que esta reunión era para propuestas concretas y no para discursos. Sin embargo dado que usted abrió el debate y oí con bastante atención sus palabras, pues me permito hacer unos comentarios al respecto. Lo primero Presidente, la Constitución que yo tengo aquí a mi lado izquierdo ,a mi mano izquierda, todos la aceptamos, yo creo que eso es algo que no tiene discusión. Todos fuimos electos a través de la Constitución y, yo creo que eso de seguir insistiendo de que aquí lo que se busca es tumbar la Constitución, yo creo que es algo que no tiene sentido. El problema de gobernabilidad Presidente, en Venezuela, no depende si usted desenvaina o no la espada. O si usted se pone o no un uniforme militar. El problema de gobernabilidad en Venezuela entre otras cosas ha estado desde que aquí se ha sembrado un lenguaje de odio, de resentimiento, de división del país, cuando el país es uno solo, cuando la bandera es de todos. Cuando los símbolos patrios son de todos. Y por eso señor Presidente la única manera de que nosotros podamos devolverle la gobernabilidad a Venezuela no es en esta mesa y, no es jalando porque a mí me parece increíble que el proceso de descentralización en este país dependa de quien jala más y, por eso felicito aquí públicamente a David De Lima por haber tenido la valentía de decir públicamente cuál era su posición y cuál era su circunstancia en torno al proceso de descentralización. El problema de gobernabilidad en este país Presidente, pasa por poner al pueblo de acuerdo y, pasa por no querer tapar el sol con un dedo de lo que fueron los sucesos del 11 de abril. Las causas del 11 de abril, Presidente no han terminado. Allí está la gente el pueblo dividido. Por primera vez yo veo que hay odio entre la gente. Si usted es chavista o si usted es de la ideología chavista usted está de otro bando y, la distancia entre dos bandos Presidente, hoy por hoy, son muchos metros y, por más que queramos venir llenos de buenas intenciones, el país a todos los que gobernamos Venezuela no depende simplemente de hablar bonito o de parafrasear dichos o decir cosas o de llenarnos de buenas intenciones, si no de hacer propuestas concretas de cómo vamos a sacar este país adelante. No es la primera vez que yo vengo a este Palacio y lo que escucho son discurso y no escucho propuestas. No escucho propuestas para el 80% de la población, simplemente expectativas, esperanzas, y yo creo que la gente no vive de la esperanza, por más de que la esperanza sea lo último que se pierda. Entonces yo le quiero pedir señor Presidente. que si usted quiere realmente llamar al diálogo en Venezuela, pase por hacerle propuestas a todos los que estamos en esta mesa aquí sentados, que llevamos horas aquí sentados, y al país; eso es lo que todos los venezolanos están esperando, no el problema de legitimidad. ¿Cómo salvamos la legitimidad hoy por hoy después de lo que pasó el 11 de abril?. ¿Cómo recuperamos esa legitimidad?. ¿De quiénes son los muertos del 11 de abril?. O es que ahora también el gobierno trata de buscar los chivos expiatorios como ha sido la costumbre de todos estos años de todo el pasado que siempre traemos a colación. Yo quisiera saber señor Presidente, saber quiénes son los responsables de los muertos del 11 de abril, porque por primera vez en los 29 años de edad que tengo, que le aseguro que soy menor que muchos de los que están aquí presentes, todavía no he llegado a cumplir 30 años, jamás a mí me había disparado un Guardia Nacional, jamás, y el 11 de abril a mí me dispararon, como le dispararon a un río humano que se concentraba cerca del Palacio de Miraflores y donde si bien salieron, la marcha fue a Chuao y después la gente continuó a otro sitio, la gente marchó pacíficamente señor Presidente porque este es un pueblo pacífico, pero ya la situación no es pacífica Presidente, ya la situación que hay en la calle es violencia y, nosotros no vamos a poner ni un solo elemento más para que esa violencia siga creciendo, pero también le pedimos a usted respeto: no más palabras de guerra. No más palabras de seguirnos recordando quiénes son los que tienen las armas, nosotros sabemos quiénes son las que tienen las armas porque por algo le hemos dado la confianza, que es la Fuerza Armada, a quien le debemos respeto todos, desde su Comandante en Jefe hasta el más pequeño ciudadano que viva en Venezuela. Gracias. Wilmer Viloria, gobernador del EstadoTrujillo: Buenas tardes, compatriotas, señor Presidente. Reciba en primer lugar, un saludo solidario y patriótico del Estado Trujillo. Allí como en todos los estados de Venezuela quienes asumimos el compromiso de luchar por una verdadera democracia en Venezuela, la democracia social y participativa fuimos amenazados y agredidos por diferentes medios. Esa fue la realidad que vivimos en Trujillo, pero que nuestro pueblo enfrentó de una manera valiente, increíble, trascendiendo incluso todo lo que era nuestro planteamiento político del MVR y del Polo Patriótico. Usted señor Presidente, que no es culpable de nada de lo que le acusan sectores privilegiados de nuestro país, pidió perdón; pidió la comprensión, pidió ayuda. Usted señor Presidente ha dicho que va a rectificar cuanto haya que rectificar. Pero los enemigos tradicionales de este país lo siguen acusando, quienes han violentado los derechos de nuestro pueblo durante muchos años de una manera inveterada y abusiva, lo siguen acusando. No hay voluntad de rectificación en los adversarios del pueblo venezolano, señor Presidente. Lamentablemente es así. Lo que hay son fariseos que ahora han descubierto una fachada de una democracia simbólica pero que nos agrede todos los días a través de los medios de comunicación social. ¿Cómo se le ocurre a alguien señor Presidente culparlo a usted de la pobreza de un país subdesarrollado que tiene males estructurales y que no se van a resolver en tres años ni en diez ni en quince ni en veinte? ¿Cómo lo van a acusar a usted Señor Presidente de la pobreza de la inmensa mayoría de venezolanos? ¿cómo lo van a acusar a usted de la ineficiencia del estado del cual nosotros estamos haciendo esfuerzos para que funcione porque este es un estado que fue diseñado para que no funcionara y para engañar al pueblo? No señor Presidente. Aquí lo que hay es una hipocresía generalizada. Hay que señalar a los culpables señor Presidente. Vamos a debatir todos, como usted lo dice, vamos a debatir incluso la Constitución. Vamos a debatir todo lo que haya que debatir, pero vamos a decir la verdad. Como dice nuestro compatriota Ronald, que siempre cita la Biblia, “la verdad nos hará libres Señor Presidente”. No le temamos a la verdad. Vamos a decir la verdad. Creo que en la medida que asumamos ese compromiso firme de decir la verdad en un debate abierto ¿quién ha sido más tolerante que usted señor Presidente? ¿quién ha oído más que usted señor Presidente al pueblo venezolano? Su liderazgo para los sectores tradicionales de la política venezolana tiene un gran pecado señor Presidente, porque es un liderazgo auténtico. Es un liderazgo que no se basa en la propaganda, que no se basa en la demagogia, que no se basa en los medios de comunicación, sino que a pesar de todo eso usted ha llegado al corazón del pueblo con la verdad, señor Presidente. Vamos a defender esa verdad. La convocatoria que tenemos que hacer hoy los venezolanos es a que conozcamos profundamente la verdad y discutamos a fondo en cualquier escenario. Vamos a utilizar los medios de comunicación que son espacios del pueblo y que le pertenecen al estado, precisamente para que haya información veraz y oportuna como lo dice la Constitución que se dio el pueblo de Venezuela. Nadie tiene derecho, por más que sea concesionario de un medio de comunicación social, a mentir, a tergiversar reiteradamente y a desinformar para engañar al pueblo. Yo lo presencié y lo sentí en carne propia en el Estado Trujillo cuando hubo un conflicto con los policías. Los medios de comunicación entrevistaron a todo el mundo, los propios policías hablaban hasta diez minutos por los diferentes canales de televisión, y cuando a mi me entrevistaron para yo decir lo que realmente estaba pasando en este conflicto, no me dieron ni tres segundos señor Presidente en la televisión. Y lo mismo le han hecho a usted y nos han hecho a todos. Vamos a decir la verdad al país porque este pueblo señor Presidente, este pueblo está sediento de la verdad, que nos quieren sabotear. Y eso no puede ser. Muchas gracias señor Presidente. Jesús Abreu, Alcalde del Municipio Campo Elías por los alcaldes del Estado Mérida: Señor Presidente, señores ministros, gobernadores, alcaldes, buenas tardes. Con la venia del ciudadano gobernador del Estado Mérida Florencio Porras, quien jugó un papel bien importante en esta situación que vivimos nosotros en Mérida, ya que marcó la pauta de qué se debía hacer en el estado, y allí pues también vivimos momentos difíciles, por cuanto hubo otros colegas alcaldes que lamentablemente después que tomaron la gobernación se fueron a la Alcaldía del Municipio Campo Elías, la más cercana que tiene el Movimiento V República a querer tomar la alcaldía también. Con el permiso del colega Capriles que acepta en este momento el reconocimiento de esta Constitución, pero en este mismo salón algunos amigos de Capriles, con Pedro el Breve, como lo bautizó Teodoro Petkoff, la desconocieron totalmente y lo que dijeron que el Presidente Chávez iba a realizar cuando ganara las elecciones que iba a desconocer todos los poderes, que iba a desconocer gobernadores y alcaldes, que iba a freír a las personas en aceite, que iba a meter preso a muchísima gente, y en tres años no se ha hecho, lo hicieron aquí aproximadamente en doce horas. Entonces, yo pienso que no podemos aceptar solamente el discurso del Presidente y el llamado a la reflexión, solamente una parte de los que de alguna manera tenemos esa responsabilidad. El llamado a la paz, el llamado al diálogo, el llamado al entendimiento tiene que venir producto de las personas que de alguna manera lo propiciaron. Nosotros tenemos una responsabilidad pero nosotros también sabemos quiénes son los otros responsables y vemos con el tono del colega Capriles, con el tono que tienen algunos diputados a la Asamblea Nacional que buscan con pinzas el discurso del Presidente para interpretar con argumentos jurídicos falacias que no tienen asidero legal buscar cómo abrir otro frente de pelea, vemos de que ya el problema no es la Constitución, el problema no es la Ley de Tierras, el problema es que no perdonan, no le perdonan que el Presidente de la República sea un hombre como el Presidente Chávez. Y aquí con todo el respeto, nosotros no venimos como dice Capriles a jalar, sino venimos a hacer una reflexión todos, a reconocer nuestros errores pero tenemos todos que poner un granito de arena porque este país es de todos. Y tiene que quedar bien claro quiénes son los que a partir de este momento propician de nuevo la desunión y el conflicto. Por eso es bien importante que los alcaldes nos reunamos también como asociación de alcaldes o como alcaldes en general, que los gobernadores propicien también un diálogo, así como los ministros, porque en este momento es importante que no solamente sea el Presidente quien se vincule con las personas que de alguna manera tienen mucho que ver en todo esto como es la Iglesia, como son los medios de comunicación, como son los trabajadores. Corresponde a los gobernadores y alcaldes ser parte activa, a partir de este momento, en todos esos escenarios para no dejarle la responsabilidad solamente al Presidente Chávez o solamente al Gabinete. Porque están abriendo un frente de pelea para tratar de determinar de nuevo una búsqueda y una consecución para desconocer de alguna manera que no se siga gobernando como se tiene que gobernar en Venezuela. Yo llamo a esas personas, al amigo Capriles, y a los que no entienden de que en este momento tenemos que sentarnos a trabajar, a deponer esa actitud por el beneficio de todos nosotros y en nombre de los alcaldes del Municipio Campo Elías, perdón de los alcaldes del Estado Mérida, del gobernador, Mérida está trabajando y estamos bien satisfechos por ese milagro que según Ronald ocurrió en Venezuela. Vivimos momentos difíciles. Yo tengo unos compatriotas cubanos que están allí trabajando en el convenio como entrenadores, y los estaban buscando incluso para meterlos presos y para tratar de hacerles daño; afortunadamente no pasó nada porque en Venezuela pues se iba a desencadenar una actitud impensable. En ese sentido, vamos a rectificar, vamos a llamar a la unión, a la paz, al diálogo y es propicio para hacerle un llamado tanto a la Iglesia católica como a todas las demás iglesias que tienen una grey bien importante para que ayuden a este encuentro porque si todos nos unimos, es muy poquita las personas que van a quedar en ese afán de seguir peleándose el poder en Venezuela. Muchas gracias. Guillermo Call, gobernador del Estado Monagas: Señor Presidente, señor Vicepresidente, Ministros, alcaldes, gobernadores, a lo mejor me echo menos de los cinco minutos. Algunas unas reflexiones, el viernes en la mañana a las ocho de la mañana yo reuní a los secretarios del Despacho y a los dirigentes de Acción Democrática y les dije: no le hagas a otro lo que tu no quieres que te hagan a ti. Vamos a tratarnos con respeto. Por eso es que en Monagas no hubo absolutamente nada. Todo fue normal, un gran respeto entre las diferentes toldas políticas que se mueven dentro del Estado Monagas. Porque yo prefiero un adversario político en el poder que un dictador amigo. Nosotros somos garantes y al partido que yo pertenezco hemos luchado mucho por esta democracia. Yo vi caer a Pérez Jiménez, tengo sesenta y dos años. Yo soy producto de los cuarenta años de democracia. La he defendido, la defiendo con respeto, respeto a mis adversarios para que mis adversarios puedan respetarme a mí. Quería fijar esta parte política porque veo que se ha querido tocar la parte política. Yo cuando salí de Monagas, allá me están esperando los taxistas, los choferes, los amigos ¿para qué? Mira Guillermo ¿cuándo llegan los reales del Situado? ¿Cuándo llegan los reales del LAE? Para generar empleo. Nuestro problema es desempleo Presidente. Está muy alto el desempleo. Y hay que ver lo que haga un padre de familia o una madre cuando llega en la noche y no consigue con qué darle que comer a sus muchachos. Tenemos los programas sociales paralizados porque no tenemos dinero para abrir los comedores del pueblo, las ollas populares, los club de ancianos los tuve que cerrar porque tengo tres quincenas del Situado que no han llegado. Del año 2001 no ha llegado a Monagas tanto a los alcaldes como a las gobernación 105 mil millones de bolívares, del 2001, para obras, para gestión. Del Situado del año 2001 no han llegado a Monagas 3.400 millones a la gobernación y mil millones de los alcaldes. Ese es el problema más grave. Si queremos ayudar al gobierno nacional, tenemos que hacer gestión. Tenemos que hacer más viviendas. Tenemos que hacer ambulatorios, escuelas, carreteras. Esa es la ayuda que queremos darle al gobierno nacional. Pero para eso, Presidente, tienen que llegar los reales a los alcaldes y a las gobernaciones. El problema más grave que tenemos en este momento es ese, independientemente de la parte filosófica que se quiera hablar sobre el gobierno, y de las ideologías, debemos de ser más pragmáticos, debemos ir ya a buscar los recursos para que lleguen a las alcaldías y a las gobernaciones y yo le garantizo Presidente que el país se calma. El país necesita empleo. Necesita mejorar la salud, la educación, la vialidad y para eso no se puede hacer, si los recursos siguen estando aquí, no sé en qué parte pero no llegan al interior del país. Sobre los medios de comunicación, para mí los medios de comunicación son como las damas en la sociedad, ni con el pétalo de una flor, de la democracia. Los medios de comunicación son como las damas en la sociedad ni con el pétalo de una flor de la democracia. Los medios de comunicación lo que ha garantizado el sistema democrático. Usted mismo lo vio que hay un medio que no haya funcionado pero el resto funcionó y, el resto llevó al país lo que el país necesitaba oír, por uno no pueden pagar todos los medios de comunicación y, que conste que yo no soy muy amigo de declarar, muy pocas veces lo hago, todavía en estos últimos tres años creo que no he ido a un medio de comunicación todavía la primera vez. Cuando me reúno las pocas veces que hablo de política le he venido planteando a algunos dirigentes nacionales y del Estado, que necesitamos prepararnos para ganar las elecciones en el 2004. En Monagas nos estamos preparando para ganar las elecciones del 2004 y, después las del 2005 y las del 2006, porque creo que eso es la democracia, ganar y perder en las urnas electorales. Pero para eso necesitamos libertad. Que los medios funcionen, que el gobierno nacional, regional y municipal funcionen; allá hemos logrado hacer una gestión porque hemos conjugado los recursos nacionales, los de los alcaldes y los de la gobernación, muchos de nuestros programas; aquí está la ministra del Ambiente que estuvo visitándonos, al ministro del Interior le mandé toda una programación de tres meses de inauguración de obras invitándolo a que el gobierno nacional nos acompañara en la inauguración de obras que vamos a tener en estos tres meses: carreteras, viviendas, ambulatorios, escuelas; todo lo que estamos haciendo; yo creo que esa es la forma de sacar el país y de normalizarlo. Pienso que allí está la ayuda que los alcaldes y los gobernadores podemos darle a la democracia. Muchas gracias. Henry Falcón, alcalde de Barquisimeto. Buenas tardes señor Presidente. Buenas tardes distinguidos gobernadores. Distinguidos alcaldes. Señores ministros. Señores representantes de los medios de comunicación social. No pensaba intervenir incluso me había anotado en el derecho de palabra y por supuesto en razón de tantas intervenciones yo había suspendido mi derecho de palabra. Me motiva la intervención del colega Capriles que ciertamente entiendo tiene todo su derecho legítimo a hacerlo, pero nosotros también tenemos nuestras posiciones, una visión muy particular de los acontecimientos que se sucedieron en Venezuela en estos últimos días. Quiero decir también que si se ha hablado de propuestas y, hay una propuesta que nosotros venimos haciendo énfasis desde hace ya un tiempo atrás. Es necesario revisar y flexibizar los mecanismos para la obtención de recursos para los gobiernos regionales y los gobiernos locales, esa es una propuesta para el Consejo Federal de Gobierno cosa que nosotros tenemos que revisar a profundidad. Hemos venido planteando la necesidad de que el Situado Constitucional llegue directamente a las alcaldías sin que tenga necesariamente que pasar por esa alcabala que algunas veces y, en algunos casos es odiosa en el caso de las gobernaciones, no así en el caso de la Gobernación del Estado Lara pero que sucede en algunas regiones del país. Creo que sin duda alguna nosotros los alcaldes hoy por hoy, pues somos la base política que le da sustento al gobierno nacional. Primero porque estamos allí cercanos a las necesidades de la gente, y segundo porque podemos convertirnos en el brazo ejecutor de las políticas, programas y proyectos del gobierno nacional y, sin duda alguna si lo permite el principio de colaboración de poderes que plantea la propia Constitución de la República Bolivariana de Venezuela. O sea que si hay propuestas que ciertamente serán materias a futuro, porque estamos hablando de que esta reunión apenas es preparatoria de lo que debe ser el Consejo Federal de Gobierno. Sin embargo traer a colación elementos importantes de lo que fueron estos días, donde hemos hablado acá de paz, de conciliación. Hemos hablado de concertación, hemos hablado de diálogo cosa que nosotros compartimos profundamente y que tenemos que impulsar en las regiones. Decía que el tono de Capriles, en mi particular visión, me parece fuera de contexto, porque creo que se trata de que nosotros acá reflexiones y reconozcamos nuestras virtudes también nuestros errores. Por ejemplo yo pudiera decir acá –no era mi intención pero tengo que decirlo- mi alcaldía, la Alcaldía de Barquisimeto, que es un municipio importante del país así como la Gobernación pues se fraguaba una toma tipo asalto por representantes de Primero Justicia que a razón de esto pues ha comenzado a decirse en la ciudad que ya no es Primero Justicia sino Primero Malicia y, eso para nosotros era muy preocupante, porque hemos escuchado allí, de ciertos personeros de esta organización política pues que son garantes de la constitucionalidad del sistema de derecho y vimos como se distorsionaron muchas cosas que también hay que decirlas aquí, me quiero referir rápidamente al caso de la detención fuera de todo orden legal del Ministro del Interior y Justicia con presencia de dos alcaldes, cosa que me preocupó porque yo soy presidente de la Asociación de Alcaldes de Venezuela, en donde tengo entendido presuntamente no se cumplieron con lo establecido de la Ley. Vimos allí además de esto pues, participación presuntamente de la Policía también de Baruta y de Chacao, señalados como presuntos francotiradores ubicados en terrazas de algunos edificios y digo presuntamente porque será parte de la investigación que hay que hacer, por eso yo creo que es necesario bajar el tono y que no puede ni de un sector ni de otro porque estamos buscando el equilibrio y buscamos entonces puntos de encuentros y no de desencuentros. Es necesario que nosotros, Capriles, internalicemos cada una de esas cosas, y ese nombre que comenzó a surgir allá esto de Primera Malicia y creo que allí tiene que influir el liderazgo de los gobernadores y de los alcaldes para que nosotros comencemos que esta reunión de alto nivel pues sea una reunión también que tenga sus efectos a los niveles más bajos. Nosotros debemos tener liderazgos en las regiones, en los municipios, para influir en nuestra gente; que ese diálogo tenemos que darlo también a nivel de las comunidades. Que es necesario que vayamos a esos puntos de encuentros y compartimos ciertamente lo que señalaba el gobernador Ronald Blanco La Cruz compartimos la paz, compartimos la justicia, la conciencia; pero creo que eso se inicia con un diálogo franco y sincero y esta es una oportunidad que se nos está brindando y que nosotros debemos saber aprovechar. Muchas gracias Didalco Bolívar, gobernador del estado Aragua. Ciudadano Presidente. Señores ministros, gobernadores, alcaldes. Bien, como lo ha señalado Ramón he sido gobernador en otros períodos constitucionales, es la primera vez que podemos decir que tenemos un diálogo democrático y público con el Presidente de la República y, esto es un valor que hay que reconocer porque aquí no se trata de discutir solamente un problema presupuestario, aunque existe y es un problema, sino que el país se debatió en el intento de arrebatarle a los venezolanos los derechos conquistados y legitimados en siete procesos electorales. Yo creo que si algo no se puede negar de este gobierno es que no está en duda la legitimidad del propio proceso constitucional que refrenda no sólo al Presidente sino a quienes detentamos los cargos que hoy representamos. Los que vivimos aquí de verdad desde afuera, porque hay que señalar que hay dos Venezuela, yo estoy seguro que fuera del Area Metropolitana de Caracas, nosotros como gobernadores y alcaldes garantizamos el orden público y nuestras policías actuaron para resguardar la propiedad y la seguridad ciudadana. Estoy seguro que el gobernador Rosales con todas las diferencias que puede haber tenido con el gobierno nacional, si algún balance tiene, es que no tiene saqueos ni muertes. Lo que significa que en el resto del país, inclusive la actitud del gobernador Mendoza que hay que reconocerla también, cuando se apersonó en la Alcaldía de Petare para darle las garantías constitucionales al alcalde de ese municipio. Si algo hay que decir, es que se está construyendo un proceso democrático venezolano que respeta el orden constitucional, no podemos aceptar que en una sala como ésta que yo no sé Presidente cuántos cabrán aquí, pero quién se puede abrogar el derecho a levantarse a sí mismo la mano y decir desde aquí, que elimina una Constitución que es la regla fundamental de la convivencia y la conciliación, porque yo sostengo que las democracias no se sostienen por el voluntarismo del gobierno o de la oposición, sino por el respeto de los principios y las reglas y, este es el principio que hemos refrendado y esta es la regla que hemos aprobado. Aquí si hay un desconocimiento a estas reglas y a este principio que no se pueden ocultar. Aquí hubo un acto para desconocer la voluntad de un pueblo que decidió mayoritariamente refrendar esta Constitución, aquí no se quiere aceptar en sectores de oposición al Gobierno ni las reglas y los principios que rigen este proceso democrático y, entonces por supuesto esto es lo que dificulta la conciliación, porque no se trata solamente de decir ahora que el Gobierno nacional no tiene diálogo, yo creo que aquí hay un gesto de diálogo y un hecho de diálogo, no sólo de discurso. Creo que nosotros tenemos que reconocer que aquí se asaltó la democracia y, que la alternativa que se propuso frente al régimen legalmente constituido fue un fascismo que yo no pudiera decir que representa un corte oligarca ni económico, pero que indudablemente representa un corte no democrático. Y algo que tenemos que valorar quienes estamos aquí, es la vocación democrática de nuestras Fuerzas Armadas y esa legalidad la ha dado el primer comandante y único comandante de esa Fuerza en esta Constitución. Si no hubiera existido esta Constitución para respetarla, yo estoy segura que mucha parte de esa oficialidad a lo mejor no hubiera actuado democráticamente como actuó, y yo Presidente le dijo que estuve en desacuerdo con esos artículos, de verdad tuve mis reservas y se las manifiesto, yo debo decir que gracias esos artículos tuvimos Generales en el estado que yo gobierno que dijeron, por encima de todo la Constitución y, por eso estamos aquí hoy. Entonces no se trata de recriminar, yo creo que aquí cada quien tiene que asumir sus responsabilidades. Aquí hay gobernadores que podemos decir hoy ante el país, que no tuvimos saqueos ni desorden público, porque no jugamos a la conspiración de nadie, sino que respetamos los principios y la legalidad. Con eso yo no comparto de verdad, la actitud que se tuvo con el ministro de Relaciones Interiores y con el diputado Tarek y con muchos parlamentarios, pero esto tiene que ser una reflexión mutua y yo Presidente voy a cometer el atrevimiento, porque no se lo consulté previamente, de pedirle de verdad Presidente, que también en este escenario la CTV no compartió esa Junta de Gobierno. La CTV que ha sido protagonista de los derechos sindicales del país con sus desacuerdos no vino a convalidar esa Junta de Gobierno, y ese valor democrático tiene que valorarse hoy, y por eso yo creo que también debe ser incluida Presidente en la mesa de diálogo, porque esa voluntad democrática de la CTV es lo que permite realmente reconocer de que también hay reclamos sindicales pero derechos democráticos que también se compartieron. Quiero decir de verdad Presidente que hacia allá tenemos que ir, un Consejo Federal que tiene que ser plural, de verdad respeto la opinión del gobernador De Lima, respeto la opinión del alcalde Capriles, así como al resto de los demás; pero Presidente no sólo como gobernador sino como dirigente de un partido que les dio el respaldo, mi padre me enseñó que con la gente se está en las buenas y en las dificultades, no se brincan talanqueras aún en los momentos difíciles, porque lo que se defienden son principios. Yo no estoy defendiendo sólo al presidente Hugo Chávez, yo estoy defendiendo un principio constitucional y unos procedimientos, porque el día que vulneremos estos principios no tendremos democracia. A los medios de comunicación les agradezco de verdad tolerancia, porque yo en mi Estado vivo el hostigamiento de un medio. Debo decir lo que en el Departamento de Estado por solicitud suya, una misión de mi partido fue allá, y el señor Otto Reich nos decía léete la vida de Jefferson para que veas lo que sufrió el presidente de los Estados Unidos y lo más duro que llegó a decir de los medios, “es que de la prensa sólo es creíble sus avisos comerciales”. Por supuesto con esto no quiero desacreditar al mundo periodístico ni los medios, porque no se trata de eso. Yo quiero decir que hemos vivido un proceso que no desea más nadie. Ahora, lo que no podemos aceptar y no creo que debemos aceptar, es que se produzca casi un hostigamiento en decir pedimos que haya un perdón. No. Yo pido que hayan reglas y que haya procedimiento; si hay responsabilidades que se asuman, y si no hay responsabilidades que se juzgue pero lo que no puede ser, es que nosotros digamos aquí no pasó nada, porque entonces estamos jugando de verdad a que vuelva a pasar otra cosa que nosotros no deseamos que pase. Nosotros también debemos hablar en positivo entre nosotros. Nos hemos permitido todos juntos conservar la democracia, porque también hay que decir que esos medios que jugaron tal vez al estímulo de los derechos de reclamación popular, no convalidaron esta Junta de Gobierno transitoria y, eso también Presidente es una valoración que tenemos que hacer y, yo que lo he escuchado desde el día sábado, domingo que hemos compartido, me siento satisfecho de su proceder, de su actitud y estoy seguro de que no estamos en discursos sino que estamos en hechos y, por eso digo que un Consejo Federal de Gobierno tiene que integrar a gobernadores que no son afectos al régimen nacional. Tiene que integrar gobernadores de otros partidos, alcaldes de otros partidos. El Alcalde Mayor que no está aquí, debería estar porque es el único Alcalde Mayor que tenemos en el país y debería estar aquí. Presidente, creo que nosotros debemos refrendar la Constitución que hemos escogido y, utilizarla como el procedimiento vital para la convivencia y la conciliación. Muchas gracias. Bernabé Aranas, alcalde del Municipio Autana, del estado Amazonas. Buenas tardes señor Presidente. Ministro y ministras. Las gobernantes de los estados y municipios. Soy alcalde del Municipio Autana del estado Amazonas, representante de la Asociación de Alcaldes de dicho Estado y representante de los pueblos indígenas yo soy indígena hablante, soy de la etnia Piaroa hay dos palabras, dos términos que es importante manejarlos en nuestro mundo indígena, cuando las cosas salen bien, nosotros decimos “adúa” señor Presidente y cuando las cosas no están bien decimos “suraja”. Hemos escuchado todos los que intervinieron y hemos visto todos los acontecimientos y, nosotros, por ejemplo, si hablamos de la realidad de Venezuela, los indígenas para llegar al poder hemos esperado más de 500 años y, hay estados en donde hay minorías y hay estados en donde hay mayoría de indígenas. Pero nunca nosotros hemos buscado la fuerza para asumir el poder; y nos ha llamado la atención todos los hechos que han pasado de ese asalto que se ha tratado de hacer al gobierno y, hay cosas que se han dicho. Yo creo que la idea no es caer en un debate, pero creo que todos nos hacemos eco del llamado a concertar, a dialogar. Hablando un poquito de lo que se ha dicho de la división: de que el país está dividido y que el principal responsable es el presidente Chávez. Las personas que somos indígenas sabemos por ejemplo la discriminación que ha existido en nuestro país. Yo por ejemplo nací en el 65 y a los 10, 8, y mucha gente que han estado con los indígenas saben los términos que se ha utilizado para referirse a los indígenas de manera irracional, y no estaba gobernando el presidente Chávez. Entonces yo creo que lo importante es dar nuestro aporte para rectificar, corregir y dar nuestro aporte para que realmente este proceso que nosotros hemos apoyado, que está liderizado por nuestro Presidente y todos los factores que lo acompañamos, tenemos que dar nuestro apoyo, nuestra fuerza, porque se han logrado muchas cosas y mucha gente trata de no reconocer estos logros. El cambio de la Constitución que fue consultada a todos, eso fue un logro importante y, en ella está incluido los derechos de los pueblos indígenas. Y eso es un logro concreto. Personas de los barrios que nunca recibieron si no solamente bolsas de comida igual que los indígenas, hoy en día hemos visto por los medios que están recibiendo créditos. Comparto en parte lo que se ha dicho por algunos de los representantes de los medios, quienes ya han manifestado que serán amplios y creo que todos esperamos de que eso sea así. Si un adversario político tiene una opinión por supuesto tiene que invitar al otro adversario para que dé su opinión han dicho, algunos directores de medio y me parece un paso muy positivo. Muchos venezolanos jóvenes que nunca se interesaron por la política, hoy en día uno escucha en la calle que están interesados en la política, leen sobre la política y, quieren saber el desarrollo de la política; ese es otro hecho concreto. De tal manera que creo que las personas que hemos estado con el proceso, sabemos que el Presidente es el que lideraza y creemos en el proceso y nosotros nos hemos mantenido y nos mantendremos firmes, pues con este proceso de revolución, de unos cambios pacíficos que hemos estado viviendo y que mucha gente trata de tergiversar llegando a extremos, pues por ejemplo no se justifica que se diga que una marcha se lleva a un sitio y después que la gente se desbocaran. Yo creo que eso no tiene ninguna justificación, porque entonces no somos líderes pues. Por ejemplo en el caso del Autana, nosotros hemos tenido un problema de que los adversarios impugnaron una mesa electoral, hemos estado desde el año 2000 en esa pelea y no puede ser que unos indígenas nos pongamos bravos y bateemos todo y que lo han dicho, a tomar el CNE a la fuerza. Yo creo que uno está para eso, para evitar eso. De tal manera que por último quiero invitarlo señor Presidente no solamente a Amazonas sino creo que hay que visitar nuevamente a todos los estados. Nosotros estamos dispuestos de llegar a la base como usted dice, conversar con la gente directamente, y darle el mensaje real de los trabajos que se están realizando. Gracias. Luis Lippa, gobernador del Estado Apure: Buenas tardes señor Presidente, señor Vicepresidente, señores ministros, señores gobernadores, señores alcaldes, señores medios de comunicación. Primero debo de iniciar mis palabras de la siguiente forma, en Apure, independientemente cuáles fuera la situación, nos sentimos afectados por cualquier cosa. Sin embargo, gracias a Dios, allá se respetó el hilo constitucional y creo que si los informes son ciertos, deben haber presentado sin novedad el Estado Apure. Se logró hablar con todas las organizaciones políticas para que mantuviéramos la sensatez, la prudencia y sobre todo, la tranquilidad y la paz que necesitábamos. Se habló con las autoridades militares y hubo un gran apoyo en esa parte. Señor Presidente, yo quisiera aprovechar también a hacer algunas reflexiones, porque es que yo estoy lleno de muchas cosas también. Pero le garantizo, yo no estoy lleno de odio. Lo que estoy lleno es de querer expresar muchas cosas. Yo desde el 8 de agosto que soy gobernador del Estado Apure, del año 2000, lamentablemente no he podido ser atendido por usted. He solicitado una audiencia a todos los niveles, al señor Vicepresidente actual también le he solicitado una audiencia y no ha sido posible. Pero también debo ser honor a los ministros que me han ayudado y que me han atendido. A ellos también les agradezco su gesto. Pero es que uno como gobernante también requiere sentarse con el Presidente como los alcaldes requieren conversar con sus gobernadores. Eso es importante. Así como yo lo hice ayer con mi Partido Acción Democrática para decirle que nosotros necesitamos la paz en Apure, así yo quiero hablar con usted también. Agradezco y repito a muchos ministros ue están aquí que siempre me han dado su mano amiga, agradezco al Señor Ministro de Educación, al Señor Ministro de Agricultura y Tierra, a la Señora Ministra de Salud, al Señor Ministro de Infraestructura, a la Señora Ministra del MPC y al amigo ahora señor Nelson Merentes que me sacó de una situación problemática en el Estado Apure. Yo le voy a decir algo acá también si nosotros revisamos algo. Aquí está toda Venezuela en este momento, esta es una reunión muy importante, aquí están cada uno de los líderes de sus regiones, tanto gobernadores como alcaldes. Entonces, yo lo que le pido acá y lo hago por segunda vez, entre nosotros los gobernadores, que no se pase de nuevo un papelito donde firman gobernadores del Polo Patriótico y los otros ¿qué? Todos somos venezolanos. Nosotros como gobernadores tratemos de compartir un día para armonizar, para conversar, para determinar cuáles son los problemas de nosotros mismos, que no son diferentes. Que son iguales señor Presidente. Usted conoce a Apure, y los mismos problemas de Apure son de Amazonas, Portuguesa, Guárico, Delta Amacuro, entonces yo lo que pido es que aquí lo primero que debemos empezar somos nosotros los gobernadores a que podamos armonizar, y ahora con ese Consejo Federal de Gobierno señor Presidente, señores alcaldes, señores gobernadores. Invito a que podamos compartir sin celo, sin ver que ahí se pudiera crear cualquier situación adversa a nada, a que realmente se reactive la Asociación de Gobernadores, independientemente de quien la maneje, pero para que nosotros nos podamos reunir y para que internamente nosotros podamos decirnos nuestras cosas, a ver dónde están los adelantos. Yo pienso que eso no es malo, eso no podemos verlo con celo. No tengo ningún interés en presidir esa asociación de gobernadores. No. El interés mío es compartir con ustedes y que nos digamos algunas cosas. Señor Presidente, le agradezco señor Vicepresidente, no me diga los cinco minutos porque todavía no he empezado. Yo lo que quiero es también agradecer al señor Gobernador de Nueva Esparta, señor Gobernador Navarro, lo confieso, es primera vez que nos vemos, de verdad mucho gusto. Agradezco que usted haya pensado en mi nombre. De verdad se lo agradezco. Continúo y ya voy a terminar. Yo pienso que ese Consejo Federal de Gobierno se vería en buenas manos, como lo han dicho ya varios gobernadores acá, en darle figura pluralista. Esa es una gran demostración. Y creo también que la mejor reactivación de los estados ahorita, es que cada uno de los gobernadores, cada uno de los alcaldes, lo digo de corazón, tenga éxito y el éxito lo podemos lograr a medida que los recursos nos lleguen a tiempo. En estos momentos el Estado Apure lo único que ha recibido es la primera quincena del mes de marzo, tenemos represado aproximadamente quince millardos de bolívares ante el Fides y el LAE, que para algunos estados de repente no es nada, pero para el Estado Apure pareciera ser que es todo el dinero de mundo porque con ese dinero que son proyectos aprobados desde el 11 de noviembre, si nosotros ya con proyectos aprobados y esos recursos en la apertura del fideicomiso lo estuviéramos realizando esa obra, significaría que estuviéramos generando el mayor empleo que pudiera interpretarse en la historia política del Estado Apure. Debo decir también que he presentado algunos proyectos importantes a través del MTC y al Ministro de Agricultura y Tierra, que aspiro que de verdad tengamos éxito. En Apure lo que sabemos es de ganadería, de pesca y creo que hacia ahí debemos ir. Ya para finalizar señor Presidente, en Apure debemos estar en los próximos meses inaugurando algunas obras. Yo vería con agrado que usted me acompañe. En Apure, hubo mucho adeco que votaron por usted y en Apure ganó usted y gané yo. Y el domingo la gente de V República hizo una caravana, donde algunos se enaltecieron y fueron a mi casa, también me faltaron los respetos, pero no importa, ahí había mucha gente que todavía seguirá votando por usted pero también siguen votando por mí, entonces, nos siguen queriendo. Ok. Yo quiero decirles a ustedes que yo vengo de un partido donde por quinta vez soy electo, por quinta vez consecutiva, concejal, tres veces diputado y ahora gobernador. Señores, me siento orgulloso de donde vengo. Se han cometido errores, muchos, pero también se han cometido certezas. Yo creo que lo primero que debemos pensar es que entre nosotros mismos que somos los que vamos a irradiar la situación y la actitud ante los demás, si nosotros nos ven que nos queremos, si a nosotros nos ven que nos tratamos, si allá en Apure mis adversarios que son tan fuertes como los que tiene usted aquí señor Presidente, porque tengo cintas grabadas que cuando me dicen, me dicen de todo por radios, emisoras comunitarias y creo que el Señor Vicepresidente lo sabe, bueno, yo he sido tolerante y paciente y lo aguanto. Bueno, señor Presidente quiero reconocerle públicamente a usted, cuando usted estuvo en Apure, que la misma gente de V República decía: Fuera Lippa, Fuera Lippa y usted se levantó para decir, si siguen con esa broma me voy yo de aquí porque yo no vine a sacar a Lippa, ustedes lo aceptaron y ustedes perdieron, ganen ustedes en las próximas elecciones. Eso se lo agradezco públicamente a usted también, entonces la gallardía es honor. Vicepresidente: tiempo. Gobernador Lippa: Por las audiencias que no me dieron. Entonces, me disculpa señor Presidente, lo que sí quiero, voy a terminar por respeto a ustedes, es que en Apure lo que queremos es trabajar, en Apure lo que queremos es ser respetuosos y que se entienda que en Apure el enemigo número uno, público, señor Presidente, es la pobreza crítica de nuestra gente. Es el problema del poder adquisitivo de nuestra gente, es el déficit presupuestario que en este momento tiene el estado, es el problema de salud, de vivienda y más nada. Aquí todos somos venezolanos y si todos hemos cometido errores, vamos a asumirlos nosotros empezando. Y ahora sí, señor Presidente, la primera vez que lo ví a usted, usted andaba muy entusiasmado que usted era pitcher, yo recuerdo que en aquella oportunidad fui al frente y le dije: Señor Presidente, usted es pitcher, yo soy jugador de softball, yo soy catcher. Pitchee y yo catcho. Que Dios nos bendiga a todos. Jaime Barrios, alcalde del Municipio Vargas: Buenas tardes señor Presidente, Viceprsidente, ministros, gobernadores y alcaldes, en aras del tiempo y previendo una situación como la que se ha presentado hoy, me tomé la molestia anoche hasta ciertas horas de la madrugada, con un grupo de factores de la región, de redactar un pequeño documento que quiero leer y luego quiero consignarlo a la Vicepresidencia de la República en el marco de esta segunda convocatoria del Consejo Federal de Gobierno. Es un documento de análisis y evaluación sobre la situación de gobernabilidad en el Municipio Vargas del Estado Vargas, en el marco de esta II Reunión del Consejo Federal de Gobierno. Admitido es que en el Municipio Vargas, a lo ancho y largo de su geografía y centros poblados presenta un conjunto de carencias similares a las de otras localidades del país pero de características más dramáticas como consecuencia de la tragedia hídrica que nos afectó en diciembre del año1999. La situación de infraestructura de servicios básicos para la población tales como vialidad interna, servicios de agua potable, red de aguas servidas, teléfonos públicos, servicio eléctrico, recolección y disposición final de desechos sólidos, política habitacional, rehabilitación y construcción de planteles escolares, atención ambulatoria y hospitalaria reflejan un deterioro de magnitudes sólo imaginables en un espacio urbano donde la desidia y el abandono de la población a su suerte es la principal característica. NO obstante las potencialidades naturales y la infraestructura aeroportuaria disponible y portuaria, pueden contribuir a superar muchas de las carencias anteriormente descritas a través del diseño y ejecución de un plan de desarrollo estratégico de nuestra entidad que abarque los siguientes aspectos. Primero, convocatoria y concurso de todos los actores o agentes sociales, políticos, empresariales, culturales, gremiales y laborales para construir una visión compartida sobre los principales problemas y prioridades que deben contar con el respaldo coordinado de todos los entes gubermentales que puedan intervenir a través de su experticia y disponibilidad financiera. Segundo: Respeto riguroso al ordenamiento jurídico previsto en la Constitución y leyes vigentes, a fin de delimitar adecuadamente las atribuciones de cada nivel de gobierno, sobre todo lo relativo a la ordenación del territorio y la urbanística y a las definiciones de las potencialidades económicas y la delimitación de aquellas áreas destinadas al desarrollo industrial, comercial, habitacional, turístico y recreacional: vialidad, resguardo de áreas verdes y conservación ambiental de las áreas montañosas y costeras. Tercero: Revisión de las propuestas en materia de reconstrucción del municipio y del Estado en general, en atención a que los planes y obras proyectadas carecen del respaldo financiero, planificación coordinada y ausencia de participación de las comunidades afectadas que reclaman el mejoramiento inmediato de las condiciones de habitabilidad y calidad de vida. Igualmente, una posición clara a favor de la inversión nacional e internacional de capitales privados y todo lo referente a la recuperación de la confianza y la imagen que debemos dar ante la cooperación internacional. Cuarto: la definición y aplicación de planes y programas especiales que contribuyan a la recuperación económica, permitiendo la diversificación de inversiones con ventajas tributarias, preferenciales, que generen empleos dignos, a tal efecto debe atenderse con seriedad las propuestas formuladas por las organizaciones empresariales y laborales de Vargas, ante el Ejecutivo Nacional. Lo anteriormente expuesto, grafica nítidamente la realidad integral de nuestro Municipio Vargas, y que estamos convencidos que podemos abordarlas para su superación a través de la implementación de todo lo previsto en la Constitución Nacional y leyes vigentes sobre la descentralización y transferencia de competencias, cuyo garante estricto de lo aquí indicado es precisamente este Consejo Federal de Gobierno que debe mostrar la voluntad política necesaria para ello. No puede pretenderse resolver nuestros numerosos y complejos problemas locales a través del fracasado centralismo que hoy signa la ejecución y ha signado la ejecución de políticas públicas y presupuestarias en el Estado Nacional, por el contrario, son más lentas e ineficientes las respuestas brindadas a las comunidades que padecen en sus respectivas localidades, viejas y nuevas carencias en materia de servicios públicos y de oportunidades de superación y realización. ¿Quiénes son, señores miembros del Consejo Federal de Gobierno los actores de la gobernabilidad en nuestro estado o en nuestra entidad? Sin lugar a dudas, el pueblo de Vargas a través de sus distintas instancias y expresiones genuinas, le corresponde asumir el gran reto y responsabilidad histórica de construir su propio futuro con el esfuerzo colectivo y la gran fuerza espiritual que emana de su gentilicio. Es de esta manera cómo se debe asumir la reconstrucción física y social de Vargas, que tanto le importa a toda Venezuela. Nunca debe ser a través de la proliferación de entes del nivel central, la cual ha dejado la amarga experiencia de la exclusión de las fuerzas vivas de nuestra región y la triste consecuencia de su claudicación ante el poder nacional cuando este último, por cualquier razón paraliza la fluidez de los recursos financieros necesarios para la misión que tenemos todos con Vargas. Esta gobernabilidad debe tener además un estricto componente ético y moral, incuestionable, que sirva de marco referencial para la población varguense, para que la población varguense se sienta identificada y con la suficiente confianza en la dirigencia de las distintas instancias gubernamentales que deben seguir o deben regir sus actuaciones apegadas los valores de solidaridad, honestidad, cooperación y lealtad a los principios y propósitos contenidos en la Carta Magna y en las más sentidas aspiraciones de nuestro pueblo. En ese sentido, no se puede fallar. Finalmente queremos aprovechar este escenario de encuentro del liderazgo político nacional y regional, para agradecer las atenciones y afectos brindados a nuestra humilde gente que se encuentra ubicada en distintas regiones del país. Son nuestros hermanos guaireños que con sus sueños, esperanzas y expectativas desean seguir contando con su apoyo hasta tanto llegue el ansiado día de reencontrarnos nuevamente en nuestra tierra. En nombre del pueblo de Vargas unimos nuestra voz y sentimiento de pesar por los aciagos días que padece nuestra patria y al mismo tiempo hacemos votos porque prive el consenso y la tolerancia y la transigencia necesaria para que la democracia tenga un verdadero sentido humano, muchas gracias. Yelitza Santaella, gobernadora del Estado Delta Amacuro: Buenas tardes ciudadano Presidente, ministros, gobernadoras y gobernadores, alcaldesas, alcaldes, medios de comunicación social. Antes de comenzar mi alocución quiero traer a este recinto la experiencia vivida por el Estado Delta Amacuro, un estado bien apartado, bien alejado del centro de la capital, pero que lo que está viviendo Venezuela lo vivimos en el año 1999. Yo me considero una golpista demócrata, porque en el año 1999 conjuntamente con el pueblo del estado Delta Amacuro, cansados ya pues de vivir todo un gobierno que lo que hacía era saquearse prácticamente los recursos del estado procedimos, a través del proceso constituyente, a raspar el gobernador de ese entonces, pero ajustado a la Ley. Lo hicimos la Asamblea Legislativa de ese entonces con todos los parámetros legales. Fuimos a todos los tribunales y ganamos pues ese juicio. Allí hubo un enfrentamiento igualmente como el que hay ahorita en Venezuela, dos grupos enfrentados, el grupo que me apoyaba y el grupo del entonces ex gobernador, inclusive gracias a Dios que para ese momento no hubo ni siquiera muertos; pero era un enfrentamiento con armas, armados ambos grupos. Me tocó en esa oportunidad asumir esta difícil tarea. Lo primero que hice fue, como dice Ronald, encomendarse a Dios para que me ayudase, me iluminase a ver cómo yo encaminaba a ese pueblo dividido. Quizás esta historia no se conoce porque siempre nos ven como un estado que está más cerca de Trinidad y Tobago y de las fronteras. Pero esto lo vivimos en el Estado Delta Amacuro. Y dimos muestra de querer vivir en democracia. Ahí lo primero que hicimos fue identificar al enemigo y digo, no adversario sino enemigo. ¿Por qué lo digo? Porque había terminado con nuestra dignidad. Comenzamos todo un proceso de averiguación y creo que fue o es el único preso que ha habido en este proceso. Lamentablemente todavía siguen los intereses dentro de los cuerpos que le toca dar justicia y en este momento está fuera, pero los juicios siguen. El segundo paso fue llamar al diálogo y a la concertación, lo que se está haciendo en el día de hoy. Llamar a esos que lo acompañaron y decirle “no soy tu enemiga soy tu adversaria política”, y comenzamos todo un proceso de conciliación en ese Estado y, hoy gracias a Dios podemos decir que todo este proceso que se vivió en Venezuela no se vivió en nuestro Estado. Un Estado que permaneció en la calma, aun cuando este señor que todavía le debe a los deltanos el precio que ha de pagar, salió a la calle; fue como esos que salieron: generales sin tropa, solos prácticamente, porque no tenían a nadie y, eso lo logramos a través del diálogo, de la concertación, de escuchar a ese pueblo que hoy gracias a Dios está unificado. Esta experiencia la traigo en este momento, porque precisamente el ciudadano Presidente ha abierto el diálogo, sabemos que hay algunos que van a persistir en no dialogar, porque también hay intereses bien definidos que nosotros como representantes en estos momentos sabemos que a veces nos cuesta mucho luchar contra intereses de años, eso es una realidad que está allí presente que no podemos negar. Pero nosotros a esos adversarios a esos opositores, tenemos que irle quitando las banderas. Se las vamos quitando en la medida en que nosotros los vamos llamando así como estamos haciendo en el día de hoy. Aquí en este salón está la gobernabilidad de este país, aquí está el ciudadano Presidente como representante del Ejecutivo Nacional y estamos nosotros como representante del Ejecutivo Regional y están los alcaldes. Nosotros somos los que manejamos las masas. ¿Por qué las manejamos?. Porque somos sus representantes. Yo creo que de aquí, independientemente de posiciones políticas y de intereses porque ¿quién no quiere el poder?. ¿Quién no lucha por el poder?. Todos. Por algo estamos acá. Pero independientemente de eso, Venezuela vivió unos momentos bien difícil y quien ha estado en el campo político sabe, que al producirse ese primer decreto, yo digo que tres golpes: Ese golpe que le dieron a los conspiradores. ¿Por qué?. Porque yo sabía inmediatamente que al ir contra los poderes todo el mundo se alzaría, pero como dice Ronald yo también creo en Dios, y si algo he aprendido en el ejercicio del poder es a oír, a escuchar, porque yo soy una mujer que me gusta confrontar y soy peleadora, pero la práctica nos va dando -como decimos nosotros los docentes- con la teoría y la práctica juntos se llega lejos al escuchar al pueblo, a la gente, al adversario, y buscar conjuntamente con ellos la salida. Yo voy a proponer porque yo creo que no debemos desaprovechar este espacio, que de aquí salga un documento que le dé también tranquilidad a los venezolanos, todos juntos, independientemente de nuestros intereses particulares o nuestros intereses políticos que como dije, todos los tenemos. Ese documento debe recoger la inquietud de nosotros. Este Consejo Federal y me van a disculpar, porque uno poco habla, o sea, tiene poco espacio porque estamos tan lejos y a veces chillamos al viento. Debe también ser utilizado para atender estos estados más pobres; que aquí los gobernadores, despojados de intereses, porque es verdad todo el mundo quiere recursos, porque en la medida que yo hago más obras empleo a más gente, tengo un Estado más desarrollado; en esa medida yo me mantengo en el poder, cada uno lucha por su Estado, pero aquí hay que deponer actitudes y mirar hacia esos estados que también somos venezolanos, que también tenemos una población warao que deambula por aquí su miseria y su pobreza; y no ser mezquinos porque este espacio nos va a permitir a nosotros rescatar esa mirada hacia los estados olvidados y ahí está Apure, Sucre, Portuguesa que tienen elevados niveles de pobreza. Este es el espacio ideal para ese diálogo y, nosotros pudiéramos ser también interlocutores con los partidos políticos con la CTV, con los medios de comunicación social que quizás en ese enfrentamiento, porque nosotros también somos culpables. Aquí todos somos culpables y no vamos a pedir perdón a Dios y ya no vamos a seguir enfrentándonos. No habrá enfrentamientos. Hay confrontación porque todos estamos buscando el poder o todos estamos buscando mantenernos en el poder, pero deben haber reglas claras. El respeto hacia nosotros mismos. Escenarios y comparto, porque los gobernadores tenemos que tener un espacio para discutir, para decirnos las cosas, así como los alcaldes. Yo creo que tenemos que buscar esos espacios de discusión, porque nosotros también como Asociación de Gobernadores o como quiera llamarse podemos intervenir ante la sociedad civil para bajar estos niveles de confrontación que existieron y que creo que están ahorita buscando su cauce; pero vamos a contribuir todos juntos a buscar esos cauces, porque el éxito del Presidente es el éxito de nosotros es el éxito de nuestros hijos y de nuestra familia. Porque lo que suceda aquí todos somos responsables sea del color político que sea, que las cosas no deben impune, es la única recomendación que le voy a dar al ciudadano Presidente. Debo reconocer que aquí se hizo un plan para el Delta en donde está la Ministra que ha jugado un papel extraordinario en Salud y la ministra del Ambiente y, los demás ministros pero que lamentablemente eso ha sido muy poco y siempre he dicho que ese es el reflejo de lo que es Venezuela un estado empobrecido, un estado donde el 51% muere de tuberculosis y tuberculosis es hambre es miseria y, yo creo que nosotros necesitamos y por eso saludo hoy esta instalación de esta primera reunión del Consejo Federal para nosotros también tener un voz que nos escuchen, porque lo único que nos ha faltado es que se vaya al cierre del caño Mánamo que le hizo tanto daño a Tucupita, al Delta y nos agarren en Trinidad y Tobago a todo el mundo muerto. Pues entonces un llamado allí a la reflexión un llamado a la concertación un llamado al diálogo al entendimiento y despojarnos de odios. Macario Sandoval, alcalde de La Grita, estado Táchira. Buenas tardes señor Presidente. Indudablemente que el ambiente tenía que moverse en los términos que se ha movido, cuando llueve los ríos crecen, pasa la lluvia pero el río sigue crecido. En algunos toques en la primera intervención y en otra intermedia, yo pensé que todavía estaba aquí en este recinto el espíritu del señor Carmona, pero se ha ido bajando y hemos ido intentando entender que es necesario que al fin y al cabo tenemos un territorio, tenemos una población, leyes, símbolos; incluso tenemos un aire que respiramos y que es el mismo al fin y al cabo uno un poco contaminado como el de Caracas que me hizo decir alguna vez que confirmaba mi condición anti capitalista porque siempre que vengo a la capital por lo raro del ambiente casi siempre regreso enfermo a ese páramo bello de nuestro estado Táchira y, quería decir una cosa. Miren, yo pienso que hay un problema a nivel de la formación, ay de aquellos que se revisten de demócratas y por alguna rabieta o por algún disgusto algo que pueden sentir como un desprecio de la noche a la mañana se cambian de un lado para otro, el que es demócrata muere con las botas puestas defendiendo la democracia. A mí me dijeron que cuando se llevaron al Presidente y que no se sabía el destino de José Vicente que se había ido para la embajada de Chile, yo que conozco a José Vicente el 12 de septiembre de 1973 en un acto en La Grita explicó cuando hubo el golpe a Gallegos y dijo: que habían salido aquellos corriendo como las gallinas y que en el caso de Allende como demócrata se había quedado defendiendo la democracia de su pueblo y, entonces me recordé de aquello y dije yo, José Vicente no se va para Chile y cuando el Presidente lo dijo la noche del sábado que José Vicente había dicho que prefería quedarse acá para defender a la democracia yo le dije a mi amigo, recuerda lo que le dije. Esto es para hacer una reflexión de que la conversación, el diálogo, lo que hemos escuchado es como un drenaje que estamos haciendo de esas aguas de ese río que todavía sigue crecido, y no hay que caer en ingenuidad que los adversarios no sigan en lo que andan. Siguen allí y van a seguir manipulando y van a seguir buscando la forma y la manera de seguir engañando al pueblo. Estamos buscando un gobierno que no sea del 20% sino que sea del 100% que se tome en cuenta ese 80% terrible que todos reconocemos que no es producto de tres semanas de tres, cinco años sino que se fue haciendo poco a poco esa pobreza terrible de nuestro pueblo. Manuel Rosales, gobernador del estado Zulia. Buenas tardes señor Presidente. Señor Vicepresidente. Señores del Gabinete del Gobierno. Gobernadores, gobernadores. Alcaldes, alcaldes. Medios de comunicación. Yo vengo a hablar en nombre de tres millones 200 mil zulianos a hablar en nombre del Estado petrolero históricamente más importante de Venezuela, del estado en donde se produce carbón en donde se saca el mayor porcentaje de carne, de leche, de plátanos; pero que paradójicamente tiene algo más del 83% de pobreza. Una de las tasas más altas de desempleo de Venezuela, y el municipio más pobre de Latinoamérica colocado en nuestra querida tierra de la Goajira venezolana como es el municipio Mara. Pero además de eso el Estado que reúne al mayor número de etnias en Venezuela que tiene además un extraordinario y bello lago contaminado y perdido a partir de la explotación y la producción petrolera. Con los servicios en su mayoría agotados por el tiempo, desde las aguas blancas hasta las aguas negras. Con cientos de kilómetros de vialidad unas destruidas y otras que nunca se construyeron. Con un gran déficit de viviendas. Con un cuadro realmente crítico y lamentable. Y a esos tres millones doscientos mil zulianos no le puedo llevar un mensaje de desaliento, de desesperanza ni pudiera estar aquí para que ellos me mirasen a hablar o de hacer propuestas que giren en torno a lo que yo creo que está bien claro, aquí todos nos hemos equivocado, todos hemos cometido errores y, hay aquel quien diga que es el dueño de la verdad, aquí la única verdad es que todos tenemos que rectificar y corregir y, que todos tenemos que salir con una propuesta distinta de estado de país de progreso de desarrollo. Yo tengo años y unos meses allí igual que los otros gobernadores y tampoco he tenido tregua, paradójicamente también los días de los problemas el Palacio de Gobierno se pretendió tomar por un número determinado de personas dentro de la posibilidad de crear un conflicto, lo comento, porque aquí nadie escapó al germen que andaba en el ambiente de anarquía y de desorden. De tal manera que tenemos que repartirnos los errores compartirlos y a partir de allí empinarnos en una profunda y seria rectificación, y me parece bien importante y respaldo que este Consejo Federal de Gobierno señalado en la Constitución Bolivariana de Venezuela sea el instrumento para el diálogo, para la cooperación para la concurrencia de poderes, para la solidaridad, para la responsabilidad y para la coordinación en la ejecución de los planes, programas y obras en los estados y municipios que incluyen los grandes y pequeños proyectos, que incluye los ingresos fiscales de distinta naturaleza y por eso creemos y así lo hemos dicho en el Zulia que el señor Presidente de la República tiene las llaves de la reconciliación nacional y, estoy seguro que todos los sectores, todos los venezolanos estamos dispuestos a marchar por ese camino y por esa ruta y estamos dispuestos a hacerlo dándole y reconociéndole a cada quien su espacio permitiéndole a cada quien disentir o reclamar cuando lo tenga que hacer y permitiendo además o exigiéndole el derecho también a marchar por caminos de cambio y por que no, por caminos lógicos cuando se equivocan senderos. Saludo esto también porque es un proceso serio de descentralización, de iniciar el desarrollo de las leyes que van a partir de la Constitución Bolivariana para no seguir girando los estados y municipios solo en torno al Situado al Fides y ALAE. Por ejemplo el ALAE del año pasado 160 millardos de bolívares no los ha recibido el Zulia como no ha recibido una buena parte del Fides y como tenemos problemas con otro tipo de desembolso y así lo estamos viviendo todos y esa es una situación crítica, porque lo que antes nos costaba 100 bolívares hoy nos va a costar mucho más en inversión y, lo que antes se podía hacer ahora se puede hacer mucho menos. De tal manera que nosotros creemos que hay que normalizar las relaciones y las coordinaciones en este sentido y, promover, aprobar la Ley de Hacienda Pública Estadal para que no sea el estado nacional solo que el recauda el que cobra el que se preocupa por los procesos fiscales en el país sino que nosotros también participemos de eso y, hay que aprobar la Ley del Fondo de Compensación Inter territorial que es bien importante. De tal manera que yo me asumo a los que han dicho que este organismo las mesas redondas deben ser plurales, que debemos incorporar a todos los sectores, que debemos empezar a respetarnos unos a otros. Que empecemos a crear un nuevo ambiente para un nuevo país. Los venezolanos los que tienen hambre, los que tienen problemas, los que tienen empresas; los que tienen la esperanza de algo en Venezuela están esperando que dentro de un concepto de unidad todos marchemos por un rumbo de progreso, de desarrollo como un país civilizado, como una sociedad moderna como una sociedad de gente que piensa que sueña y que trabaja. Muchas gracias. Nidia Gutiérrez, alcalde estado Zulia. Buenas tardes. Parece que es coincidencia, como el Zulia es la última letra del abecedario nos hemos quedado de último gobernador y la presidenta de la Asociación de Alcaldes. Vicepresidente: Todavía faltan no se preocupe. Nidia Gutiérrez: ¿Todavía faltan?. Ah, yo creí que éramos nosotros. Señor Presidente. Señor Vicepresidente. Señores ministros. Señores amigos, homólogos alcaldes, alcaldesas. Señores gobernadores y gobernadores. Señores medios de comunicación. Señores representantes de las Fuerzas Armadas. Realmente esta reunión de hoy es muy interesante, porque se nos ha dado una gran oportunidad de venir a hacer comentarios importantes a vaciar algunos sentimientos que estaban reprimidos y que todos van en el entorno si se quiere como producto de los acontecimientos del día 11 de abril en lo adelante. Sin embargo como presidente de la Asociación de Alcaldes del Zulia en mi condición de mujer, la única mujer alcalde del Zulia señor Presidente, alcaldesa del municipio de La Cañada de Urdaneta en donde nació el general Rafael Urdaneta y que es nuestro orgullo nuestro prócer, quiero decir acá en esta reunión, que nosotros los alcaldes del Zulia tenemos las esperanzas cifradas que de acá de esta reunión preliminar a la instalación del Consejo Federal de Estado el cual me preocupa que se hayan hecho muchos comentarios volviendo al pasado, volviendo a quién tiene la razón, quiénes fueron los culpables si los escuálidos si los oficialistas, no se haya hablado cosas concretas como decir cuándo se va a instalar el Consejo, cómo y de qué manera se va a instalar la Comisión que va a postular los miembros del Consejo Federal, quiénes serán los encargados a través de la Asociación de Alcaldes a través de la Asociación de Gobernadores nuestros representantes dentro del Consejo Federal, porque es importante decir, como lo dijo alguno que me antecedió ese representante que tengamos allí tiene que ser una persona muy equilibrada una persona consciente de la realidad del país una persona que venga a defender los derechos, los intereses de cada uno de nosotros como alcalde en mi caso y en el caso de los gobernadores lo que le toca como gobernador, porque nosotros si representamos realmente la gente del pueblo a la gente de la base, a nosotros nos llegan todos los problemas a nosotros nos llega la gente necesitada, los pobres que no saben distinguir estas peleas histéricas de nosotros como partidos políticos. En este momento Venezuela está esperando una respuesta, una repuesta que acertadamente muchos dieron en medio de los acontecimientos, cuando yo vi por primera vez unos diputados de la Asamblea Nacional unidos entre adecos, copeyanos y emerrevistas defiendo su derecho de mantener constituida la Asamblea, al igual reaccionaron muchos gobernadores y muchos alcaldes cuando se nos quiso eliminar por un decreto. Yo creo que todos fuimos electos señor Presidente, electos con una gran mayoría. Mi condición de alcalde por segundo período me ha dado una gran experiencia fui electa con el 81% de la población que acudió a votar a las urnas electorales en La Cañada; he sido un alcalde perseguido, he sido un alcalde acusado, tiene hasta juicios en todas las instancias, por defender al municipio, por defender al desarrollo de mi pueblo. Yo les invito realmente a que cuando vayan al Zulia señor Presidente, vaya a La Cañada, vaya a la tierra de Lucas Rincón, a la tierra de Iván Rincón, la tierra noble donde hay gente y mujeres trabajadores y que necesitamos realmente de la ayuda del gobierno nacional, para implementar un tecnológico señor Ministro, y que por mala suerte, por diferencias políticas que creen que las consecuencias las va a pagar Lina de Atencio, el pueblo de La Cañada no tiene un tecnológico ni una escuela agropecuaria, de que somos un municipio productor, petrolero, agropecuario, de tierras que están aptas para el trabajo pero tenemos que enseñar a trabajar al joven, tenemos que educar. Yo los invito para que me ayuden en este sentido; pero que fundamentalmente me quiero ir señor Presidente, para el Zulia, a decirle a los alcaldes del Zulia que aquí hubo conciliación y no hubo hipocresía como dijeron algunos, que parece ser que sí nos vamos a entender de ahora en adelante. Que echemos a un lado los intereses personales, que esté por delante Venezuela, que esté por delante ese grupo de hombres y mujeres que salieron a defender la democracia, nosotros no somos quien para quitarle ese derecho a los venezolanos. Vamos a sumarnos a ese ejemplo y que de ahora en adelante cuando toquemos la puerta de un ministerio, no se pregunten ¿ese alcalde es hombre, ese alcalde dónde vive? Ese alcalde es venezolano, luchador de un pueblo, que lo eligió el pueblo con la esperanza de que sacara adelante a ese municipio por el cual está luchando. Yo verdaderamente, es primera vez que tengo la oportunidad de participar aquí en una reunión de tanta importancia como esta, y que me voy a ir al Zulia a decirle a los alcaldes zulianos que el Zulia está en paz; en paz, con la responsabilidad nuestra y aquí estamos dando la cara, en nombre del Zulia señor Gobernador, y en mi condición de presidenta de los alcaldes aquí estamos dando la cara al país, a través de esta reunión que está seguida por todos los medios de comunicación, que estoy segura que van a decir que esta reunión fue lo que los venezolanos estaban esperando, una reflexión de parte de todos nosotros y que no busquemos culpables, vamos a sentirnos responsables un poquito de lo acontecido, pero voy a tomar las palabras del gobernador Blanco cuando dijo: Vamos a amar y vamos a terminar, no somos quienes para juzgar, sino perdemos. Muy buenas tardes. Florencio Porras, gobernador del Estado Mérida: Buenas tardes estimados compatriotas. Señor Presidente, primero que nada le traigo un saludo solidario de todo el pueblo merideño. Yo creo que lo que sucedió en nuestro país como el señor Presidente lo ha dicho, y de alguna u otra manera todos los han manifestado, debe servir para una profunda reflexión. Estamos reunidos acá en esta reunión de aproximación, vamos a decirlo así, hacia el Consejo Federal de Gobierno, donde en su momento, de Mérida presentaremos las propuestas para cumplir con lo que está previsto constitucionalmente. Pero en todo caso, aprovechando que están los señores ministros acá, yo creo que esa reflexión debe ir hacia el interno del gobierno también, porque no somos los gobernadores nada más o los alcaldes, es un pueblo que está allá afuera, que muchas veces pregunta: “Caramba, pero por qué el Presidente dice que la cosa es para adelante y desde los altos niveles del gobierno hay veces se percibe una acción hacia atrás, hacia los lados o diagonales”. En este momento yo creo también que lo que se impone en el país es la búsqueda de paz, es la búsqueda de tranquilidad en esta profunda reflexión, es respeto por el pueblo venezolano. A veces a uno le parece que la cosa avanza a convertir a Venezuela en una especie de caricatura de país. Ahora resulta que aquí nadie es responsable. Yo lo sabía. “Yo firmé pero no sabía que decía allí. Lo firmé como un gesto de voluntad”, etc, etc. Todos los discursos. Yo creo que a través de los medios de comunicación el pueblo venezolano también debe medir eso. Independientemente de que nos despojemos como debemos despojarnos todos de odios, de sentimientos de revanchismo, de retaliación, de venganza, y con un profundo amor hacia el pueblo venezolano, pero como cristianos que somos, aquí tiene que haber justicia, porque no son los muertos del 11 de abril mi amigo Enrique Capriles, venezolanos todos, que debemos llorar todos, pero es que el 12 hubo muertos también, y parece que los del 12 no duelen, porque no se comentan. Y el 13 hubo muertos también, entonces tiene que haber responsables, para el que sea, desde la perspectiva que sea, desde la posición que sea y tienen que haber responsables ante la felonía, ante la pretensión de violar nuestra Constitución y las leyes. Yo creo que eso no es odio, eso no es revanchismo, es simplemente respeto para nuestro pueblo. Yo hago un llamado a todos los sectores de Venezuela, haciéndome eco del llamado que viene haciendo el señor Presidente Chávez desde que el orden constitucional se retomó; pero que nos pongamos de verdad la mano en el pecho todos los sectores porque la reflexión no es del gobierno. Que reflexionemos realmente de quiénes son los que están intentando seguir profundizando las divisiones de nuestro país; quiénes son los que constantemente agredimos, ofendemos, aglutinamos negativamente a las personas que estamos apoyando el proceso revolucionario. Ahí tiene que haber una reflexión. Yo tengo que saludar de verdad la posición de mis estimados colegas, el gobernador Guillermo Call y el gobernador Luis Lippa, y yo humildemente les pido a ustedes como dirigentes del partido Acción Democrática que esa posición de ustedes sea llevada allá al seno de su partido, porque en el día de ayer la dirigencia nacional de su partido estaba actuando completamente en contra de lo que aquí se está diciendo. Yo creo que de verdad se impone, en este momento de reflexión, de unidad, de paz y de tranquilidad a todo el pueblo venezolano, que todos aportemos. Queremos la democracia, creemos en la democracia. Bueno, vamos a debatir ideas. Yo creo que es así, yo pienso que es así, bueno, discutámoslo; el Consejo Federal de Gobierno es un espacio constitucional para eso. Ahí está la Asamblea Nacional, están los Consejos Legislativos, pero una cosa de verdad no va en contra de la otra. Los venezolanos, independientemente de la posición, lo que quieren es que se les respete, quieren trabajo, quieren seguridad, quieren justicia. En el caso de Mérida, lamentando profundamente los sucesos allá y como lo han manifestado los medios de comunicación, la manipulación continúa. Allá ahora se está corriendo la especie de los medios de comunicación aquí en Caracas, que tenemos una persecución en contra de comunicadores sociales en Mérida. Yo sinceramente les digo, me pongo a la orden de cualquier organismo internacional, porque como siempre lo he dicho que todo el mundo tiene que asumir su responsabilidad, si Florencio Porras es responsable de algo, que soy abogado también, pero en Mérida no se está persiguiendo a nadie porque en Mérida lo que se quiere es trabajo, lo que se quiere es progreso, lo que se quiere es tolerancia, democracia. Respeto a la Constitución. A todo el pueblo venezolano de verdad, desde Mérida nuestro sentimiento de solidaridad; nuestro sentimiento de profundo pesar a las familias de todos los venezolanos que independientemente de la posición que tuvieron en estos lamentables sucesos, perdieron su vida, y que aprendamos entonces de esa lección todos y que aportemos si de verdad, verdad, queremos a Venezuela. Buenas tardes. José Manuel Flores, alcalde de Guacara: Buenas tardes señor Presidente, buenas tardes Vicepresidente, buenas tardes ministros; buenas tardes gobernadores. Buenas tardes alcaldes. Buenas tardes a los medios de comunicación social. Presidente, queremos de verdad, desde Carabobo, desde el Municipio Guacara celebrar esta iniciativa que usted ha tenido, en el marco de poder esclarecer esta magistral traición que más que usted y más que los que acompañan este proyecto, se le ha hecho al pueblo venezolano. Indudablemente y, por supuesto, creo que es bien pertinente esta convocatoria que usted hace, porque es una demostración concreta, es una demostración real de voluntad de diálogo después de esta gran afrenta; después de pretender instaurar un régimen asesino, como el que en breve horas casi nos demostraron. Queremos celebrar esta iniciativa de parte suya porque demuestra pues una voluntad real de construir la democracia. Una democracia que ha sido amenazada y que aún esos acontecimientos bien dramáticos, sigue amenazada y la ofensiva continúa Presidente. Queremos de verdad transmitir nuestra preocupación porque a través de ese liderazgo que quedó demostrado en estos recientes acontecimientos, el gran apoyo popular, porque el gran protagonista de todo este proceso, de estos últimos acontecimientos ha sido nuestro pueblo con una gran vocación democrática. Lo digo porque desde allá desde Carabobo, el fulano territorio de lo posible, donde lamentablemente el gobernador no dio la cara hoy, en esta instancia tan seria y en estos momentos tan difíciles que hemos vivido, se escabulló, no estuvo aquí para dar la cara. Allá en Carabobo, todo el pueblo carabobeño se volcó a exigir, a pedir un pronunciamiento de los blindados y fue ese pueblo masivo de Carabobo, quien logró el pronunciamiento de los blindados, de una manera respetuosa, de una manera muy gallarda, se presentó quienes dirigen los blindados en Carabobo y ante el pueblo lograron hacerse eco pues de la voluntad de todo el pueblo carabobeño para exigir que su presidente se pronunciara. Eso nos permitió hoy afirmar y nos permite hoy afirmar, además de todo el ejemplo nacional, que fue el pueblo venezolano que además de haber ratificado todo este proceso que nos llevó a construir esta Constitución, a construir el estado que está en proceso, también en estos aciagos días pues el pueblo venezolano demostró una gran vocación democrática. Por eso creemos bien prudente, bien importante que haya tenido en el marco de toda esta circunstancia, pues la iniciativa de convocar el Consejo Federal de Gobierno. Pero, en el marco de esa convocatoria al diálogo, Presidente, nos preocupa con toda la intención de paz, con toda la intención de promover la unidad de todo el pueblo venezolano, está en marcha la ofensiva, a través de los medios de comunicación se sigue generando toda una matriz de temor y miedo en nuestra gente. Que también nos preocupa la posibilidad de este referente que se ha hecho de Venezuela en toda América Latina. Usted Presidente, con su vocación democrática, con su incansable labor, ha llevado el ejemplo de Bolívar, el ejemplo de esta Constitución a otros países. Nos preocupa que estos planes que vienen dibujándose desde hace algún tiempo, estas amenazas que se vienen dando cuerpo desde hace algún tiempo, amenacen la soberanía, la autodeterminación que nuestro pueblo ha logrado conseguir a través de su acción, a través de algunas posturas internacionales, Presidente, a través de esta democracia popular que hoy se construye, que todavía está muy embrionaria, pero que es ese ejemplo, esa voluntad democrática que usted ha demostrado en su accionar, en su período bien corto que todavía tiene en el proceso de gobierno, se ve amenazada. El diálogo no puede estar supeditado a entregar nuestra soberanía, a entregar la voluntad de que sea el pueblo participando quien construya su democracia. El diálogo no puede superponer esa campaña mediática que viene atemorizando, que viene generando miedo y dispersión en nuestra gente, Presidente. Creemos que es necesario, como ya lo han dicho algunos gobernadores y alcaldes, que es necesario aplicar la Ley, que es necesario defender esa voluntad de participación y por sobre todo, reconocer, a través de los diferentes programas nacionales, a través de los diferentes esfuerzos que hagamos a nivel de las gobernaciones, las alcaldías, hacer llegar verdaderamente nuestra voluntad de que sea el pueblo quien construya su destino, Presidente. Desde allá desde Carabobo nos preocupa que esa gestión regional con toda la facilidad, ha convertido los recursos del estado en una gestión de fechada., donde se desarrolla toda una campaña publicitaria para justificar las transferencias de los recursos del pueblo carabobeño a fundaciones. Nos preocupa que el proceso de privatización de la salud en Carabobo avence vertiginosamente y nuestro pueblo cada día, el pueblo carabobeño se ve exento de un servicio de salud eficiente. De verdad Presidente, celebramos esta iniciativa, celebramos que desde acá, desde el Consejo Federal de Gobierno podamos concebir un país único, un país descentralizado pero con un solo concepto de país; pero que por favor Presidente, por favor gobernadores, por favor alcaldes podamos defender este proceso de autodeterminación que hemos venido generando; que esta Constitución podamos respetarla como en las diferentes y difíciles situaciones que nos vimos, hicimos y nos comprometimos a defender. Ese es el llamado que hacemos Presidente, le convocamos a continuar en fortalecer ese proceso que se registró en la Constitución Nacional y con ese ejemplo, con ese apoyo que nuestro pueblo le ha venido dando, pueda garantizar inclusive ese ejemplo de patria bolivariana que se ha venido dando en toda América Latina. Muchas gracias. Eduardo Lapi, gobernador del Edo. Yaracuy: Muy breve, la verdad que yo quiero saludarlos a todos por igual, a los medios de comunicación. Los pueblos escriben su historia de acuerdo al análisis y lectura que le dan a los hechos que ocurren. No somos nosotros los que podemos determinar la historia de lo que pasó, dejó de pasar o va a pasar. Esta reunión creo debe dar un mensaje al país, él tiene derecho a creer o a dudar de la reconciliación. Es deber nuestro, por encima de cualquier ideología política el de que crea de nuestra obligación de reconciliación y unificación. Y eso no lo podemos hacer a través de las palabras, sólo única y exclusivamente. La palabra sólo crea esperanza, no crea realidad. La palabra sólo puede convertirse en algo virtual si no se aplica en la realidad causa efectos. Y para que haya reconciliación debemos dejar a un lado no creer en la impunidad sino dejar a un lado o dejarle a quien tenga que actuar en esa materia, el determinar las culpas o no culpas de lo que pasó aquí. Y a nosotros ponernos a gobernar el país para que el desempleo, el hambre, la pobreza deje de ser la realidad real del país. Y yo quiero decir que no basta el discurso. Si de aquí no sale un cronograma claro, en el cual se establezcan criterios serios de aprobaciones de leyes para el fomento y fortalecimiento de la descentralización, no vamos a poder dar ese mensaje claro. Debemos trabajar en el Consejo Federal de Gobierno con una Ley y debe haber el compromiso y voluntad política en la Asamblea Nacional para que sea aprobada de acuerdo al estudio que nosotros hagamos de ella. La Ley de Hacienda Pública es una necesidad imperante en este momento. La Ley del Fondo de Compensaciones. Un Reglamento urgente y eso sí es competencia de la Presidencia de la República, parcial, que regule la forma de cómo en las localidades, perdón las regiones pueden acceder al Fondo de Estabilización Macroeconómica. Eso no puede seguir quedando al simple y llano albedrío del poder central. En igual forma y perdónenme que lo diga aquí pero es mi competencia, la Ley del Poder Local que le de fortaleza al núcleo más importante y fundamental de la República que son los municipios. Yo he sido electo cinco veces, dos veces alcalde, tres veces gobernador, y quiero decir que si no tenemos diversos regímenes municipales en el país que permitan la diversidad, de acuerdo a la realidad de cada localidad, lamentablemente vamos a seguir creciendo en cuanto a municipios. No todos los municipios son iguales ni todos los regímenes pueden ser iguales. Por eso es que la burocracia siempre es igual, así sea el municipio que sea. Y si no logramos esas leyes y no logramos que se honren ciertos compromisos laborales que hay en todas las alcaldías y en todas las gobernaciones del país, bueno señores, el primero de mayo a lo mejor se convierte en otra situación. De manera que mi proposición es que hagamos una agenda ejecutiva y legislativa que permita en poco tiempo darle al país este conjunto de leyes que van a fortalecer la descentralización y que van a dar un espacio de gobernabilidad sincero, claro y que el pueblo lo va a entender. Si esa no es la voluntad de esta reunión, lamentablemente vuelvo a decirlo, se quedarán en palabras y no en hechos. Para finalizar quiero hacer una aclaratoria, fui gobernador con Didalco Bolívar y Ramón Martínez y, los vi llegar aquí conmigo en muchas oportunidades a reunirnos en el despacho del Presidente de la República en ese entonces Rafael Caldera, no una, diez veces, veinte veces y entonces no me parece, que se quiera venir aquí a decir cosas que no vienen al caso. Mientras que yo en tres años de este gobierno es primera vez que me siento a hablar, y felicito que se dé esta reunión, porque sí creo en la descentralización como un proceso revolucionario verdadero del país. Entonces, de verdad que espero que los resultados sean los más favorables no para los gobernadores ni los alcaldes, sino para Venezuela que es el deber que tenemos todos nosotros –Ramón yo lo respeté a usted cuando usted habló, yo le exijo a usted respeto hacia mi palabra-. Porque me duele que aquí se hayan venido a ventilar problemas políticos, ideologías cuando lo que se nos está reclamando en la calle es que nos pongamos de acuerdo, la historia va a juzgar los hechos que ocurrieron aquí, y si nosotros no somos capaces de entender sobre todo que lo que pasó, pasó por algo; de parte y parte no vamos a conseguir la solución para darle una respuesta positiva al país que la está esperando en este momento y, yo me niego a venir a perder el tiempo aquí, yo creo en que la respuesta que le tenemos que dar al país ahora es, que al margen de los hechos, al margen de los responsables, nosotros, los soberanamente electos por el pueblo venezolano, somos capaces de pasar por encima y darle una respuesta clara para darle esperanza con realidad en el futuro. De manera pues, que felicito esta reunión, si los resultados y objetivos finales se dan en los términos legales y legislativos que beneficien a las regiones y a las localidades y, la condeno si solamente van a quedar en los distintos discursos que hemos dado cada uno de los factores, porque aquí ninguno va a convencer al otro de su ideología, porque si hemos llegado a los espacios que hemos llegado es por defender la ideología que tenemos es muy difícil que ya se pierda lo corrido; de manera que vuelvo a decirlo, felicito si dentro de poco podemos exhibir resultados concretos y condeno si lamentablemente vinimos solamente a cubrir un espacio publicitario. Muchas gracias. Diosdado Cabello: Una vez que se cerró los inscritos para hablar, ha habido algunas personas que han manifestado que deseen hablar, yo creo que eso implicaría abrir nuevamente el debate, creo que podemos concluir, y ya tendremos nuevas reuniones. Presidente Chávez: Tomo la palabra para decir algunas cosas y cerrar esta reunión. Bueno, me parece que el solo hecho de habernos sentado en esta mesa a oírnos ya es positivo, independientemente de las expectativas que válidamente cualquiera de ustedes traía, que serán variables; y que alguno pudiera decir que no fueron satisfechas o que si lo fueron, yo me siento satisfecho. Les agradezco muchísimo su asistencia, sus intervenciones a todos, sin tomar en cuenta el tono en que las hicieron o el contenido de ellas. Ahora, yo haría algunas reflexiones finales, permítanmelo. Creo que si algunos lo dijeron, esta reunión que estaba prevista ya antes de los trágicos y tristes acontecimientos del zarpazo a la democracia, sin embargo ahora no puede obviar, en mi criterio, lo que ha ocurrido. Esta reunión no puede ser enfocada independientemente de lo que ha ocurrido y, creo que la relación con lo que ha ocurrido ha surgido en muchas de las intervenciones de ustedes pero yo las recogería en una: esta reunión no se hubiese podido realizar jamás si el pueblo, con su coraje y la estructura central de la Fuerza Armada, no hubiesen logrado reponer la institucionalidad. Las cosas que aquí se han dicho jamás se hubiesen podido decir en la tiranía que aquí se pretendió instalar; solamente por eso yo me siento satisfecho. Y algunos lo han propuesto y yo voto a favor de esa propuesta. Alguien propuso por aquí y alguien por allá, que de esta reunión surja un manifiesto. Yo estoy de acuerdo con eso, que se trabajaría con una comisión, por supuesto, para luego ser sometido a consideración de cada uno de nosotros tan pronto esté listo y así presentarlo al país. Aunque no se hiciera un manifiesto firmado, de todos modos la sola reunión es una manifestación de que nosotros estamos aquí, quienes fuimos elegidos democráticamente por el pueblo dispuestos a hacer todos los esfuerzos para buscar entendimientos y para trabajar como ordena la Constitución, en una acción de gobierno que debe ser de cooperación y debe ser signada por la corresponsabilidad. A mí algunos gobernadores pues me han criticado y acepto la crítica, de que nos le he dado audiencia, trataré de dárselas, pero todo el mundo sabe que yo no soy Presidente de Palacio, yo soy Presidente de las calles, y por todos los estados, creo que no ha habido un estado del país que yo no haya visitado en estos años, en contacto con las comunidades, con los pueblos, unos más unos menos. Qué bueno sería que en esas visitas que yo haga a esos estados, a esas comunidades esté allí el gobernador, sería una buena forma de allí mismo, en la realidad real, tener un contacto y compartir con la gente. Yo recuerdo aquel día en San Fernando cuando fuimos a inaugurar un curso para los indígenas de la Universidad Simón Rodríguez, y la pasión de la gente en las regiones a veces se desborda y, muchas veces yo he tenido que actuar y pedir respeto para la autoridad local a quienes van a los actos. Pero bueno, más allá de esas cosas de detalles, creo que esta es una manifestación de apoyo a la democracia. Quien pudiera pensar, como dijo el gobernador De Lima, de que esta es una convocatoria para yo tomar un segundo aire, creo que le invito a reflexionar al respecto a quien así pudiera pensar. Cuando salí de aquí prisionero hace pocos días, tenía la percepción de iba a volver, pero jamás pensé que estaría en esta reunión aquí, y yo dije: pasará un mes, pasarán dos meses, pasará un año pero nosotros volveremos, porque no puede ser mentira todo lo que hemos hecho, ¿como se va a borrar de un plumazo la historia por voluntad y capricho de una minoría enceguecida muchas veces por el odio? por la sin razón, porque no hay ni siquiera una racionalidad política de por medio que alguien pueda sustentar para hacer lo que se hizo, ninguna, absolutamente ninguna. Querer alguien que hemos retornado acá, así me lo hizo una pregunta de algún periodista en una rueda de prensa que di hace dos días y, en la intervención del gobernador De Lima también dejó traslucir eso, que yo sé es una opinión de un grupo de personas, es la idea de que el retorno nuestro acá, sólo fue posible por los errores cometidos por los usurpadores. Esos errores y esas torpezas, bueno la torpeza comenzó desde el momento en que empezaron a planificar el zarpazo. Invito a gente de buena voluntad como el alcalde Capriles, a quien creo tiene buena voluntad, que no se deje manipular o engañar antes de estar emitiendo juicios. Esta conspiración estaba montada hace tiempo y, muchos de ustedes en mi criterio fueron utilizados por los verdaderos conspiradores. En Palacio, por ejemplo, se consiguió una banda presidencial hecha en el exterior, hasta esos detalles cuidaron los conspiradores. El primer muerto, todos son venezolanos y todos nos duelen, pero ante el atropello y la manipulación que se lanzó, usted que habló de los muertos alcalde Capriles, el primer muerto que hubo aquí fue un funcionario de mi seguridad, y lo mataron unos francotiradores que estaban disparando contra el Palacio. Aquí en el Palacio Blanco había prisioneros tres policías que habían matado a unas personas y fueron capturados, ahí están los nombres; luego los liberaron y andan escondidos; policías que venían armados. Las verdades irán surgiendo a flote, pero hay algunas personas que son víctimas de la llamada operación psicológica goebbeliana de difundir mentiras, mentiras y mentiras a mansalva, hasta que alguna gente termina de convencerse “si es verdad, Chávez mandó a matar a esa gente”. Bien, yo creo que los errores entre los errores o como llaman: las torpezas, si es que todo fue una torpeza, pero digamos que concretamente el decreto napoleónico y creo que Napoleón se queda corto, musolineano, de todo; alguien decía por aquí, creo que era un alcalde una gran verdad, de todo lo que a mí se me ha acusado que iba a hacer y todavía algunos lo dicen, y no lo hicimos en el 99 ni lo hicimos en el 2000 ni lo hicimos en el 2001 ni en el 2002 ni lo haremos; aquí lo trataron de hacer y, lo decretaron en cuatro o cinco horas; imagínense lo que venía a continuación: una tiranía. De Lima yo creo que –respetando tu criterio- tú sabes que te tengo bastante afecto, independientemente que no te recibí, pero bastante nos vimos por allá por Anzoátegui y caminos y estuvimos allá enfrentando la situación. Yo sí creo que el decreto musolineano y la auto juramentación, creo que es la única en el mundo, porque a Napoleón lo coronó creo que fue el Papa; a alguien había que buscar para que coronara, aquí no cuidaron ni ese detalle de buscar quien corone. Yo debo decirles que vi todo ese acto, porque algún buen oficial amigo, que nunca falta, por allá en esos espacios militares, tuvo la gentileza de prestarme a escondidas un pequeño televisor y yo vi algunas cosas. Ese primer día de mi prisión en Fuerte Tiuna y vi absolutamente boquiabierto, estupefacto aquello como para no creerlo pues. Ahora, yo sí creo que eso aceleró la reacción, yo creo que eso aceleró la acción popular y la acción militar, pero esa acción o esa reacción o ese brotar democrático popular y militar iba a ocurrir más tarde o más temprano. Es decir, ese gobierno que se pretendió instalar no le iba a quedar otra alternativa para tratar de apuntalarse que instalar una tiranía, aun cuando ellos hayan hecho un decreto enmascarado de democracia ese día, aun cuando hubiesen respetado la Asamblea Nacional, los gobernadores, gobernadoras, alcaldes y alcaldesas y el Tribunal de Justicia; la única manera en que un gobierno ilegítimo se instale en medio de una sociedad que ha aprendido a luchar por la democracia es aplicando la fuerza y la tiranía; lo que pasa es que ellos decidieron hacerlo de un solo tajo, creyendo que podían hacerlo, pero no lo hubiesen podido hacer ni en un día como pretendieron ni en dos años como pudieran haberlo pretendido también, tarde o temprano iba a ocurrir lo que ocurrió y, quizás de otras maneras, creo que Dios metió la mano aquí, yo también soy muy católico y cristiano y creo mucho en Dios como Blanco La Cruz lo ha dicho, creo que aquí estuvo metida la mano de Dios para evitarnos males mayores, porque si no hubiera ocurrido eso. Yo no sé lo que estaría pasando hoy en Venezuela si no hubiese ocurrido rápidamente una acción popular y militar la restitución del orden constitucional. En otros países han ocurrido cosas parecidas, y han surgido guerrillas, golpes y contra golpes, y guerras de guerrillas que han pasado décadas y han llenado de sangre a los pueblos cuando se salta al vacío y se patean los principios de la vida en colectivo y, el respeto el más elemental respeto a los demás, acaso que este pueblo ¿qué es?, ¿se va a quedar callado y sentado allá en su casa, en su rancho en donde sea a calarse la pretensión tiránica en silencio?, ¿acaso que esos soldados de la dignidad que son la mayoría de los militares se van a quedar callados?. Miren, ese día en la madrugada el 11 yo pensé mucho por supuesto y, tenía varias alternativas: una de ellas que me propusieron algunos militares de otras guarniciones, es que me replegara a alguna guarnición, teníamos varias guarniciones dispuestas a la batalla, pero creo que hubiese sido el camino hacia una fractura mucho más violenta y, pidiéndole a Dios y ayudado por un grupo de compañeros, compañeras y hasta mi madre que estaba allí junto a mi padre, por casualidad, pues tomé la decisión de rendir armas, seres humanos, convencer a los que no querían y aceptar ser sacado prisionero; pero hemos podido resistir aquí y, esto se hubiese llenado de gente a los primeros tiros. O hemos podido irnos a Maracay en donde el general Baduel así me lo pidió “véngase a Maracay, Presidente”, y con el pueblo de Aragua y los paracaidistas y los blindados aquí resistimos, era otra alternativa. ¿Adónde hubiese podido parar cualquier camino de esos? ¿No sé. Por eso agradezco a Dios que me dio la luz para tomar la decisión, que para un soldado es la más difícil y, además para mí la segunda ocasión. Uno de los míos que está por allí que me acompañó el 4 de febrero ahí en el Museo Histórico y que el 4 de febrero no quería rendirse tampoco, en esta ocasión estaba también otra vez ahí cerca y me miraba y, en sus ojos yo leía una pregunta ¿otra vez mi Comandante?. Otra vez nos vamos así, pues el quería batallar. Interpreté su mirada y lo llamé y, le dije “cálmate”. Asume mi decisión otra vez “por ahora”, pero volveremos; y tengan la seguridad que nosotros íbamos a volver. Ahora, en todo caso hago esos comentarios que surgieron algunas cosas aquí y, algunas reflexiones y, afortunadamente pues la tragedia no pasó más allá de lo que fue. Pero han dichos algunos una verdad, cuando yo estoy aquí y cuando ayer y antier pedí perdón es porque además de querer hacerlo porque me sale del alma, quisiera dar ejemplos a otros. Cuando asumo mi responsabilidad quisiera que otros siguieran el ejemplo de asumir responsabilidades, porque ahora algunos aparecen dirigiéndose al país y dando discursos como si aquí no hubiese pasado nada, como si el problema ahorita fuera los recursos del Fides o de la LAE, que lo son, por supuesto, pero ese no es el problema ahorita. Algunos partidos de la oposición, algunas individualidades que tuvieron responsabilidad en lo que ocurrió. Los medios de comunicación que tuvieron responsabilidad en lo que ocurrió la mayoría de ellos especialmente la televisión, tienen también que reflexionar; deberían pedir perdón también; yo lo dejo a su consideración. Deberían pedirle perdón al país y asumir sus responsabilidades ante un pueblo que fue bombardeado de manera inclemente por un mensaje. El país es testigo y por supuesto el país no sabe las interiores de todas esas horas dramáticas. Yo me vi obligado a hacer, en la última instancia en donde ya no había más espacio de maniobra, desde aquí algo que, por supuesto que no quise hacer nunca, me vi obligado a hacerlo, ordenar tumbar las señales de algunos canales de televisión y, sin embargo estaban preparados para ello, ya tenían eso previsto y así que no fue posible ni siquiera eso para proteger al pueblo de aquella acción. Los dueños de los medios de comunicación todos nosotros debemos llamarlos a la reflexión y, todo el país debe hacerlo. Porque un medio de comunicación no puede ser utilizado para incitar a la violencia. Este golpe de estado no hubiese sido posible sin el apoyo de los medios de comunicación, especialmente la televisión, jamás hubiese ocurrido. Me preguntaba un grupo de presidentes ayer por teléfono, preocupados y el mismo Secretario General de la OEA. ¿Dónde se ha visto que los medios de televisión por ejemplo, se dediquen especialmente a transmitirle a todo un pueblo en cadena nacional un grupo de militares llamando a rebelión o llamando a desconocer la autoridad legítima ¿dónde y cuándo?. Recuerdo que en el caso nuestro hasta me prohibieron una vez unos programas de televisión que José Vicente iba a transmitir en un canal y se prohibió porque estaba uniformado, desde la cárcel, esa era la razón: como está uniformado no puede hablar y se suspendió por decisión judicial. Aquí vimos nosotros como todo un plan, con microondas ubicadas en sitios especiales, incluso ubicadas cerca de instalaciones militares y hasta dentro de ellas, periodistas destacados o destacadas allá en donde estaban los centros de la conspiración al lado de los conspiradores entrevistándolos y transmitiendo al, cuándo eso antes aquí se había visto ¿dónde? ¿en qué parte? De forma tal que eso tenemos que discutirlo en el país. Los medios de comunicación, porque si los medios de comunicación, especialmente la televisión quieren seguir alentando esto, y nosotros lo permitimos, pues ellos nos van a llevar a una guerra. ¿Es eso lo que queremos que esto termine en una guerra civil? ¿qué plan macabro hay detrás de todo eso para acabar no con Chávez sino con Venezuela y con todos los que aquí estamos y familiares y el futuro del país? De forma tal que yo sí estoy dispuesto a rectificar y manifiesto mi voluntad férrea al respecto. Pero pido ayuda porque el asunto no es mío nada más. Hay algunas personas o algunas corrientes de pensamiento que simplifican o tienden a simplificar las realidades personalizando responsabilidades ante hechos estruendosos. No hay ninguna personalidad que tenga tanto poder para influir tanto en un hecho histórico o en un proceso colectivo. El problema es de todos. Así que lo digo, el problema de los medios de comunicación social en Venezuela es de todos nosotros. Y ese es un tema vital para el país, sobre todo para el futuro del país. Por otra parte, la verdad decía Gilmer Viloria con mucha pasión, la que le conocemos, que también estoy de acuerdo, no podemos tampoco tapar las cosas. No podemos tapar la verdad. El diálogo tiene que asentarse sobre la verdad de las cosas que ocurren. Decía el gobernador Lapi que si de aquí no salen no sé que cosas concretas, el primero de mayo puede ser no sé qué. ¿Es que hay algunos sectores que pretenden seguir impulsando la violencia? ¿Es que se está pensando ya que el primero de mayo es otro escenario para montar y manipular algunos sectores sobre un día tan especial como el Día de los Trabajadores y para tratar de manipular a otro grupo de personas y llevarlos a lo que los llevaron, engañados a la mayoría? En aquella marcha macabra. Espero que no. Y por eso esta reunión, independientemente gobernador Lapi, de que no haya resultados como usted los estuvo explicando, creo que no sólo es positiva, creo que no merece condena de nadie. Por nada. Creo que nadie ni usted puede condenar esta reunión. Aunque lo haga, respetaríamos su condena. Bendita sea esta reunión digo yo, independientemente del enfoque que cada quien le de, porque se trata de eso, de respetarnos en las diferencias. Nadie puede decir que si a mí no me satisfacen mis expectativas condeno esta reunión. Llamo a la reflexión al gobernador Lapi para que nos respetemos todos ¿verdad? como usted ha pedido respeto. Bendita sea esta reunión y bendita sea aún más, si de aquí surge como aspiramos y propongo, un camino. Que no sea una reunión y que se cumplió con el diálogo, propuestas que se han tomado, hemos tomado nota de las propuestas, debe salir de aquí un acta y ojalá un manifiesto que lo dejo a consideración de ustedes, de apoyo a la democracia, a la Constitución, a las leyes, de un llamado al país a la paz, al entendimiento para que esas voces de ustedes, representantes de poderes legítimos se sume a la mía y hagamos una sola voz pidiendo paz, pidiendo respeto para todos. Eso lo dejo de todos modos a ustedes. El Vicepresidente se encargaría de coordinar eso. Termino con otra idea, el gobernador del Zulia y otros gobernadores, la gobernadora de Delta Amacuro, planteaban o pintaban el cuadro de la pobreza en el país. Sí. Yo lo conozco. Todos lo conocemos. Todos nos topamos con ella por todas partes: la pobreza, las enfermedades. Ahora, pero precisamente de eso se trata la propuesta constitucional que aquí pretendió ser derogada o ser derogada no, ser enterrada a cuchillada. Convenzámonos hermano, ese cuadro dantesco de pobreza no podremos vencerlo si no cambiamos a fondo las estructuras socioeconómicas del país. No nos caigamos a mentira. No creamos que con el FIDES y la LAE y todas estas cosas administrativas, que son necesarias y debemos trabajar duro y aquí están los ministros, el Vicepresidente en primer lugar, tomando nota y estoy seguro y les exijo que trabajen junto con gobernadores, gobernadoras, alcaldes para darle celeridad a esto. Por aquí me informaba el Ministro Encargado de Finanzas, creo que fue quien me pasó este papelito, voy a leerlo, me lo ha pasado: “Presidente, en el caso del Situado tenemos retraso en la última quincena de marzo, la cual se va a pagar el 22 de abril, próximo lunes. Y la primera quincena de abril la vamos a pagar la semana del 29 de abril y esperamos ponernos al día para el 15 de mayo”. Ojalá sea así. Le pido al Ministro Encargado de Finanzas que eche la gota gorda y bote el pellejo, para que cumpla con estas disposiciones que son derechos de los pueblos. Ahora, ustedes, yo estoy seguro que ustedes conocen la realidad fiscal del país. Y fíjense ustedes la decisión que aquí se había tomado y alguien anunció que Venezuela se saldría de la OPEP, que Venezuela iba a ampliar la cuota, el petróleo bajó casi tres dólares durante estos dos días. Una demostración más de cuán acertada es la estrategia del gobierno nacional al respecto. Apenas llegamos otra vez aquí, anunciamos, me comuniqué con algunos jefes de la OPEP, Alí Rodríguez anda por ahí, anunciamos al mundo restitución de la estrategia y el petróleo ha recuperado dos dólares en los últimos dos días, casi dos dólares y está por encima de 21 otra vez. Ah, aquí tenemos el gráfico, hoy estamos de nuevo en 21.11, ya llegamos otra vez a 19. Habíamos caído a 19 y en tres días estamos en 21,11 dólares el barril. Ahora, sabemos cómo se vino abajo el precio del petróleo el último trimestre del año pasado y las dificultades que hemos tenido, porque todavía no tenemos una economía próspera, diversificada, todavía hay mucha evasión fiscal, precisamente muchos de los que aquí estaban en ese acto, írrito, han evadido el pago al Fisco Nacional durante muchos años y pretenden seguirlo evadiendo. Ahí están las razones de fondo, muchas o algunas de las razones de fondo de la locura esta. Sectores económicos rancios, aprovechando coyunturas, manipulando a un sector de la población, llenando de odios a un sector de la población para tratar de borrar la historia. Eso es imposible. Y para tratar de reinstalarse en el poder para seguir haciendo de las suyas: no pagar impuestos, haciendo grandes negocios, etcétera, etcétera, etcétera. Entonces ustedes deben estar conscientes, todos debemos estar conscientes que la única forma de vencer la pobreza, la marginalidad allá en los estados de ustedes, donde ustedes gobiernan y en todo el país es imprescindible transformar el modelo socioeconómico. Y ese modelo socioeconómico, el que buscamos, hacia dónde marchamos o debemos marchar ahí vamos comenzando, dando por supuesto traspiés con gigantescas dificultades, una deuda laboral acumulada; una deuda social acumulada; una deuda externa acumulada y heredada que se lleva buena parte del presupuesto; una burocracia exagerada; una corrupción para la que llamo también a luchar pero a brazo partido y sin doble rostro, los que tenemos responsabilidades administrativas. Todavía hemos descubierto hace pocas semanas gente cobrando pensiones de personas que ya se murieron. Pero por miles. Por miles. Creo que varios millardos de bolívares al mes, no sé cuántos, siete mi millones de bolívares al mes descubrimos hace poco, estaban cobrando pensiones de gente que ya murió hace tiempo. Una corrupción instalada por allí, disfrazada, tecnificada y perfeccionada que carcome. Ahora esa es una responsabilidad de todos nosotros. “No, que Chávez no ha hecho nada contra la corrupción, que no hay presos”. Bueno, vamos a hacer todos. Vamos a desenmascarar y a perseguir ese flagelo dondequiera que se encuentre. Así que necesario es, aquí está señalado el régimen, el nuevo modelo socioeconómico que pretendieron desconocer. En la medida en que esto vaya siendo realidad podremos ir venciendo estructuralmente la pobreza porque ¿quién cree que la pobreza se va a solucionar porque vamos a implantar o a poner en marcha un plan temporal de empleo? Vamos a barrer las calles, como lo hemos tenido que hacer hasta ahora muchas veces, seguramente ustedes allá en las regiones, nosotros en el estado. Vamos a pintar las paredes, vamos a barrera, vamos a limpiar los canales y le pagamos a la gente semanalmente treinta mil bolívares o cuarenta mil bolívares bueno y creemos que con eso se arregló el problema. No. Esa no es la solución al problema. La Ley de Microfinanzas por ejemplo es parte de la solución. Es un mecanismo hacia la solución. Y esa es una de las leyes habilitantes. La Ley de Tierra y Desarrollo Rural, eso es parte de la solución. La Ley de Pesca y Acuacultura es parte de esos instrumentos que hemos estado diseñando para luchar de manera estructural y seria contra la pobreza, no con el populismo ese de estar dando y repartiendo, para poner tres ejemplos nada más. Pues bien, sólo recordando eso ante las intervenciones de algunos de ustedes, independientemente de la ideología. Esta Constitución tiene una ideología por supuesto, una ideología nacional. Nosotros la llamamos bolivariana, porque tomamos el nombre de Bolívar, pero esto no es comunista ni tiene, ni socialdemócrata o socialcristiana que alguien pueda decir que esta es una Constitución de mi partido o de nuestro partido. No. Esta es una Constitución Nacional aprobada por venezolanos de todas las tendencias políticas. Vamos por ella. Por eso insisto en que el primer o la primera condición sine qua nom para impulsar las mesas de diálogo nacional, y estos encuentros como el de hoy, es que aceptemos, todos los que acudamos a ese diálogo, y pregonemos por todas partes, no sólo aceptarlo hacia adentro, pregonarlo, impulsarlo y convencer a otro que aún tienen dudas de que aquí hay una Constitución Nacional y que hay un gobierno legítimo y que hay que colaborar para que el gobierno y los gobiernos todos y las instituciones funcionen y que cada quien ocupe su espacio: los empresarios en su espacio interactuando por supuesto con los demás actores de la sociedad, del estado. Los partidos políticos haciendo política como decía muy bien el gobernador Guillermo Call, cuyo tono saludo y felicito y reconozco, el gobernador del Estado Monagas; bueno que los partidos se dediquen a hacer su proselitismo, a instalar sus comandos, a convencer a la gente, pensando ya en las próximas elecciones, a lo mejor, una de sus tareas y otras deberían estar trabajando bueno ¿en qué? En la defensa de los derechos humanos, en el reclamo, en la pedagogía, que sean los partidos un canal de participación como tanto se dice. Pero que no se conviertan en un nido de aventureros y de jugadores de dados a ver qué sale mañana. Que hagan sus planes, que critiquen, que aporten. Yo le envío desde aquí un saludo a todos los partidos políticos aquí representados, especialmente los de oposición. Un saludo a sus dirigentes; que asuman su posición con seriedad y con lealtad ante el país. Que sean verdaderos demócratas, no de palabra sino de hecho. Que lo seamos todos pues. Ese es un llamado al entendimiento para que no corramos el riesgo de estar lanzando una política de diálogo que pudiera ser un diálogo de sordos. Y esta reunión no lo ha sido y por eso creo que es bendita porque es un ejemplo para el país. Debe ser un ejemplo para todos los sectores del país. Bueno, finalmente yo propongo lo siguiente, yo debo salir, hay una llamada internacional ahí que tiene ya más de dos horas esperando, pero propongo lo del Manifiesto, ustedes pudieran designar en unos 15 minutos una comisión que elabore un manifiesto, un acta que recoja todo y que sea un manifiesto de apoyo a la democracia, al país, al pueblo, a la institucionalidad. También propongo que esta reunión designe, como la Constitución señala que el Consejo Federal tendrá una secretaría del Consejo Federal de Gobierno, pudieran ustedes porque recuerden que yo no pertenezco a este Consejo. El Vicepresidente es quien lo preside, pero quise estar aquí hoy y convocarlo y trataré de estar y propongo que se reúna este Consejo una vez al mes Diosdado, una vez al mes y que además esa Secretaría Permanente se instale y que se apure la Ley. Por eso propongo una Secretaría Provisional que comience a trabajar ya. Esa Secretaría, según dice la Constitución, debe estar formada por el Vicepresidente, dos ministros, tres gobernadores y tres alcaldes. Aquí está el Vicepresidente. Yo designo, su ustedes lo asumen así, para formar parte de esa Secretaría Provisional hasta tanto la Ley se apruebe, al Ministro de Interior y Justicia y al Ministro de Defensa que se integren a esa Secretaría Provisional. Habría que designar tres gobernadores y tres alcaldes según manda la Constitución para darle carácter provisional. Luego, esa Secretaría Provisional, en mi criterio, en primera instancia se encargaría de tres asuntos: primero, para trabajar lo de la Ley, el Proyecto de Ley que está en la Asamblea Nacional. Hacer un enlace con la comisión respectiva en la Asamblea, aportar ideas, recoger ideas y propuestas y aportarlas y acelerar ese, cómo es que tu llamas, el morrocoy, ojalá que no sea muerto. No. Muerto no está. Pero un morrocoy, ojalá que camine un poco más rápido como dice el alcalde de La Grita, Macario González, para apurar, aligerar, gestionar, que esa Ley salga rápido pues y salga bien además. Y salga bien. Esa sería una de las tareas de esa Secretaría provisional. La otra, para recabar las propuestas y necesidades y críticas de ustedes, porque esa debe ser una de las tareas permanentes de la Secretaría: que si el alcalde de allá de Barinitas no le llegó el Situado, que tiene un problema muy serio, bueno, el Consejo Federal debe actuar al respecto, porque es la compensación, es la gobernabilidad. Incluso, si algún gobernador tiene un problema muy grave que requiere recursos extraordinarios y el gobierno nacional no puede dárselo, bueno pueden funcionar mecanismos regionales de compensación económicos o recursos de cualquier otro tipo para cooperar entre todos, porque el país es de todos, no es que no, aquí termina el límite de mi estado y de aquí para allá no me importa. No. Hay una corresponsabilidad. Hay que mirar eso con sentido de integración. Entonces, creo que esa sería otra tarea urgente. Algunos de ustedes plantearon problemas; yo tomé nota pero sería necesario tener todo un listado de problemas. Los ministros que asuman la tarea de revisar esos problemas, solucionarlos; los que no puedan solucionar, el vicepresidente con los ministros, entonces tendrían que venir a mí para llamarlos a ustedes y buscar alternativas, de esa manera nosotros podremos solucionar muchísimos problemas, porque a veces en verdad con una llamada que yo haga a alguien se solucionan problemas. A veces, no siempre. Hay algunos que son mucho más complejos. Y la tercera tarea de esa Secretaría Provisional sería trabajar para que este Consejo Federal de Gobierno instalado de manera provisional se integre al debate nacional. A esas mesas de debate nacional. Que de aquí surjan lineamientos, ideas, aportes, actividades permanentes para que ese debate sea de verdad productivo y no sea algo meramente formal. No, no, que esta tragedia que nos ha ocurrido a todos, bueno, sirva para algo, para fortalecernos, para debatir, para solucionar, para ser más eficientes, para tener un compromiso mucho más firme. Por eso, yo pediría, en este caso, urgencia al Vicepresidente. Que esta Secretaría Provisional o Comisión se encargue de diseñar líneas, recomendaciones para el diálogo de las mesas nacionales o el debate nacional. Por otra parte creo que además del acta o manifiesto, y la elección de la Secretaría Provisional, el acta ya lo señalamos, les repito lo que ya anuncié y con esto concluyo para retirarme y pedirles que se queden unos minutos a ver si ustedes pueden designar esta Comisión. Nosotros el miércoles vamos a instalar y a juramentar aquí en Palacio la Comisión Presidencial Coordinadora del Gran Debate Nacional, de las mesas de Debate Nacional. Mesas redondas que instalaremos en diversos espacios. Es necesario que allá en las regiones también se instalen mesas redondas por supuesto. No se trata de Mesas Redondas aquí en Caracas y yo quiero ir a esas mesas redondas allá con ustedes y las comunidades y les ruego que no sean mesas cupulares, las cúpulas también vendrán, no estamos excluyendo a nadie, pero no puede ser un diálogo entre cúpulas. No. El diálogo debe ser con la sociedad, de manera horizontal y de manera vertical. Y a lo largo de los próximos meses estaremos trabajando en esos diálogos, sobre todo para enfocarnos a los planes y las políticas de gobierno y darles resultados concretos al diálogo; para darle mayor fortaleza al país y mayor gobernabilidad y eficiencia y solución a los problemas del país. Insisto, Constitución Nacional sine qua nom; proyecto de Desarrollo 2001-2007 para discutirlo y alimentarlo, debatirlo e impulsarlo y el Plan de Desarrollo del año 2002 que es, siendo de corto plazo, mucho más urgente y done habrá mucha mayor discusión, estoy seguro. También habrá que debatir sobre asuntos sociales, sobre asuntos internacionales, asuntos regionales, asuntos territoriales, los medios de comunicación y su papel en la sociedad, etc. Yo por eso repito y termino diciendo que creo que esta reunión, por encima de cualquier cosa, es bendita y bienvenida. Y les doy a ustedes las gracias por haber venido. Muy buenas tardes. Diosdado Cabello, Vicepresidente Ejecutivo de la República Bolivariana de Venezuela: Necesitamos instalar esta Comisión Provisional, la idea es que salga del seno de los gobernadores y los alcaldes los tres representantes por cada uno de ellos a través de la Asociación de Alcaldes y los Gobernadores pueden hacer la propuesta. No se identifica: Una propuesta Vicepresidente es, discutir primero una propuesta de criterios y después discutir los nombres. En base a la propuesta que ya fue hecha por el gobernador Lipa y por otros gobernadores, yo diría discutir primero la propuesta de criterios y después los nombres. Por ejemplo si hay un criterio de amplitud y de pluralidad. Vicepresidente: Totalmente ampliada y plural. No se identifica: Claro, por eso digo si ese es el criterio, entonces tendríamos que escoger entre adecos, convergentes, independientes y quienes estamos en el gobierno. Si hay un alcalde adeco no debería haber un gobernador adeco en la junta porque tendría una dualidad de funciones y, diría yo la sugerencia de criterios para acelerar mucho si no nos iríamos con los nombres y de repente no expresamos la pluralidad que creo que es es el espíritu del Presidente. Le sugeriría al Presidente si pudiéramos hacer aquí como se estila en el Parlamento una comisioncita de mesa que pudiéramos establecer un prelistado que pudiera haber para la conformación de eso. ¿Ah, Ramón no sé si estás de acuerdo?, por las razones operativas. Vicepresidente: El Ejecutivo no va a intervenir porque yo creo que deben ponerse de acuerdo son los alcaldes y gobernadores. La idea es que sea totalmente plural y que tenga la participación de todos los sectores. Creo que alguien había hecho una propuesta del gobernador de Apure en algún momento, creo que fue Alexis. Propuesta Gobernadores: Didalco, Reyes Reyes, Lipa y a sus efectos Rosales. Propuesta Alcaldes: Jesús Abreu del Municipio Campo Elías de Mérida. Eliseo de Pool, de Falcón. Freddy Bernal.   Trans.: MRC (TvPrensa 2000, C.A)"
