"x"
"1" "Excelentísimo Señor Presidente de la República de Colombia, buen amigo y hermano Andrés Pastrana y Señora de Pastrana, Primera Dama de la República. Honorables miembros del Gabinete Ejecutivo de la Republica de Colombia; Honorables Señor Luis Carlos Villegas, Presidente de la Asociación Nacional de Industriales de Colombia y demás miembros de la Junta Directiva Nacional y Regional de esta prestigiosa Institución; Ciudadano Embajador de Venezuela en Colombia Roy Chaderton y demás funcionarios diplomáticos y consulares acreditados en el pais; Distinguidos miembros del Gabinete Ejecutivo que me acompañan; Distinguidos representantes de los sectores económicos, empresariales de Venezuela; Presidente de Fedecámaras, recientemente electo y arrasó en un triunfo espeluznante después de una campaña fulminante; Señor Lope Mendoza, Presidente de Conindustria; Distinguidos invitados especiales a esta Asamblea General. Amigas y amigos todos. Señoras y Señores. En primer lugar, manifiesto mi felicidad al encontrarme de nuevo en esta hermosa tierra colombiana y especialmente en esta heroica ciudad de Cartagena de Indias. Cartagena la de siempre, Cartagena las de las murallas, Cartagena la del Caribe, Cartagena la de Bolívar, la de mil ochocientos doce y aquel manifiesto que anunciaba el camino, que hoy seguimos todavía abriendo, buscando. Porque quizás hemos venido dando vueltas como el perdido en una selva que da vueltas sobre su propio eje. Feliz de estar aquí de nuevo y como decíamos con Andrés en algunas ocasiones anteriores. En este año hemos hecho ya, o no hemos encontrado pues, en seis ocasiones en lo que va de año y si comparamos con lo que ocurrió el siglo pasado, creo que estamos comenzando el siglo veintiuno con un paso bastante acelerado, en cuanto a las relaciones o a la reintegración de nuestros pueblos, de nuestras Naciones, de nuestras Repúblicas. En el siglo veinte, baste recordar que la primera reunión que hubo entre los Presidentes de Colombia y Venezuela, fue en mil novecientos cuarenta y uno. Fue necesario que pasaran cuarenta y un años del siglo veinte para que ocurriera la primera reunión entre el Presidente de Colombia y Venezuela. herederos como fuimos hasta entonces de una tragedia, que fue aquella ruptura del sueño bolivariano de que toda esta inmensa región desde el Atlántico hasta el Pacifico y que abarcara las fachadas caribeña, andina y amazónica, fuese lo que pudiésemos ser hoy, una sola República. Yo, de esto o por esto me manifiesto muy feliz, muy feliz. Ya lo conversábamos con el ilustrísimo y honorable amigo German Bula, Embajador de la República de Colombia en Venezuela, en algunas conversaciones muy interesantes que hemos sostenido en estos últimos meses. Hemos comenzado el siglo veintiuno de manera acelerada tomados de la mano, dispuestos a construir un futuro común. No hay futuro distinto para nosotros, ni que quisiéramos. Ni aún queriéndolo, dividir los destinos de Venezuela en dos, hay un solo destino, hay un solo camino. Y creo que estamos comenzando a reconstruirlo y vengo pues a nombre del pueblo venezolano, a nombre del pueblo bolivariano de Venezuela, a ratificarlo una vez más. Claro que siempre nos topamos con perturbaciones. Yo, llegando al aeropuerto de Cartagena, muy feliz, como siempre llegó feliz. Entonces comienzan las preguntas de los ilustrísimos representantes de los medios de comunicación social. Empeñados algunos medios de comunicación, lo digo y lo denuncio, en continuar conspirando contra la unión entre nosotros. ¡Eso hay que denunciarlo!. Y los dos pueblos tienen que ponerse de pie y los sectores serios que son la mayoría, tanto en Venezuela, como en Colombia, tenemos que derrotar esas conspiraciones, se manipula, se engaña, se utilizan medias verdades, se utilizan declaraciones, conceptos. Miserias, subdesarrollo, atraso, dependencia, no nos han servido para mucho, los modelos económicos que hemos tenido, necesario es que redefinamos nuestros modelos, cada uno con su soberanía, cada uno con sus propios recursos, cada uno con su propia fuerza y su determinación, pero yo creo que es necesario. Ahora, yo comienzo por aclarar algo, ante las preguntas que me han hecho algunos periodistas y en apenas media hora que tuve en el hotel, pues revisé alguna prensa colombiana de los últimos días de ayer, de hoy y me sorprendió pues una noticia según la cual o una información según la cual, Venezuela estaría pensando reducir las importaciones de Colombia. Entonces la pregunta de algún periodista es: “Mire que esta es una amenaza contra Colombia”. Y comienzan a perfilarse las llamadas matrices de opinión. No hay en Venezuela, ninguna conspiración económica, ni política, ni militar contra Colombia. Yo, creo que ya es bueno dejar eso atrás. No seguir especulando con esto. Yo tengo la sensación de algunos sectores minoritarios a nunca dejar de hacerlo. Porque yo lo creo, que nos unamos o lo que quieren es que no nos unamos, entonces defienden sus intereses. En Venezuela, por ejemplo, hay un diario que se llama El Universal. Diario “El Universal”, ese es un laboratorio de conspiraciones y nosotros respetamos y respetaremos, incluso hasta el abuso de utilizar un medio de comunicación y abusar de la libertad de prensa y abusar de la libertad de expresión para tratar de manipular, para tratar de tergiversar las intenciones reales de un Gobierno como el nuestro, comprometido con la democracia verdadera, comprometido con la justicia, comprometido con la verdad, y no es extraño, yo aquí no vine a hablar de esto, yo no traje en mi alforja estas ideas, pero es que me he conseguido con una situación que me obliga, y especialmente delante de ustedes, queridos amigos, ustedes hombres y mujeres de la economía productiva que tienen en sus manos, como la han tenido y la han impulsado, y necesitamos que la sigamos impulsando y aquí hay dos Gobiernos hermanos, comprometidos con la integración, que sigamos impulsando juntos los caminos de esa integración, de esa fuerza común. Entonces es necesario que no nos dejemos perturbar por esos intentos, que hoy fueron unos, hoy serán otros y mañana continuarán siendo. Cuando no es una cosa es otra. Yo, recuerdo muy bien que pocos días antes de que Andrés, el Presidente Pastrana, fuese a Venezuela a un encuentro que tuvimos, salió en prensa una noticia según la cual nosotros habríamos metido a Colombia a sacar a un líder guerrillero herido y llevarlo a Cuba, eso fue un despliegue periodístico, allá y acá. ¿Qué se buscaba?: Tumbar la reunión. Gracias a Dios, la nobleza, la fortaleza y la confianza que hemos creado entre el Presidente Pastrana y mi persona, le pasó por encima al intento. Pero si no hubiese confianza a lo mejor no se hubiese dado la reunión y las relaciones se hubiesen enturbiado, porque esa era la intención. Hace unos días, pocos días, este diario venezolano El Universal, así lo digo con nombre y apellido, porque no tengo pepitas en la lengua. (...) Ustedes saben que yo soy poco diplomático para. No, no. Yo me siento aquí en Cartagena, como si estuviera en Maracaibo, como si estuviera en Ciudad Bolívar. Y vengo con una gran fe en Colombia y en Venezuela y en nuestro compromiso común, por un destino mejor para nuestros pueblos, para nuestras Repúblicas, nuestras naciones. Agradezco muchísimo la invitación y la ocasión de encontrarnos de nuevo y dialogar y seguir arando en el mismo camino y les agradezco muchísimo la invitación. Ahora pues nosotros, ustedes saben, entonces paso a tratar de aclarar la perturbación esa que anda, yo sé que recorre este espacio, porque ya me han llegado voces de preocupación injustas. Ojalá, que mi presencia aquí sirva para aclarar el asunto. Para aclarar. Miren, yo, el año pasado Venezuela tuvo....Voy a poner este ejemplo. Nosotros hemos estado incrementando el apoyo a la agricultura, porque al igual que Colombia, Venezuela, nuestros países fueron países agrícolas durante siglos, era una de nuestras principales fuerzas productivas, sociales, hasta que del lado venezolano apareció el petróleo en mil novecientos catorce. Y entonces, se fue instalando en Venezuela un modelo mono productor o como algunos otros lo llaman el modelo rentístico petrolero. Y Venezuela fue abandonando los campos y allí están buena parte de ellos abandonados. Las mejores tierras agrícolas fueron invadidas por industrias o fueron destruidas, contaminadas. Dígame el lago de Maracaibo, ese lago esta contaminado. Diez años, hemos comenzado ya el proceso, pero diez años harán falta para recuperar el gran lago de Maracaibo y todas sus tierras aledañas. Los llanos abandonados, un latifundio salvaje. Falta de políticas claras a la agricultura, políticas crediticias, políticas de incentivar a la producción. Entonces Venezuela bueno, clasificada está en la OMC, como país importador neto de alimentos, cuando tenemos un gran potencial para producir alimentos, en primer lugar, para nuestro propio pueblo, que bastante azotado esta por la pobreza, por la miseria, después de un modelo llamado falsamente democrático, que a nombre de la sacrosanta idea de la democracia destrozó a un país hundió un pueblo. Después de un modelo económico mono productor, un modelo económico neoliberal salvaje que echó al pueblo a la miseria y contribuyó a profundizar nuestros males. Entonces una de las políticas del gobierno revolucionario que me digno en presidir, por voluntad soberana, manifiesta y reiterada de la gran mayoría de los venezolanos, tiene un impulso y, al igual que Colombia, todos los países quieren aumentar su producción, especialmente en alimentos. El año pasado por ejemplo, nosotros, producto de una serie de políticas crediticias, políticas de reducir el costo de los fertilizantes, políticas de apoyo a los sectores agrícolas, especialmente en arroz, el arroz para nosotros está definido como un producto bandera, porque tenemos un gran potencial arrocero, Colombia también. El año pasado recuerdo que tuvimos una producción de arroz que no pudo entrar a Colombia, porque Colombia produce en su segundo periodo lo que necesita. Bueno, entonces no pudimos venderle a Colombia, pues. La primera parte del año le vendemos, ahora la segunda parte del año no, porque Colombia produce su arroz, entonces tuvimos que dar carreras allá. Recuerdo que tuve que firmar unas resoluciones extraordinarias. Entonces el Gobierno compró el arroz, tuvimos que repartirlo en los barrios, vendidos en las bodegas solidarias, en programas sociales etc. Para colocar nuestro arroz. Pero, donde puede salir que con esa medida, alguien pudiera decir que Colombia pudiera estar atentando contra Venezuela. No, nosotros entendemos eso perfectamente, se trata de buscar más allá, de mirar más allá de los asuntos focales, coyunturales, o como llaman los técnicos estacionales en estos casos, creo que esa es la palabra: estacionales. Que el año pasado, el año pasado no, hace poco en Bogotá, cuando hicimos la reunión y tuve el honor de visitar Bogotá por invitación del Presidente Pastrana, hicimos algunas conversaciones sobre los modelos económicos y nuestra complementariedad. ¡Vamonos por ahí!. En vez de estar compitiendo de esa manera, que si tú me vendes un poquito más, que si tú no me compras entonces estás atentando contra mí. ¡No, somos hermanos!. Vamos a entender nuestras realidades y poco más, con más cuidado y no le sigamos el juego a quienes conspiran con nuestra buena voluntad, contra nuestra buena fe. Más allá del arroz, más allá de los productos tal o cual de integración, pero si tenemos que revisar cual es el modelo real de integración, eso sí es obligante en nuestro criterio que lo revisemos. Por ejemplo Colombia importa algodón y Colombia ha desarrollado afortunadamente tremenda. (...) Miren eso como que es hecho aquí. ¡Tremenda guayabera que me regaló Andrés! Muchas gracias Andrés. ¡Tremenda Guayabera!. Ojalá que no me equivoque y sea la que me dio Fidel, pero resulta que esas también son hechas aquí. Las que tiene Fidel creo que son hechas en Colombia. Colombia tiene una industria textil sumamente desarrollada y Colombia importa algodón del Norte en importantes cantidades, bueno fíjense que casualidad, nosotros tuvimos que tomar hace poco una medida también extraordinaria, hace poco, para poder colocar una producción de algodón que también se incrementó este año, producto de nuestras políticas de apoyo a estos pequeños y medianos productores de las Costas del Orinoco, que son unas de las tierras más aptas para un muy buen algodón, de lo mejor de Suramérica, las Costas, las Vegas, se llama, del río Orinoco, y esos campesinos estaban abandonados, ya no creían en nada ni en nadie, vivían como los antiguos, como nuestros ancestros, de la caza, de la pesca y de la recolección. Hasta que llegó el Gobierno Bolivariano a buscarlos, por esas costas de río y a organizarlos y a levantarles la fe, y entonces a darles algunos créditos y algunas maquinarias y los títulos de la tierra, que no tenían, y ellos creyendo en el Gobierno y en la palabra nuestra pues, comenzaron de nuevo a sembrar algodón. Y se incrementó la producción el año pasado, en un porcentaje importante: ¡Ah! pero entonces vienen los importadores. No se quiere comprar la producción nacional, ahí estamos haciendo ahora, tuve que firmar un Convenio donde la Fuerza Armada, para hacer uniformes militares y no importarlo, porque lo estábamos importando por allá de Asia o del Norte, uniformes de estos camuflados. Si te faltan algunos uniformes, Andrés, también vendemos uniformes. O no los vendemos, los intercambiamos por guayaberas. Es que hasta el trueque es válido entre nosotros, esos viejos mecanismos del trueque ¿Por qué no, porque no?. Yo creo que si como en el fútbol hay que crear, hay que inventar, decía un sabio Simón Rodríguez. Ustedes saben muy bien de quien hablo. Hace doscientos años casi, decía: “O inventamos o erramos”. Tenemos que inventar en función de nuestras dificultades. Inventar, asi como en el fútbol inventarios. (...) Lo único que no pudiste maternos el tres a cero Andrés. Bueno, nos metieron dos a cero, pero no llegaste al gol aquel que nos habías ofrecido. Pero fíjense ustedes, como será nuestra voluntad de integración que a pesar de que ustedes nos blanquearon, ustedes en la inauguración de la Copa América que lo vio el mundo entero. Ayer le ganamos a Uruguay dos a cero. Y nos sentimos felices, de que Colombia con eso pudiéramos ayudar un poco indirectamente a Colombia, a pesar de los golazos que nos metieron. Entonces busquemos un nuevo modelo. El incremento del intercambio comercial entre nosotros, es notable en estos últimos años y estamos muy contentos por eso, incluso hace poco me decían en Venezuela. “Mire Presidente usted no cree que es peligro, es que Colombia esta incrementando mucho sus ventas a Venezuela y nosotros el incremento es menor. (...) Y yo les decía no, es que eso se compensa. Como también nos tienen una campañita interna, allá en Venezuela , un pequeño grupo, pero tienen mucho poder sobre todo mediático y monetario y son enemigos del gobierno bolivariano. Antier estabamos con Cardoso y Fidel en las fronteras con Brasil, inaugurando el tendido eléctrico que nos costó muchísimo para llegar allá a la frontera. Hicimos una línea eléctrica entre los dos países que más o menos la distancia que hay entre Caracas y la República Dominicana, Santo Domingo. Una línea eléctrica, bueno cruzando selvas, para llevar la energía eléctrica producida en Venezuela a Boa Vista, una ciudad que dependía hasta ayer de una pequeña planta eléctrica. Y no habia energía mínima para la vida, mucho menos para el desarrollo industrial y económico. A bueno entonces la campañita en Venezuela, es que le estamos regalando energía al Brasil. Que mientras Chávez le esta dando energía al Brasil. Punto Fijo...(...) Un saludo al gobernador del estado Falcón que está con nosotros. ¡Que visión tan egoísta! O que le estamos vendiendo petróleo a Cuba o a muchos otros países del Caribe con algunas facilidades, porque para ellos actualmente es muy pesado el precio del petróleo. Porque para nosotros dos, Venezuela y Colombia han sido muy favorables y hemos luchado y seguimos luchando para que no se nos venga abajo el petróleo. En algunas partes del mundo quieren que se venga abajo, porque quieren que les sigamos regalando el petróleo. Un petróleo a ocho dólares (USS. 7.00), como estaba hace dos años y medio estaba regalado, mejor es regalarlo incluso, mejor es regalarlo. Un barril de helados cuesta más que un barril de petróleo hoy. Un barril de wisky vale diez veces más que un barril de petróleo. Entonces, pero estos países hermanos como Cuba, Jamaica, Haití, El Salvador, oye, para ellos un precio como el de hoy, que es justo. Sin embargo, les ha afectado mucho en sus cuentas fiscales que son tan vulnerables. Entonces nosotros estamos haciendo un sacrificio por nuestra parte. Nosotros estos años hemos dejado de percibir unos trescientos millones de dólares (U. 300 mm), casi por ese convenio. Porque es una venta con un descuento proporcional al precio y ese descuento pasa a ser una deuda, con un año de gracia y hasta dos. Pagaderas en quince años y a dos por ciento (2%). Incluso, pueden pagarla parte de ello y en común acuerdo con servicio. Hasta Paraguay, con Paraguay, que no es el Caribe, por supuesto y el trato era primero con el Caribe, pero hay otros gobiernos y países que tienen muchas dificultades y con Paraguay, también firmamos en Asunción, el Convenio Energético para venderle. Entonces también la campañita interna, que Chávez esta regalando petróleo. No, nosotros creemos de verdad en la integración, no estamos sacando cuentas numéricas. La integración va mucho más allá de eso. Si Bolívar y Santander y O´higgins, se hubieran puesto a sacar cuentas de cuánto vamos a gastar nosotros en hombres y comidas, nosotros estaríamos todavía dominados por los españoles. Es una cosa que va mucho más allá. Entonces yo pues, aprovecho pues, para aclarar que nosotros no tenemos ninguna política anticolombiana en este sentido. Pero sí tenemos una política a mediano y largo plazo de incrementar nuestra producción, entonces mi propuesta es que las complementemos pues. Bueno, vamos a producir algodón, no solo para Venezuela sino también para el mundo y podemos ser muy competitivos y ¿por que no?. ¡Vamos!. Y el aluminio, Colombia ha desarrollado mucho más la industria del aluminio, aguas abajo, mucho más que Venezuela. Yo preferiría mil veces, venderle aluminio (...) Aquí está el Presidente de la Corporación Venezolana de Guayana y está incrementando la producción de aluminio y estamos recuperando una empresa que nos dejaron quebrada, partida en pedazos, varias empresas de aluminio del Estado. Bueno, ¿porqué no hacemos un tratado?, un acuerdo para nosotros proveer la materia prima de Colombia. Es un aluminio además más barato, porque tiene la energía allí a flor de piel. Y si activamos, como tenemos que activar algún días Andrés, ese sueño que es compartido, el eje de navegación Orinoco-Meta, podemos traer el aluminio por agua, incluso hasta Bogota. Pensando en el mediano y en el largo plazo, creo que ese es el modelo económico que tenemos que buscar nosotros, en vez de estar pujando por unas toneladas más de arroz, o por unos barriles más de no sé que cosa. O ponernos a discutir por esas cosas. Creo que nosotros unidos podemos lograr muchísimas cosas, ante un mundo que reclama cada vez más. Por ahí nos están invitando al ALCA, que es una invitación, por un lado interesante y, por otra parte, sumamente riesgosa. Porque si nosotros no logramos en los pocos años que quedan hasta el dos mil cinco, elevar nuestro nivel de competitividad, y la fortaleza de nuestras industrias nacionales Venezolanas, Colombianas Colombo-Venezolanas y, logramos maternos al ALCA en el dos mil cinco, nos pueden arrasar. Con la tecnología, los capitales y las grandísimos ventajas que tienen desarrolladas las tecnologías del norte y además con los subsidios que ellos les dan a la producción. Por que ellos sí subsidian sabroso, sabroso subsidian ellos y nos piden que nó subsidiemos o imponen normas de diverso tipo, incluso ecológicas. Les voy a poner un ejemplo, nosotros vendemos orimulsión, que es un producto de manufactura de tecnología venezolana al mundo entero, al mundo entero, digo China, Japón, Italia, Canadá etc. Pero la orimulsión, no puede entrar a los Estados Unidos. ¿Porque?. Porque allá decidió un grupo de personas, que tiene poder de decisión, que la orimulsion es dañina para la ecología, pero resulta, que está demostrado que es una fuente de energía mucho más limpia que el carbón y ellos usan el carbón en grandes cantidades. Son medidas de protección. Si nosotros no incrementamos entonces esa integración necesaria en lo competitivo, en lo científico en lo tecnológico, en lo productivo de nuestras industrias, de nuestras empresas nos veríamos bien comprometidos en el futuro, para asegurar el desarrollo y la sustentabilidad de nuestros modelos no sólo económicos, sino políticos. Porque como sabemos que los modelos políticos se sustentan en el equilibrio económico y social, sino, todos nuestros sistemas se verían amenazados por densos nubarrones y tempestades y nosotros queremos ir en otras direcciones por supuesto, en la construcción de modelos económicos que generen empleo, valor agregado a nuestra materia prima. Que generen, como decía Bolívar: “Dad la mayor suma de felicidad a nuestros pueblos”. De todos modos ustedes me pidieron hermanos y hermanas que yo hablara un poco sobre la situación de Venezuela y las relaciones con Colombia, y comencé de esta manera, el tema de la supuesta restricción a las importaciones de Colombia por parte de Venezuela y eso no es así. No puede verse de esa manera pues. Sólo estamos compartiendo igual que ustedes el deseo de desarrollar nuestras industrias, y nuestras economías y seguir dependiendo el precio del petróleo como hasta ahora casi exclusivamente ha sido. Estamos ahí pues, dependiendo del precio del petróleo entonces tenemos recursos para la salud, para la educación, para los salarios y para la estabilidad del país. Debemos tener como ustedes una sólida economía y juntos, que competir con el mundo. En Venezuela, yo recuerdo unas declaraciones recientes de un dirigente político Colombiano, a quien conocí hace pocos días en Caracas, el Doctor Horacio Serpa, no, ya lo había conocido en un fugáz encuentro hace unos siete años atrás. Pero recuerdo unas declaraciones del Doctor Serpa que yo le agradecí, personalmente cuando en algún momento en este mismo año, una de esas perturbaciones, esas tormentas que se forman en un vaso de agua entre Colombia y Venezuela. Le preguntaron en Miami, que opinaba de Chávez, quien supuestamente es una amenaza para Colombia, enemigo de Colombia y todas estas cosas. Y el Doctor Serpa dio unas declaraciones que a mí me parecieron muy contundentes, muy serias. Dijo: “Es que en Colombia tenemos definitivamente, tenemos que aceptar que en Venezuela hay una Revolución y eso es verdad. En Venezuela hay una revolución en marcha, pero es una revolución de qué estilo. Primero, déjenme decirle que es una revolución necesaria o nosotros hacíamos una revolución en Venezuela por las buenas por los caminos pacíficos por los caminos democráticos o el país hubiese entrado en un marasmo de violencia, que no se sabe hasta donde hubiese podido llegar. Ya habían ocurrido hechos violentos. Afortunadamente y siguiendo además una inspiración que nació aquí en Colombia, porque fue aquí donde tomamos nosotros de la Constituyente de mil novecientos y uno. Aquí en Colombia de donde tomamos la inspiración para impulsar el proyecto constituyente en Venezuela, que nos permitió, salir de un círculo vicioso terrible, amenazante y peligrosismo, porque Venezuela hizo crash. En Venezuela quebró el modelo político, el modelo económico, el modelo ético. Venezuela llegó a la hecatombe a finales de los ochenta. Era un torbellino De bajas pasiones, era un huracán desatado por todas partes y hemos conseguido, afortunadamente, el camino democrático y pacífico a través de un proceso constituyente que abrió los caminos a la revolución democrática y ese proceso tiene en resumen, trato entonces de darle a ustedes estimadísimos industriales de Colombia, alguna información para sus análisis, para sus prospectivas, para sus planes que se que siempre están haciendo estas labores y especialmente en esta Asamblea General Anual. En Venezuela esa revolución no amenaza ni la estabilidad de la región, ni amenaza la integración todo lo contrario, la garantiza, la fortalece, le abre espacios dentro de un nuevo modelo integral de búsqueda de equilibrios. Esa revolución nuestra se desarrolla sobre cinco ejes fundamentales. Uno de ellos el político, el eje político constituyente y transformador, plenamente democrático, hemos cambiado casi todas las instituciones en Venezuela. Hemos creado una nueva República, un nuevo sistema político está naciendo, pero ese sistema político está naciendo en democracia y se fortalece en democracia. Es un sistema democrático que cada día abre más espacios a la población para dejar el modelo de la democracia meramente representativa que se convirtió en Venezuela, en una trampa. Una democracia representativa que no representaba al pueblo. Una democracia de pequeñas elites, mientras el pueblo, el DEMOS que debe ser la esencia de la democracia, estaba a la deriva y además dándole la espalda a la supuesta democracia. Ahora hemos recuperado el calor y el alma de la mayoría del pueblo venezolano. Ese pueblo se ha sumado al proceso de transformación. Eso en cuanto al orden político. Ahora, tengan Ustedes la certeza de que el modelo político venezolano no va a degenerar en tiranía ni en modelos de otras dimensiones o va a ser un modelo impuesto a imagen y semejanza de una caudillo. No, nada de eso. Absolutamente nada de eso y yo creo que ya hay suficientes elementos para sacar algunas conclusiones, porque en Venezuela este proceso político tiene ya dos años y medio, y ¿dónde hay en Venezuela persecución política? ¿Dónde hay en Venezuela un atropello a los derechos humanos de nuestro pueblo? ¿Quién puede decir que en Venezuela se atropella la libertad de prensa, la libertad de expresión, la libertad de pensamiento o todas las libertades?. Todo lo contrario, se están restituyendo las libertades. ¿Quién puede decir el Venezuela que hay un proceso de concentración de poder? Yo leía esta mañana el Editorial de algún diario colombiano que sigue diciendo que en Venezuela Chávez era autócrata. Bueno. Bueno. Más bien digo como Jesús: Perdónalos Señor, que no saben lo que dicen. Esto como motivo de la visita de Fidel Castro, entonces algunos allá y aquí, medios de comunicación, pues aprovechan cualquier cosa para decir, claro Chávez, como me llamaron, es el delfín de Castro. También seré delfín de Andrés, porque yo con Andrés me he visto mucho mas que con Fidel. Muchísimo mas que con Fidel, si esa es la variable a tomar en cuenta, las visitas, los encuentros. Entonces, es un modelo político democrático, de construcción de una nueva democracia y eso no va a desviarse, tengan Ustedes la plena garantía de que esto va a ser. Y no porque lo diga yo, que poder puedo tener yo para estar decretando la historia. Allí está un pueblo que ha recuperado la fe en si mismo. Que ha recuperado la fe que había perdido en la democracia porque lo engañaron, lo manipularon, lo saquearon, lo robaron y lo atropellaron a nombre de la democracia. Ahora el pueblo ha recuperado esa fe y está participando de diversas maneras, en el proceso democrático. Y además tenemos una Fuerza Armada igual, consustanciada y no sólo desde lejos de manera pasiva, de manera activa participando en el proceso social de construcción de una patria nueva. Una Fuerza Armada que ha tomado con fuerza de nuevo, la bandera bolivariana. Una Fuerza Armada que había sido utilizada por falsos demócratas contra el pueblo y recordemos el “Caracazo”. Una supuesta democracia que mandó a las tropas a dispararle a mansalva a niños, a hombres y a mujeres muertos de hambre, además, que reclamaban sus derechos. Una Fuerza Armada con ese signo bolivariano de “Maldito sea”, decía Bolívar. Esta expresión es dura, pero no es mía es de Bolívar: “Maldito sea el soldado que vuelva las armas contra su pueblo”. Ahora estamos unidos, Fuerza Armada y pueblo, dándole fortaleza a un proceso político, que cada día tendrá más fortaleza, más flexibilidad, más dinamismo y más equilibrio democrático, democrático, verdaderamente democrático. Ese es el camino de Venezuela. Desde el punto de vista social y he ahí el otro de los ejes, de los cinco ejes del proceso revolucionario, se trata de , como lo decimos en forma de consigna, se trata de cancelar de la deuda social acumulada durante tanto tiempo. Se trata de la salud, se trata de la educación, se trata del empleo, se trata de la justicia y desde ese punto de vista también hay algunos indicadores positivos. Hace poco fue publicado el informe mundial del PNUD, que es el Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo, y modestamente nos da mucho gusto decirlo, y tenemos que decirlo nosotros porque sino nadie lo va a decir, Venezuela en el año noventa y nueve, primero de la Revolución, dio un salto de cuatro puestos en el orden que Naciones Unidas, el PNUD, asigna a los países del mundo en relación con el grado de desarrollo humano. Venezuela estaba en el puesto sesenta y cinco y hemos pasado al puesto 61. Estamos muy cerca de Colombia y ojalá Andrés, y estoy seguro que lo lograremos y los hijos nuestros lo lograrán, terminando este Siglo por allá en el veinte mil noventa y nueve, nuestros países no estén en esos puestos sesenta y cinco. No. Estemos como Colombia en la Copa América, de primero. No estaremos de primero tampoco, no podemos hacernos ilusiones, pero tampoco estemos allá en la cola de los países del mundo. Tenemos mucho potencial para ser países medianamente desarrollados en este Siglo Veintiuno y yo estoy seguro que lo vamos a ser. Así que en lo social tenemos un despliegue de esfuerzos para restituir una deuda acumulada, restituir todos esos indicadores de salud, la matrícula escolar, la lucha contra el analfabetismo, la lucha contra enfermedades de diverso tipo, contra la desnutrición infantil, etc. Por el empleo. El desempleo en Venezuela cuando llegamos al Gobierno estaba por casi 17%. Las últimas cifras medidas, en Mayo ya para Junio, apuntan a un 13.1 de desempleo. Hemos hecho muchos esfuerzos y aún es muy alto, y aún buena parte de ese empleo es coyuntural. Y el subempleo todavía es muy alto, pero es producto de las vulnerabilidades del modelo económico, porque la agricultura la quebraron, la pequeña empresa está quebrada, las empresas están quebradas o estamos trabajando por debajo del 50% de la capacidad instalada, como explicaban tanto López Mendoza y Pedro Carmona, Presidentes de CONINDUSTRIA y Fedecámaras, hace poco en un informe muy ilustrativo y unas recomendaciones y sugerencias muy buenas para que trabajemos juntos, los empresarios venezolanos y el Gobierno venezolano en la construcción de esa Venezuela que soñamos. En lo territorial es el otro aspecto de nuestro impulso como Gobierno, el otro eje, el tercero, del proceso revolucionario. Se trata de lograr el equilibrio territorial porque Venezuela creció de manera totalmente desequilibrada, el Siglo pasado. Resulta que la inmensa mayoría de los venezolanos vivimos en el Norte. En la franja Centro-Norte Costera, desde el norte del Zulia, Falcón, hasta el Estado Sucre, pasando por el centro del país, el norte-centro, vivimos el ochenta por ciento (80%) más o menos, de los venezolanos; y el gran país del sur, está prácticamente deshabitado. Tenemos que impulsar un modelo o un proceso para una redistribución poblacional y en ese tenemos mucho que hacer en conjunto Venezuela y Colombia. Este tema del cual hemos hablado, en algunas ocasiones, del desarrollo de la navegación por nuestros ríos, por ejemplo, ese es un proyecto pero interesantísimo y pudiera ser una estrategia fundamental para el desarrollo de amplias extensiones que tiene un buen potencial productivo de desarrollo y están casi abandonadas. Me refiero a la navegación del Orinoco y el Meta., por ejemplo, para irnos un poco Colombia, hacia el norte y Venezuela, hacia el sur y darnos la mano y enlazarnos a lo largo de las aguas y a lo largo de las tierras que no unen y no nos dividen. En cuanto al cuarto lineamiento estratégico tiene que ver con el internacional. Allí Venezuela ha definido una política exterior orientada al reconocimiento de principios que consideramos sagrados: la autodeterminación de los pueblos, la independencia, la soberanía. No creemos que esos sean principios del Siglo IXX, no, son eternos. Cada pueblo debe tener y conservar las fuerzas para autodeterminarse, nos oponemos a la injerencia de poderes extraños a nosotros mismos en nuestros asuntos internos y eso, como ustedes saben, nos ha causado, algunos mal entendidos porque todavía se habla en alguna prensa del mundo, de mi visita a Bagdad, por ejemplo. ¿Qué hace Chávez en Bagdad, haciendo algún pacto secreto con el Presidente de Irak? No, defendiendo los intereses de Venezuela . Y óyeme Andrés, así de manera, un poco también indirectamente los de Colombia, se trataba del precio del petróleo que estaba por el piso y de todos nosotros, los países que producimos petróleo en buena proporción. Colombia tiene ya como 800 mil barriles y ojalá sigan produciendo y ojalá, mañana o pasado, Colombia se integre a la OPEP. Estamos buscando otros países latinoamericanos que se incorporen a la OPEP para darle mayor fuerza a nuestra organización en América Latina, porque Venezuela, como sabemos, es el único país miembro de OPEP, pero bien pudiera serlo Colombia, ya Ecuador lo fue en una época y también pudiera volver a serlo, por qué no. Entonces, una política internacional de paz y de allí también nuestra política de paz y aprovecho, ya que me llega la palabra al corazón y sale por mis labios, para ratificar nuestro apoyo a Colombia, al Gobierno de Colombia, el Presidente Pastrana y el esfuerzo que hacen por lograr la paz. Bendito sea Dios que nos traiga la paz lo más pronto. Ojalá. Una política internacional que reconoce la necesidad de la pluripolaridad en el mundo. El mundo del Siglo XX fue bipolar, ahora el mundo del Siglo Veintiuno ¿ será unipolar? ¿Estamos condenados a que un polo de fuerza permanezca en el mundo? No podemos aceptar nosotros como que el mundo está señalado para que haya polos determinantes, donde se diseñen y se traten de imponer políticas económicas o sociales a los demás países del mundo. La única manera de lograr la democracia mundial de la que tanto se habla, pero que no existe, es que haya un mundo pluripolar. Miren, ya Bolívar lo decía, pero Bolívar tenía una visión de siglos, como sabemos todos nosotros. Bolívar miraba siglos allá y decía , cuando convocó al Congreso de Panamá, que era como sabemos una provincia de esta gran nación, Bolívar decía que en Panamá debería estar la capital del nuevo mundo, como fue Bizancio, la del antiguo universo. Y decía que allí deberíamos reunirnos en congreso, todos nosotros los de la América antes española, decía él, para deliberar y tomar decisiones y para negociar las cuestiones de la economía, de la paz y de la guerra, decía, con las otras tres partes del mundo. La idea de Bolívar era la de conformar un bloque de fuerzas en esta parte del mundo, y Venezuela y Colombia, vanguardia de ese proceso integrador, porque Venezuela y Colombia estamos frente al Caribe, brazos hacia el Atlántico y brazos hacia el Pacífico y todo ese Caribe inmenso allá al norte, que compartimos. Pero también somos países andinos y también somos países amazónicos y qué ubicación geográfica la nuestra, tan maravillosa para impulsar ese proceso unitario que Bolívar quiso impulsar, junto a los pueblos de aquella hora. Así que esa es nuestra política internacional, pero no está dirigida contra nadie. De vez en cuando se dice que es que la política de Venezuela es adversaria de tal o cual interés. No. Nosotros luchamos primero, por nuestros intereses y cuando luchamos por nuestros intereses, creemos también estar luchando por los intereses o algunos intereses compartidos con todos nuestros países vecinos. En lo político cuando luchamos por una democracia verdadera, también creemos estar luchando por los sistemas democráticos para apuntalarlos de toda esta parte del mundo y por una nueva economía y unas relaciones de cordialidad, de hermandad, de afecto, de paz y de cooperación verdadera. Y en lo económico, y es el quinto y último lineamiento, pues luchamos por transformar el modelo rentístico petrolero del que comencé hablando, por una economía diversificada, una economía humanista que esté al servicio del ser humano de verdad, no como tenemos mucho tiempo oyéndolo, el capitalismo con rostro humano, pero el rostro humano poco se ve y se ve más el rostro del diablo a veces, que el rostro humano. Una economía que le sirva a todos. Una economía de libre participación, de desarrollo amplio, sustentable, competitiva y nosotros bien tenemos, Colombia y Venezuela, condiciones para ser competitivos con cualquier región del mundo que se nos pare por delante. Tenemos condiciones, vamos a explotarlas en conjunto. Es nuestra propuesta queridos amigos ay hermanos. Yo voy a concluir agradeciendo de nuevo la invitación de ustedes a esta reunión, a esta asamblea y pido a Dios porque les siga abriendo los caminos de la prosperidad, del desarrollo, de la paz a toda Colombia. Y Venezuela siempre hermana, desde siempre y para siempre, de esta Colombia infinita. De esta Colombia infinitamente amada por nosotros que estará allí siempre, al lado de Colombia, para dar las grandes batallas por la vida de nuestros pueblos. Muchísimas gracias."
