"x"
"1" "Presidente Hugo Chávez Frías: Distinguidos señores Alberto Arroyo, Alberto Rocha y Jaime Preciado. Invitados especiales, a este segundo Taller para el Diseño de Políticas y Estrategias de la República Bolivariana de Venezuela en el Área de Libre Comercio de las Américas. Bienvenidos y mil gracias por el esfuerzo que están haciendo y por el apoyo que nos están dando con la experiencia que ustedes tienen. Ciudadanos ministros, ministras, diputados, diputadas, funcionarios de los diversos ministerios aquí representados, señor canciller, encargado y anfitrión de esta reunión, funcionarios y directores de la Cancillería, ciudadanos y ciudadanas integrantes de la Comisión Asesora Presidencial, amigos de la televisión, de la prensa y de la radio. Amigas y amigos todos. Estaba revisando esta libretita de notas. Brasilia, primero de enero, dos mil tres. Y uno va  escribiendo cosas aquí no. A las quince cero, cero, llega Lula, al hermoso edificio del Congreso de Brasil y algunas notas del discurso de Lula, “dormiré tranquilo el día que todos los brasileños coman, dijo Lula” entre muchas otras cosas, yo estaba recordando una frase de Simón Bolívar escrita en una larga carta  que le hizo al primer embajador que tuvo el Brasil, en la Gran Colombia, estaba muriendo en la Gran Colombia, pero llego el embajador a ver los funerales del gran sueño y Bolívar estaba muriendo también –ya estaba muerto– sólo que caminaba y hablaba, pero como el mismo lo había dicho, estoy muerto en vida y todavía escribía aquel muerto en vida y le hizo una carta y sin embargo a pesar de todo lo que lo rodeaba Bolívar que era hombre de dificultades seguía mirando hacia el futuro, y le escribió una frase aquel embajador diciéndole a pesar de que el Brasil era un imperio todavía, Bolívar le escribe “El Brasil, el Brasil es la más grande de las garantías que nos ha enviado la providencia para garantizar  la continuidad de nuestras nacientes repúblicas” .Visión geopolítica, no olvidemos que ya había ocurrido el Congreso fracasado Anfictiónico de Panamá, Y Bolívar había entrado en una fase de análisis mucho más profundo, del proyecto que el había ayudado a sembrar y su dimensión continental y global. Luego, quince días más tarde en la misma libretita, pero en Quito, en Quito, Bolívar una vez le escribió en mil ochocientos veintidós a un intelectual de la Colombia Grande que llego a Quito, le dijo ha llegado usted a Quito, el mejor escenario es Quito, me imagino que por el Ecuador, seguramente porque el tenia esa visión, el mejor escenario para convocar la primera asamblea de los estados nacientes de la América antes española. En Quito el quince de enero de dos mil tres, en el Congreso del Ecuador, ahí estaba el coronel Lucio Gutiérrez, presidente, asumiendo la presidencia del Ecuador y también  aquí anote algunas cosas, algunas no las voy a leer, no son leíbles aquí. Pero, entre otras cosas dijo Lucio “La deuda externa está matando a los pueblos, es un problema social que debe ser visto con un cristal político” y cito a Lula y dijo: como Lula, la lucha contra el hambre, y dijo más adelante los países desarrollados oigan este grito de suplica, y  más adelante termino diciendo: O Ecuador cambia o morimos en el intento. Y luego anotaba otras cosas aquí, hoy es veinte de febrero de este dos mil tres, año difícil, pero bueno el quinto año de la revolución y es día de la federación hoy, es el día aquel memorable en el cual Ezequiel Zamora, junto con su cuñado Juan Crisótomo Falcón y un puñado de patriotas, un puñado de rebeldes, un puñado de soñadores, un puñado de bolivarianos, porque levantaban las banderas de Bolívar, las rescataban del barro, las rescataban del sepulcro, arribaron por allá por las costas, por donde Miranda había llegado muchos años antes con el mismo sueño de patria, arribaron por las costas del hoy estado Falcón y comenzó aquel día veinte de febrero la guerra federal, mil ochocientos cincuenta y ocho, una guerra de cinco años que llenó de esperanzas a este pueblo una vez más, para concluir en un nuevo fracaso, en una nueva frustración, en una nueva traición en el tratado de Coche, los tratados muchas veces vienen encerrados de traiciones, el tratado de Coche o el acuerdo de Coche y ahí se enterraban de nuevo las ilusiones del pueblo de Bolívar y el pueblo de Zamora y el pueblo nuestro. Día de la federación  pues, rindo tributo desde esta tribuna  los hombres y las mujeres de las federaciones, los que cruzaron estas tierras por aquellos años de la mera mitad del siglo diecinueve, cantando tierras y hombres libres, elecciones populares y  horror a la oligarquía. Que vivan para siempre esos cantos, esos sueños, esos hombres  y esas mujeres y hoy están vivos, están vivos y el que quiera verlos asómese a la esquina, para que los vea, para que los palpe, para que los sienta. Nadie, creo que nadie puede negar el carácter integracionista de la Revolución Bolivariana, nadie puede negar el impulso de integración que nos mueve, que mueve al Gobierno Bolivariano, que mueve a la República Bolivariana, que mueve al pueblo venezolano, hay un impulso, pudiéramos decir que es un impulso profundamente consustanciado con nuestra historia, desde la cuna de este país, desde la cuna de esta república, desde la cuna de Venezuela, nacimos con visión integradora, basta revisar un poco las paginas de la historia para conseguir allí la idea integradora, el impulso integrador en algunas de las cosas que yo he dicho producto de la visión de Bolívar, pero no sólo de Bolívar, Bolívar entre otras cosas heredo una semilla de sus maestros, de sus predecesores, de sus orientadores Simón Rodríguez, un hombre de una visión integradora, excepcional Miranda, de Miranda fue la idea de Colombia, de Miranda fue la idea de conformar la unión de todos estos países una vez liberados del imperio y toda la trayectoria y la gesta del siglo diecinueve, sobre todo  las dos primeras décadas o la tres primeras décadas dejan sellados en los genes de Venezuela el carácter integrador, el carácter ése visionario, mil ochocientos veintidós, todo aquello de la independencia del sur, se tenia una idea, estaba animando por una idea ya mencionada hace unos minutos, la idea del Congreso Anfictiónico, Panamá debe ser decía Bolívar para nosotros el ismo de Panamá lo que fue de Corinto para los griegos, un punto de anfictionía, de unión de la América, de la América antes española. Decía Bolívar entre otras cosas en Carta de Jamaica mil ochocientos dieciséis no somos europeos, ni somos africanos, ni somos americanos del norte, somos una mezcla, una mezcla y aquí estamos con nuestras propias raíces, ya en Jamaica soñaba, sueño como el primer o como el que más a que se conforme en esta región del mundo la más grande nación, la más grande no sólo por sus riquezas no sólo por abarcar con sus brazos el atlántico y el pacifico y por contener en sus entrañas, -y aún no se sabia que existía el petróleo- pero ya el continente suramericano y caribeño se perfilaba como una ya estaba además demostrado, una gigantesca cantera de riquezas, tanto así que estaba ya demostrado para esos años hay un estudio que ha surgido por allí, anda volando por Internet una carta de un cacique Guaicaipuro Cuahtémoc, que ha dicho que, entre el año mil quinientos y el año mil seiscientos cincuenta y tanto llegaron a San Lucar de Barrameda, puerto de la península ibérica, llegaron no sé cuantos barcos con una carga de seiscientos toneladas, seiscientas millones de toneladas de plata, seiscientos millones de toneladas de plata y seiscientas mil toneladas de oro y luego ahí aplica intereses, calcula interés pero dice no le vamos a aplicar los interese que nos aplica el Fondo Monetario Internacional, no, seamos humanitarios a los hermanos de Europa le vamos a dar además doscientos años de gracia, no le vamos a cobrar doscientos años de intereses, porque no podemos decir que es que lo saquearon, sino que fue aquel el primer crédito de un prestamo para la reconstrucción de Europa, del fono indo americano internacional y aplicándole doscientos años de gracia y en interés, menos del diez por ciento, hoy nos debe a nosotros para aplicarle la misma medida, en kilos o en toneladas, equivalente oro y plata un peso equivalente si mal no recuerdo a dos veces lo que pesa el planeta tierra, tendrían que pagarnos eso para  saldar aquella deuda, esos son cuentas de Guaicaipuro Cuahtémoc, que andan circulando por el mundo en estos días de globalización y de Internet. Así que estaba más que demostrado que esta parte del mundo es una cantera de riquezas y Bolívar decía que soñaba ver en esta parte del mundo en hacer la más grande unión de naciones, no tanto por sus riquezas, sino más bien por su libertad y por su gloria, así que hemos nacido con un impulso integrador, muy pero muy poderoso que nos impide mirar no sólo a nosotros mismos, los venezolanos y sobre todo los bolivarianos no podemos mirar dentro de nuestros propias espacios solamente, estamos obligados, impulsados a mirar más allá de la puerta, más allá de nuestras fronteras, más allá de nuestros horizontes, lo llevamos en la carga genética, en la carga originaria y está recogido además en el preámbulo constitucional  con mucha claridad el constituyente y lo recogió de nuestra historia, de la voz de la nación, el preámbulo de esta Constitución sólo leo lo que corresponde al tema, dice aquí: Un estado con el fin supremo de refundar la república para establecer una sociedad democrática, participativa etc, en un estado de justicia federal y descentralizado, que consolide los valores de la libertad y por allí se va galopando y más adelante dice: que promueva el Estado, que promueva la cooperación pacífica entre las naciones e impulse y consolide la integración Latinoamérica, de acuerdo con el principio de la no intervención y la auto determinación de los pueblos, la garantía universal e indivisible de los derechos humanos, he allí la forma como el constituyente del noventa y nueve ha recogido esa carga histórica, esa carga profunda, esa carga originaria. Es decir recojo todas las palabras y repito, nadie puede decir que esta revolución, que este gobierno, que esta república bolivariana no está impulsada por una profunda visión y un profundo anhelo integracionista. Ahora, de qué anhelo, de qué visión estamos hablando, se trata precisamente de esa visión bolivariana, esa es nuestra bandera de lucha, todo venezolano hoy, toda venezolana hoy, está obligado para seguir el mandato de la Constitución y el tiempo que estamos viviendo a profundizar, estamos todos obligados a profundizar en el pensamiento de Bolívar, en alguna ocasión alguien dijo, que el panamericanismo era la consolidación del sueño de Bolívar, vaya que falta de respeto a Bolívar. no. No, desde entonces, desde la década de los años veinte en este continente comenzaron a sufrir con fuerza dos corrientes, la integración a lo bolivariano y la integración a lo Monroe, casi al mismo tiempo, lamentablemente la idea nuestra, la idea de Bolívar, la idea de estos pueblo, se hundió, la hundieron, la integración  a lo bolivariano era esa, Bolívar decía: Vamos a conformar una gran liga, la más fuerte que pueda imaginarse en la historia de los pueblos, una liga de repúblicas, una liga de naciones y tal cual lo señala su carta convocatoria a los gobiernos de la América antes española del Congreso de Panamá. Cuando dice; Pacto para una liga de naciones, una liga un cuerpo político decía, debemos crear un cuerpo político con una fuerza militar propia, una visión geopolítica, una visión de soberanía, una visión muy adelantada por supuesto. Para negociar en condiciones de igualdad, en todo lo que sea la paz, la economía y la guerra con las otras partes del mundo, ese concepto, esa idea de integración hoy se hace más vigente que entonces y ha sido ese nuestro pregón, ha siso esa nuestra bandera, ha sido ese nuestro discurso en estas tierras de América. Que si hay que acelerar el ALCA, dicen algunos, nosotros decimos, no. Lo que hay que acelerar es la integración de Suramérica primero eso si, no concebimos el ALCA sin una integración de estos países del Suramérica y del Caribe, no tendríamos posibilidades de sobrevivir en un ALCA como está definido, como está delineado, no tendríamos ninguna posibilidad. Hemos dicho en algunas partes que seria como jugar una partida de fútbol o de béisbol, hablemos más bien del béisbol, que este año lo hemos añorado un poco aquí porque los golpistas y los fascistas cerraron la temporada de béisbol profesional y hemos añorado un poco, sobre todo la emoción caraquista, magallanera, este año iba a ganar el Magallanes se salvo el Caracas, los golpistas salvaron al Caracas, si, los caraquistas deben darle gracias a los golpistas porque teníamos una trabuca este año. Ahora, seria como ir a jugar al béisbol, que venga el manager del Magallanes y nos invite a jugar al béisbol y nos diga bueno queremos a jugar al béisbol con el equipo infantil de la Cancilleria, vamos hacer un juego pues, si el canciller encargado me dice, mira Chávez porque no diriges tu el equipo infantil, yo pudiera decirle al general Méndez, bueno vamos a jugar, vamos aceptar el juego, pero, bajo condiciones extraordinarias, no bajo el libre tradicional del béisbol, unos niños de once, doce años contra el equipo de Magallanes, uno pudiera decir, qué condiciones lo primero, bueno que cuando venga a batear el equipo Magallanes vengan vendados, que ellos vengan vendados además que bateen con una sola mano  y un bate de goma y entonces la almohadilla estén más lejos y cuando ellos bateen basta que la pelota pase a diez metros de u niño para que sea out, automáticamente y que no valga de jonron para ellos y cuando vengan los niños el pitcher de Magallanes debe estar a cincuenta metros a distancia del home, -que sé yo cuantos ejemplos más- y basta que un niño roce la pelota para que valga una carrera, cosas así, sólo así jugaríamos, ahora si vamos a  jugar en condiciones de igualdad en el estadium Universitario, con las reglas del juego tal cual por supuesto que el Magallanes le va a meter a la cancilleria cincuenta carreras a cero, no vamos hacer una sola carrera y ellos van hacer las que quieran, harán cincuenta, porque se cansaran de correr y ya no ya está bueno, un poco así es este juego tal como está planteado el ALCA, es un juego en el cual nosotros los equipos infantiles, los equipos y los pueblos de estos países subdesarrollados atrasados, dominados dependientes, no tendríamos ninguna posibilidades de sobrevivir, fue el ALCA engendrado, por el neoliberalismo, fue el ALCA parido o nació el ALCA como expresión máxima del minuto triunfal, fugaz minuto triunfal, o cuarto de hora como se dice más propiamente, el cuarto de hora triunfal del neoliberalismo, cayó la unión Soviética, cayo el Muro de Berlín, triunfo el capitalismo neoliberal, se acabo la historia  dijeron, ahora viene un nuevo orden internacional, ya no hay más camino, hay una sola vía,  el pensamiento es uno sólo, el pensamiento único, no hay alternativa posible al modelo del mercado, al modelo neoliberal, fue en ese cuarto de hora triunfal para esa corriente diabólica y perversa cuando nació, la idea del ALCA, es que el ALCA, así como el proyecto bolivariano tiene en su sangre y en su semilla y en su esencia la visión de la integración que Bolívar planteaba, la visión del ALCA, es la visión del más puro neoliberalismo, es la expresión más pura de esa corriente que se pensó triunfante, de esa corriente que pensó en poner en el mundo la tesis de la idea global, y óiganme que yo he oído con estos oídos valga la redundancia, yo he visto, pero sobre todo me causa horror haber oído a lideres mundiales, ante preguntas en conversaciones privadas, preguntas como por ejemplo, -mire qué piensa usted que va a pasar entonces con el África subsahariana-, qué va a pasar, qué cree usted va a pasar con los pueblos del Caribe y en alguna una ocasión un líder del mundo llamado democrático, me causo horror, me dijo, no Chávez,  ellos se quedaron, ellos no tienen esperanza, tenemos que montarnos en el  tren, ellos se quedaron, ya no van para el tren, esa es la visión egoísta y salvaje, que ha penetrado profundo en el alma y en la mente de seres humanos, pero cómo alguien puede pensar que los millones de hermanos que tenemos en África en Asia, en América Latina, que en este instante no tiene como comer, no tienen agua potable, ni empleo, ni tierras, ni techo, perdieron el camino, ya ellos no tienen derecho a vivir, un pensamiento salvaje, que ha inundado muchos espacios y universidades y títulos de doctorado, son mascaras muchas veces para tesis salvajes, comparables a las más detestables de la historia, yo no sé incluso cuál tesis suena más perversa, si esta neoliberal de la tesis, de la raza perfecta, la tesis sobre esta tesis neoliberal nosotros los pueblos negros, indios, mestizos, no tenemos derecho, perdimos el tren de la historia, están equivocados, porque nosotros estamos en nuestro tren, sólo que estamos construyendo nuestro tren, estamos construyéndolo, estamos rehaciéndolo y estamos aquí luchando y viviremos y viviremos y seguiremos bregando, cuantos años más, no sé, decía Wicman no me importa, quinientos años más que importa, no me importa que sean dos mil años más, lo que pasa es que aquí yo estoy seguro decía Wicman que lo lograremos, lograr qué, un mundo de iguales, un mundo de justicia, pero si lo lograremos, lo lograremos, no tengamos la menor duda y aquí estamos hoy levantándonos una vez más los que luchamos por ello, levantando nuestras voces, de este Taller es la caja de resonancia de esas voces. Bueno así que el ALCA, fue engendrado de esa manera, nació de esa manera, como máxima expresión, expresión más purificada o refinada del nuevo orden mundial pretendido y ahora fracasado, ese es el camino, por supuesto que no es el camino, está más que demostrado, el tratado del libre comercio nació también bajo ese signo y por cierto que estábamos un grupo de nosotros en prisión de los que aquí estamos, algunos estábamos en prisión, por ahí le veo la cara a algunos, algunos andan por allí deambulando en espacios de rebeldía y otros en pequeños espacios de rebeldía también, y estaba muy agitado, agitado Venezuela, pero recuerdo que estaba amaneciendo el primero de enero del año mil novecientos noventa y cuatro y en México se alzo una rebelión, el Movimiento Zapatista de liberación nacional, era una de las preguntas que yo quería hacer pero al fin más bien es como una incógnita que a uno le ha quedado, a lo mejor los Mexicanos, ustedes hermanos de México pudieran seguramente la conocen, conocen la repuesta, pueden ayudar a buscar la respuesta, las banderas del zapatismo, ese movimiento que ahí está todavía pero tiene una serie de elementos claros y otros que en mi criterio habrá que seguir estudiando y aclarando, pero creo recordar, creo recordar que en algunas proclamas de aquel movimiento se expreso un rechazo al tratado que comenzaba precisamente ese día, entro en vigencia el primero de enero de mil novecientos noventa y cuatro. Estábamos nosotros ahí en prisión, salimos a los pocos, dos meses después o tres meses andábamos ya por la calle, buscando los caminos. Entonces, ese modelo neoliberal fracaso, moralmente no tiene ninguna sustentación, no lo tiene, ya está demostrado, basto una década, menos de una década, aunque los venezolanos no nos hizo falta una década, los venezolanos apenas el modelo neoliberal estaba tratando de imponerse aquí en Venezuela mil  novecientos ochenta y nueve y el pueblo estallo en El Caracazo y luego el noventa y dos y luego fue surgiendo una propuesta alternativa, estábamos revisándola también ahora, la Agenda Alternativa Bolivariana mil novecientos noventa y seis, ya antes habían salido otros documentos y luego esta  agenda se convirtió en un programa de gobierno de un candidato y de un partido y un grupo de partidos y millones de seres humanos y luego se convirtió, esa Agenda Alternativa, en esta agenda, en esta Constitución. Esta Constitución es antineoliberal, por eso es que algunos quieren borrarla del mapa porque más que una piedra es una espina en los rotos zapatos del neoliberalismo, cien espinas hay aquí par esos zapatos desgastados, inmundos, inmorales que quieren exigirnos a nosotros lo que ellos nunca han cumplido, que quieren que nosotros por ejemplo no subsidiemos a nuestros agricultores y ellos le dedican, le dedicaban el año pasado ahora subieron la cifra de mil millones de dólares ¡Diarios!, mil millones de dólares diarios al subsidio a la producción en el mundo desarrollado del Norte y nos quieren exigir a nosotros, y quieren que firmemos además quieren que comprometamos la vida de Rosainés y los hijos de Rosainés, pues no lo vamos hacer ¡No lo vamos hacer! No podemos hacerlo, a riesgo de golpe y de lo que venga. A riesgo de lo que sea no nos van a imponer inmoralidades, no nos van a obligar a firmar tratados que sean el acta de defunción para nuestros pueblos. Y este taller tiene una gran importancia por ello, y esta Comisión de Asesores Presidenciales para las negociaciones, en la que estamos, nosotros estamos dentro de las negociaciones ¡Bueno! ustedes lo saben. Y muchas veces nos hemos quedado solos, Cuba no está porque Cuba democráticamente dijeron que Cuba no estaba algunos quieren borrar a Cuba del mapa, democráticamente alguien decidió que Cuba que no estaba en las Américas. Yo estaba recordando que cuando se reunió la primera, la primera Asamblea del ALCA en el ’94 era Diciembre del ’94 en Miami coincidió que este servidor estaba en la Habana y recuerdo que estábamos discutiendo un poco sobre aquello Diciembre de 1994, fue como el 15 de Diciembre por allí. Ahora, nos hemos quedado, a nivel de gobiernos, solos en algunas posiciones o casi solos; casi solos allá en Canadá después de la “Batalla de gas” porque hubo una batalla de gases ¿no? y es un poco como una contradicción los presidentes de las democracias de América, para reunirse allá en Québec tuvimos que encerrarnos en un muro pero altísimo yo creo que era más alto que este techo, un muro que rodeó aquella bella ciudad y no podíamos salir de ese muro, más allá del muro. Nosotros quisimos ir a ponerle o ha colocarle unas flores a Bolívar, no nos dejaron, estábamos allí encerrados y luego los manifestantes que eran por miles rompieron un flanco de la barrera del muro e ingresaron al área prohibido para ellos, y se armó la batalla del gas. Yo tragué gas, porque quise hasta interceder por unos periodistas de América Latina que quedaron ahí no los dejaban entrar ni al hotel ni los dejaban entrar a la sala de convenciones y estaban en el centro de una batalla, y quise interceder y aquello terminó pues en una verdadera combate de gas. Ahí en Canadá, nosotros firmamos aquella el acta la Declaración de Québec pero hicimos dos salvedades, sin entrar en el fondo, sin entrar en el fondo porque a esa Cumbre además no se va a debatir el fondo se pretende decir de que el problema es técnico y que los técnicos solucionan los detalles ¿no?, esto no es un problema técnico es un problema político. La política debe recuperar espacios porque el neoliberalismo plantea que el mercado pues, todo lo arregla, todo lo sabe, todo lo soluciona y que la política debe echarse a un lado o pasar a la retaguardia ¡No! la política tiene que estar en la vanguardia. Hemos dicho que la política debe ser como la caballería, debe ir siempre al frente orientando la carga, el ataque, la dirección. Y los técnicos necesarios imprescindibles y los economistas necesarios, imprescindibles deben estar pero detrás de la política, debe ser como la artillería apoyando la carga de caballería. Por eso es que, aquí hay un grupo de técnicos y de negociadores ustedes están obligados a apoyar la carga de caballería, el que no se sienta moralmente, el que no se sienta ideológicamente dispuesto para apoyar esta carga de caballería debe abrirse por un flanco y retirarse y darle espacio a negociadores que vayan allá a los espacios a defender las líneas estratégicas de esta Constitución y de este Proyecto Bolivariano. Asistentes: . Presidente Chávez: Mandé a buscar a la una de la mañana un dulce de lechosa muy rico que me envió mi mamá, para degustarlo. Porque no es que uno tenga odio contra nadie, no pero es que tiene que haber justicia aquí. Recuerdo, voy a recordarle a los venezolanos y las venezolanas, a Bolívar una vez más “Bolívar, Todo tiene tu nombre padre” -decía Neruda- todo tiene tu nombre por todas partes andas Bolívar, cuando hizo aquél manifiesto de Cartagena 1812 salvó su vida de milagro aquí, se valió de algunas influencias un amigo que era amigo de Monteverde ¡Bolívar era un hombre adinerado! Y andan buscándolo los españoles, y no para condecorarlo precisamente, porque era el Coronel Simón Bolívar, y había comandado la Plaza de Puerto Cabello y la perdió allá y luego conversó con un amigo el amigo le consiguió un pasaporte, parece que falso, para que se fuera a una Isla de las Antillas y así fue como salió Bolívar y logró escaparse de la tiranía de Monteverde que no respetó el acuerdo que hizo con el caballero que era Miranda, y atropellaron al propio Miranda y fusilaron no sé a cuántas personas. El imperio, el imperio no respeta leyes, ni acuerdos, ni caballeros ni pactos de caballeros o de dama porque también las damas hacen acuerdos de damas. Bolívar llegó a Cartagena y escribió aquel documento, Manifiesto de Cartagena a los ciudadanos de la Nueva Granada un mensaje para ellos, explicándoles sobre todo por qué aquí había caído la República y pidiendo ayuda y la consiguió y luego se vino e hizo la Campaña Admirable. Pero en aquel documento Bolívar habla de los que es esa impunidad, del daño terrible de la impunidad criticando aquella primera República decía: “A cada conspiración sucedía un perdón y a cada perdón sucedía otra conspiración que volvía a ser perdonada. Y así caímos” -decía- “En la clemencia criminal que acabó con la República”. Nosotros no podemos permitir eso, el pueblo venezolano tiene que ponerse de pie, los intelectuales, la gente seria y honesta que somos la mayoría para exigir justicia. Así como alguien que robe, se robe un carro o robe a una señora o a un señor en la esquina o lo atraque, está cometiendo un delito y debe ser sancionado ¡No podemos aplaudir! ¡Ah! viene un atracador y atracó a una muchacha en una esquina y le quitó la cartera y se fue corriendo ¿Vamos a aplaudirlo? ¿Y qué sociedad es ésta? ¿Sociedad de delincuentes? ¿Van los medios de comunicación a aplaudir el atracador? Y a decir que es un héroe, porque miren que rápido corre, corre rápido que bueno es o a decir: “¡No! es la muchacha cargaba joyas entonces la culpable es ella por cargar joyas” o “¿Quién la manda pues, a estar sola en un esquina”, aquí han surgido tesis de ese tipo tratando de justificar lo injustificable sobre todo a través de los medios de comunicación, haciéndole un daño terrible a la moral nacional. Pues bien, para lograr esa sociedad de derecho y de justicia hace falta consolidar ese Poder Judicial. Ahora nosotros, hemos puesto sobre la mesa -decía- una pieza en la mesa, en el tablero de juego dentro de este esquema internacional de negociaciones, de posibilidades porque el ALCA nosotros no nos negamos a negociar dentro del ALCA y estamos allí. Decía Fernando Enrique Cardoso, en Québec “Que el ALCA no es un destino, el ALCA es una opción” nosotros hemos dicho que es como una propuesta de matrimonio ¿Me conviene, estoy de verdad enamorado? ¿Hay un amor, hay un alma de por medio? En el ALCA con esa inspiración neoliberal, para comenzar por allí, hay que decir que no hay alma, ahí no hay amor, no hay amor porque la propuesta de integración de mercados, la propuesta de integración como si fuéramos un gran supermercado a ver quién le vende más a quién, vamos a competir para ver quién le vende más a quién competencia en la cual, repito, no tendríamos nosotros ninguna oportunidad de hacer ni una sola carrera  o meter un solo gol. Es una propuesta sin alma, es una propuesta sin pueblos yo preguntaría dónde está el ALCA o dónde están los pueblos en el ALCA, no hay pueblos allí ¡No hay pueblos! la verdadera integración debe ser impulsada con el alma de los pueblos, así lo decimos desde aquí desde Venezuela, así lo decimos desde el fondo de nuestra historia, así lo decimos desde la agenda bolivariana, desde el Proyecto Bolivariano, desde la idea bolivariana. Si el matrimonio no está impulsado por el amor, sin embargo, hay otros tipos de matrimonio los llamados matrimonios de conveniencia. Si fuera ese el caso, pues habría que ver ¿Nos conviene? De manera pragmática entonces ya no es por amor pragmáticamente ¿Nos conviene? De repente alguien dice: ¡No! mira es que esta otra persona tiene SIDA, ¡Ah! tiene SIDA ¿Y me voy a casar? Nosotros estamos allí haciendo el esfuerzo por dentro y por eso es que hay que hacerlo bien, señores Ministros, señores miembros de la Comisión Asesora Presidencial, señores negociadores hay que hacer bien. Hay que estar muy claro en qué batalla es que la estamos dando allí en todos los espacios y las mesas de negociación, porque para nosotros el dilema es claro es un dilema ¿Tiene solución?. No sé. A mí se me ha recomendado en una cuenta reciente del Ministerio de Producción y Comercio del Ministro y del Canciller Chaderton, y el Ministro Ramón Rosales se me ha hecho un planteamiento que yo lo acojo con mucha seriedad y de allí estos talleres y de allí está comisión asesora. Transformemos el ALCA, bienvenida la propuesta, ahora respondo con una pregunta ¿Es posible transformar el ALCA? Si el ALCA es transformable, bueno tratemos. Por eso quizás comencé leyendo a Lula y a Bolívar, “El Brasil es la más grande garantía que la providencia nos ha enviado para asegurar la continuidad de nuestras nacientes Repúblicas” y a Lucio, sólo si un grupo de países nos acordamos, sólo si un grupo de presidentes nos acordamos y hacemos en los próximos meses planteamientos contundentes de transformación de la propuesta, entonces sí, sí es posible claro que esa transformación pudiera derivar en otro modelo que no sea el modelo nacido en el cuarto de hora glorioso del neoliberalismo. Y es allí, dentro de esa visión transformadora y alternativa, donde y cuando a nosotros se nos ha ocurrido plantear la idea, por si acaso, tratemos de que el ALCA pueda ser transformado y puedan ser tomados en cuenta nuestros criterios, nuestras necesidades y no sólo de Venezuela sino de los pueblos de este continente de casi todos los habitantes de este continente, las clases medias, la pequeña y mediana industria, los agricultores, los comerciantes, Bancos nacionales, las empresas nacionales desde las más grandes hasta las microempresas los militares, los indios, los niños, las niñas sobre todo los niños y niñas. Sí se nos oye y se tomara en cuenta opiniones de los pueblos y necesidades de nuestros pueblos y países, y se hiciera cambios importantes, no gatopardéanos, al modelo planteado. Hace ya casi una década del área del libre comercio para las Américas, entonces pudiéramos seguir adelante si no, a costa de lo que sea, porque nosotros no somos intimidables, a costa de lo que sea, entonces nosotros hemos venido trabajando ideas alternativas y hemos hablado del ALBA un poco Agenda Alternativa Bolivariana, pero sería la Alternativa Bolivariana para las Américas, que suena bonito “ALBA” un amanecer de algunos países y de algunos incluso gobiernos, espacios políticos, partidos políticos, líderes de este continente en Pachakutik por ejemplo los líderes de Pachakutik, líderes de Argentina, de Brasil “Los Sin Tierra” los indios de Bolivia Evo Morales, y los indios de Bolivia los indios de Colombia, movimientos políticos de Colombia, de Centroamérica, nuestros hermanos los negros del Caribe están llegando preguntas: “Chávez ¿Qué es el ALBA?” así que yo le pido a la Comisión Asesora, que trabaje muy fuerte dentro del marco del ALCA pero que por si acaso el ALCA no nos conviene entonces vayamos trabajando las líneas fundamentales de la Alternativa Bolivariana para las Américas. Muchísimas Gracias."
