"x"
"1" "Presidente Chávez: El Coronel y líder Muammar Al Ghadhafi, con quien hablé hace unos minutos. Mi agradecimiento. Quería era recordar aquella frase de Bolívar, cuando él dice en aquel discurso: “Quererme atribuir a mí el bien o el mal, yo no soy sino una débil paja impulsada por el huracán revolucionario”.  Y yo creo que Bolívar tiene razón, y en este caso lo digo con infinita humildad, que lo que soy es un soldado, no soy sino una débil paja arrastrado por el huracán revolucionario que se ha desatado una vez más en el territorio venezolano. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y además por otra parte esos huracanes revolucionarios, que se desatan y nos impulsan y nos llevan, se desatan de cuando en cuando, de tiempo en tiempo, de era en era, no por ninguna razón mágica, no se desatan de la nada, los vientos de los desiertos vienen de la profundidad del desierto, brotan de las arenas; las lluvias vienen de allá de las nubes que se van cargando, los rayos surgen de esas mismas nubes y de sus fuerza, no salen de la nada los vientos huracanados de las revoluciones. Digo esto porque para repetir la frase de Cristo, que tú citabas hermano: “A Dios lo que es de Dios, al César lo que es del César”, al pueblo lo que es del pueblo decimos también nosotros. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Para ser justos y tratar de estar en el marco de la verdad, yo tengo que decir que el huracán revolucionario que en Venezuela se desató y a este humilde soldado lo arrastro y se lo llevó y aquí lo lleva junto a un pueblo y con un pueblo, junto a muchos dignos compañeros camaradas, compatriotas, hombres, mujeres, jóvenes. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Ese huracán se desató producto de la acumulación de fuerzas, de debajo de la tierra, de arriba de los cielos, de fuerzas que llegan con las aguas, con la lluvia, con los ríos. Yo me recuerdo niño, todavía niño, y oía un nombre que sonaba por allá por Venezuela y me sonaba fuerte en el alma y comenzó a sacudirnos el alma, llamado Abdel Nasser. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y llegaban nombres, que eran vientos fuertes como diría Miguel Ángel Asturias, que cruzaban el Atlántico y los desiertos y los valles y las montañas. Yo estaba naciendo cuando estaba desatándose la revolución argelina y ya andabas tú hermano, soldado revolucionario, Ahmed Ben Belha comandando un pueblo, orientando un pueblo. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Un poco después llegan otros nombres, y llegan libros, el Libro Verde, Ghadhafi llegó también por allá, su nombre, su esfuerzo, su ejemplo. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Desde un poco más cerca geográficamente hablando, pero desde la misma profundidad de los pueblos, nos sacudió también, cuando éramos muy jóvenes soldados, otros nombres, otros huracanes: Augusto César Sandino, Daniel Ortega, del Frente Sandinista de Liberación Nacional, el pueblo de Ruben Darío, Nicaragua. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: El Farabundo Martí de Liberación Nacional, y ese otro gran hermano y líder del pueblo salvadoreño y de los pueblos que luchan por su libertad Chafi Jandal. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y estaba recordándole al líder y hermano Muammar Ghadhafi, ahora esta mañana, recordándole algún pasaje de mi vida cuando hace 30 años me correspondió visitar el Perú, como cadete a un desfile militar allá en una montaña muy alta, en el corazón de los Andes de Suramérica, en un sitio que lleva un nombre vibrante: Ayacucho. Ayacucho, allá en el alto Perú. Allá llegó el ejército unido suramericano, a derrotar el último reducto imperialista, el 9 de diciembre de 1824, la Batalla de Ayacucho, dirigida por el Mariscal venezolano suramericano infinito Antonio José de Sucre y por Simón Bolívar. Era entonces, o nos llegaba desde aquella montaña otro nombre y otros nombres  y otros vientos fuertes que bajaban desde las nieves frías, pero se convertían en calidos impulsos para quienes niños aún, casi ya andábamos llenos de fiebre, llenos de angustia y buscando horizontes. Hace 30 años fue aquello y era líder del pueblo peruano mi general Juan Velazco Alvarado, líder de la revolución nacional peruana. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y también llegaban otros vientos cercanos y otros nombres, era Presidente y líder del pueblo panameño mi general Omar Torrijos. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y desde el Caribe siempre llegaba, llega, y seguirá llegando otro nombre y otros nombres, y otros vientos huracanados, era Martí, era Fidel, es Fidel y será Fidel y Cuba y el pueblo cubano y la Revolución Cubana. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y hasta ahí lo dejo para no alargar tanto esta reflexión de 30 años, acumuladas en este momento lleno de sentimientos y de torbellinos de ideas. En fin lo que aquí quiero decirles es que yo en verdad me siento sólo esa débil paja, empujada desde hace muchos años, varias décadas por todos esos vientos y todos esos huracanes y todos esos nombres y todos esos sueños.  Y todos esos mártires como el Che Guevara, Quijote, mártir, infinito mártir, presente siempre. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y  no sólo de América latino caribeña; no, del África, del Asia, Mao Tsē-tung, la revolución China; de Europa, de Centroamérica, de todas partes, como que fue convergiendo en Venezuela un remolino de vientos, de nombres, de mártires.  Así, que permítanme yo acepto este premio, siento que pesa bastante, siento que pesa bastante porque creo que ese premio es de millones, de millones, no mío. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Creo que es un premio para todos esos huracanes, a todos esos ejemplos, y sobre todo a todos esos mártires. Lo dedico a todos ellos, a todos esos pueblos, a todos esos recuerdos, a todos esos caminos. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y lo recibo a nombre de todos ellos. Y pido a Dios permiso para hacerlo a nombre incluso de los que se han ido físicamente, y regaron su sangre en el camino soñando por un mundo de iguales, y dándole la vida a la maravillosa llama de la revolución. Y de manera particular en este momento, quiero dedicar este premio, esta medalla, ese diploma y estos honores que me abruman, me desbordan, a uno de los, como muy bien lo dijo Daniel, unos de los últimos mártires de la revolución bolivariana, de los tantos que ya han regado su sangre y entregado su vida, al Fiscal valiente Danilo Anderson, asesinado hace apenas menos de una semana en Caracas. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: A él y a su memoria recibo y dedico este premio y también porqué no aquí, en territorio árabe, aquí frente al Mediterráneo, aquí frente a los desiertos de la Arabia, aquí en este inmenso y mágico mundo que se extiende desde el Atlántico hasta el Mar Rojo, y más allá, hasta el Eufrates, el Tigres, y más allá, este inmenso y hermano y profundo y milenario mundo árabe dedico esto a un líder que será eterno y no solo del pueblo palestino sino de los pueblos árabes y de los pueblos del mundo Yasser Arafat, también a su nombre y en su nombre y en su recuerdo recibo este premio. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Ahora, quiero valerme de la ocasión de estos honores, debo decirles que ojalá yo merezca esto, ojalá yo lo merezca y que me lo llevo de todos ustedes, más como un premio como un compromiso para el futuro, porque en verdad lo que hemos hecho hasta ahora es infinitamente pequeño en comparación con lo que habrá que hacer, y con los retos que tenemos ahí mismo plantados, ahí en el rostro, frente al pecho, en el horizonte. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Aprovecho todo esto, estas ideas y estos sentimientos para porqué no, aquí en esta querida ciudad de Trípoli, aquí en esta querida Libia, aquí en el África, el África.  El África, suena profundo, saben aquí, porque llevamos sangre africana nosotros también, llevamos sangre árabe. Ayer estuvimos en Toledo, esa bella ciudad, allá en Castilla; La Mancha, y estábamos recorriendo sus calles y recordando como Toledo es símbolo de la convergencia y la unión de civilizaciones,  del islamismo, del cristianismo, del judaísmo. Me dieron una buena espada toledana, muy castellana, pero sabemos que muy árabe también.  Somos una liga nosotros, somos una liga. Decía Bolívar, en la Carta de Jamaica, 1815. Carta profética, abarcadora, visionaria. Decía Bolívar: “Nosotros, nosotros los americanos meridionales somos una liga del África, de la Europa y de la América india, nos ligaron y salimos nosotros”. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y cuando decimos el África, y decimos Castilla, decimos el mundo árabe, también somos árabes y nos parecemos tanto a los árabes los latinoamericanos, y los árabes se parecen tanto a nosotros.  Qué fácil se aprende a querer al mundo árabe y al pueblo árabe. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Que rápido se aprende, o que rápido se entra en consonancia con el mundo árabe. Pero estando aquí en Libia debo y quiero aprovechar la ocasión para, a nombre del pueblo venezolano, enviar un caluroso y profundo saludo a todos los pueblos del África, de todo este hermano continente, esta hermana tierra, que lucha por su unidad, que lucha por su progreso, que lucha por su liberación. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y le comentaba a Ghadhafi cuan alegres nos sentimos al mirar desde allá como marcha y como avanza el proyecto de la unión africana y lo comentaba también a él y comento a ustedes como también estamos muy optimistas mucho más que hace 10 años, mucho más que hace 5 años, mucho más que hace 4 años, el optimismo y la fortaleza no ha hecho sino crecer y crecer en las últimas décadas en los últimos años. Asistentes: Aplausos. Presidente Hugo Chávez: Es tiempo de fortaleza, es tiempo de optimismo, dice la Biblia: “En la eclesiastés hay tiempos de morir y hay tiempo de nacer, hay tiempos de perder y hay tiempos de ganar, hay tiempos de oscuridad y hay tiempos de la luz, hay tiempos de la muerte y hay tiempo de la vida”. Hermanos y hermanas yo cada día estoy más convencido de que gracias a Dios, el misericordioso y clementísimo ha nacido un tiempo de luz, un tiempo de vida, un tiempo de victoria, un tiempo de esperanza. Asistentes: Aplausos. Presidente Hugo Chávez: Claro que nos toca a nosotros moldear la fuerza, afilar el rumbo y avanzar, avanzar y avanzar, es tiempo de ofensiva, tiempo de audacia el próximo año se cumple, estábamos recordándolo ayer con el presidente del gobierno español, el doctor José Luis Rodríguez Zapatero que el próximo año celebraremos en el mundo iberoamericano y también seguramente en el mundo árabe los cuatro siglos de la primera edición de Cervantes: El Marco de Lepanto, el Quijote, en algún lugar de la mancha cuyo nombre no quiero recordar, el Quijote. Es tiempo de Quijotes. Asistentes: Aplausos. Presidente Hugo Chávez: Como decía el Che en su última carta a sus padres: “Siento bajo mis piernas el costillar de Rocinante”. Claro que de Quijotes concretos, de Quijotes no para perdernos la inmensidad de la mancha y con alucinaciones; de Quijotes, de Bolívar, de concreciones, de avances victoriosos es este comienzo del siglo XXI. Le comentaba por eso a Ghadhafi cómo  las cosas han venido cambiando en América Latina, porque van cambiando en el mundo, el mundo se mueve dijo Galileo: “El samuhú se mueve”. Se levantan los pueblos una vez más, es otra oleada de pueblos. Como en América Latina surgen con gran fuerza movimientos de cambio, movimientos nacionalistas cuando se quería enterrar el nacionalismo; movimientos revolucionarios cuando se decía que las revoluciones eran ya del pasado, que habíamos llegado al fin de la historia, cómo se levantan movimientos altermundialistas, alternativos, cuando se decía que ya habíamos llegado al final del camino y que el triunfo era del capitalismo neoliberal, cómo se levantan movimientos revolucionarios reivindicando lo mejor de los pensamientos y de los caminos de las revoluciones que en América Latina han sido; como se levantan las masas indígenas en toda Suramérica, cómo surgen nuevos liderazgos y como van ocupando espacios de gobierno, espacios de poder. Primero el poder moral, el despertar, he allí el primer envión sin el despertar no habría más nada el despertar, hemos despertado, estamos despertando y seguiremos despertando, para luego seguir moviéndonos con rumbos fijos y firmes, con fuerzas crecientes, con estrategias victoriosas, unitarias y victoriosas, dijo el indio aquel Atahualpa el día que lo estaban asesinando los imperialista, lo estaban decapitando y el último grito que lanzó fue una profecía, líder indígena dijo: “Hoy muero pero algún día volveré hecho millones”. Están volviendo Atahualpa, Guaicaipuro, Paramaconi, Túpac Amaru, los indios de América están volviendo hechos millones, multiplicados por millones Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Así que en América Latina se mueven las cosas, se mueve el mapa social, el mapa político, no sólo en Venezuela no, toda esa inmensa masa geopolítica, geoeconómica, geohumana, geográfica vital que va desde el Caribe pasando por el Orinoco y las selvas del Amazonas, el río Amazonas y más abajo en el Paraná, el Río de la Plata todo eso se está moviendo y vaya que se está moviendo, acaba de ganar las elecciones en el Uruguay un gran amigo compañero y hermano el Presidente electo Tabaré Vázquez del frente amplio del Uruguay, levantando las banderas de la reivindicación de los pueblos y así irán surgiendo como Lula en el Brasil, Néstor Kirchner en la Argentina, irán surgiendo liderazgos, individualidades que repito no somos más que una paja empujada por el huracán. Si alguno de nosotros, si algunos de esos líderes que vamos surgiendo, siempre lo he dicho, si alguno de nosotros no estuviera a la altura del huracán se lo tragaría el huracán y saldrían nuevos líderes, pero el huracán es el huracán y el huracán será el huracán. No es hora de individualidades, es hora de las masas, es hora de los pueblos. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Así que apropiado el evento para con mucha humildad hacer estas consideraciones. Vengo de una agenda extraordinaria en España, uno siente que hay una nueva España, es la misma España, pero uno siente que hay una nueva España, y no me refiero sólo al nuevo Presidente del Gobierno Español, al nuevo Gobierno del Partido Socialista Obrero Español. Además de eso uno ve en los rostros de los jóvenes, lo vi y los toqué, y muchos de ellos, uno ve y siente en los ojos de los obreros, trabajadores y trabajadoras de Madrid, en las calles, en la esquina, los intelectuales, uno siente que hay una nueva España, es la misma vieja España pero es una nueva España, que se levanta de nuevo, se levanta, y seguramente se ha levantado en sentimiento, en emoción y en nuevos horizontes para precisamente conmemorar, como debe ser, los 400 años del Quijote. Mañana en la mañana salimos a Moscú. Después del terrible drama de la caída soviética y aquella década  horrible de los ’90, uno va a Moscú y le da la mano al Presidente ruso, y le ve los ojos, y ve más allá la Plaza Roja, los estudiantes de Moscú, de Rusia, los trabajadores, los soldados, y uno siente que ahí está una nueva Rusia que se ha levantado y se levanta. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y de Rusia, donde pasaremos dos días, iremos a Teherán, allá en la querida y profunda Persia, donde hay una batalla también, pueblo amenazado ahora por el ojo imperialista. Desde aquí nuestra solidaridad con el hermano Presidente Jatami, y con el pueblo hermano de Irak. Como igualmente digo, manifestamos nuestra solidaridad con el hermano pueblo de Irak, invadido. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Invadido, atropellado, por la fuerzas del imperialismo. Y fíjense que algunos intelectuales, de izquierda incluso, hasta hace poco llegaban a decir que el viejo imperialismo había pasado a la historia y que ahora se estaría conformando una especie de imperialismo virtual, una especie de imperialismo protector, una especie de imperialismo de computadoras y de papel, que ya no necesitaba invadir territorios ni conquistar territorios ni lanzar bombas sobre pueblos inocentes. Qué lejos de la verdad han estado quienes así han pensado. Veamos como el más diabólico viejo imperialismo  se ha quitado las caretas y arremete de nuevo contra pueblos enteros, contra ciudades enteras, llenas de niños y de niñas, de mujeres y de hombres inocentes. Por eso es que es tiempo de unidad... (Falla de origen)…La necesidad de ir articulando, y aquí permítanme hermano Ben Belha, hermanos y hermanas, permítanme valerme de la ocasión para repetir la idea, la reflexión: En este tiempo, con un mundo en movimiento, con oleadas que se levantan, a veces sorpresivamente, en Asia, en África, en Europa, en América, en el Caribe, en toda esa América caribeña, ibérica, latina; en este momento… (Falla de audio)… Ghadhafi de Derechos Humanos, además me han dado el doctorado Honoris Causa. Entonces estoy más obligado a pensar, a pensar y a aportar algunas ideas para merecer ese doctorado que ustedes me han dado. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Para merecerlo. Aportar ideas, ideas, ideas. No hay revolución sin teoría revolucionaria, eso hay que recordarlo siempre, hay que traerlo de nuevo siempre. Así que en mi modesto criterio creo que uno de los códigos para la conformación de esta  nueva etapa del pensamiento necesario debe ser traer acá, al combate ideológico de hoy, nuestras más profundas raíces, nuestro más profundo pensamiento radical, decía José Martí. Radical. ¡Ah! El manejo mediático y el manejo manipulador del lenguaje a veces condena palabras, condena conceptos, y confunde a muchos, y hasta a algunos de nosotros pudiera confundirlo, de forma tal que se utiliza hoy el término radical como para execrar a alguien, o a execrar a un grupo: “No, este es un grupo radical”. Que queremos asimilarlo algo malo: Radical. “Cuidado, que son radicales”. ¡No! Debemos ser radicales porque debemos ir a nuestras raíces, y ese es el verdadero sentido a lo martiano y a lo bolivariano del término radical: buscar nuestras propias raíces, alimentarnos con ellas, para irle dando forma a esa nueva etapa del pensamiento. Y es cuando nosotros en Venezuela… (Falla de origen) hemos ido a nuestras raíces, desde hace bastante tiempo, pero ahora esas raíces han como rebrotado y se convierten en tronco. La raíz más profunda de nuestro pensamiento transformador en Venezuela y en América Latina, hay muchas raíces, pero creemos que la más profunda es la raíz bolivariana, el pensamiento bolivariano, la idea bolivariana, el proyecto bolivariano. Que nunca es que se canceló; no, sólo se pospuso, el mismo Bolívar llegó a entenderlo al final de sus días, después de más de 20 años de guerra revolucionaria, guerra liberadora contra los imperios, desde 1810 a 1830. Bolívar murió después de haber sido el Libertador, como lo es, y lo será siempre de Venezuela, Colombia, Ecuador, Perú, Bolivia y Panamá; después de haber llegado a la cima del Chimborazo, como él mismo lo dijo, a la cima de la gloria; terminó siendo expulsado de su propia Patria, terminó siendo objeto de atentados para asesinarlo, y sus más cercanos hombres y mujeres en el pensamiento y en la solidaridad revolucionaria fueron o asesinados o execrados como él. ¿Quién mandó a matar a Bolívar en Bogotá, en septiembre de 1828? Y casi lo logran, mataron a su edecán, el Coronel Fergunson, lo salvó, bueno, la mano de Dios, pero también la valentía y el coraje de su mujer, digna y valiente mujer quiteña suramericana, Manuela Sáenz, heroísta, y representante del heroísmo de las mujeres (falla de origen). ¿Quién echó a Bolívar de Venezuela? ¿Quién le prohibió a Bolívar regresar a Venezuela? ¿Quién hecho a Manuela Sáenz? Después que habían logrado la proeza de haber echado hasta el último reducto del imperio español que durante 300 años clavó sus garras en aquella América, nuestra, y de ustedes también. ¡Ah! Claro, las oligarquías de aquellos países, porque Bolívar era en verdad un revolucionario, Bolívar quería libertar a los esclavos, Bolívar quería repartirle tierra a los campesinos, a los indios, a los pardos, a los pobres; Bolívar quería construir escuelas para niños y para niñas pobres, educación para todos quería Bolívar, lo dijo muchas veces. En una ocasión llegó a decir: “Las Naciones marcharán hacia su grandeza con el mismo paso con que caminen la educación”. Eso era 1819, 20, 21. Bolívar llegó a decretar la prohibición de la servidumbre indígena, Bolívar llegó a decretar la obligación de pagar en salario, legislando sobre Derecho Laboral Moderno; llegó a prohibir el pago en especie,  que se estilaba mucho todavía, explotar los trabajadores, sobre todo los campesinos imposible pagarle con ropa vieja, pagarle con un saco de maíz, y así los explotan. Bolívar en 1825 prohibió el pago en especie, decretando la obligación de contratar y pagar salarios en moneda, salarios a los indígenas, los trabajadores, los pobres. Bolívar quería erradicar el latifundio, Bolívar quería que las tropas y los soldados estuvieran unidos al pueblo, y llegó a decir: “Maldito sea el soldado que vuelva las armas contra su pueblo”. La unidad cívico-militar. Y no ejércitos como en América Latina han sido muchas veces, que han atropellado a sus propios pueblos y han actuado comandados desde el Pentágono como ejércitos invasores, pero en su propio territorio, traicionando a sus propios pueblos, a su propia esencia y a su propia raíz, y amparando dictaduras feroces. En Venezuela afortunadamente tenemos una Fuerza Armada y unos soldados al lado del pueblo, al lado de la Patria, hoy más que nunca antes en toda nuestra historia. Lo he dicho siempre, y es bueno repetirlo siempre, la revolución venezolana es pacífica. Antenoche me conseguí, allí en Madrid, en una reunión con un grupo de intelectuales, escritores, un chileno, me llegó y me da un abrazo, y con mucho sentimiento me dice: “Presidente, yo trabajé con el Presidente Allende, y estuve en el Palacio de la Moneda el día aquel terrible, el 11 de septiembre de 1973, y el bombardeo y la dictadura de Pinochet, y la muerte de Allende”. Y (Falla de origen)…  Su memoria, su recuerdo y su ejemplo. Y hacíamos el comentario, porque yo hice una relación en resumen de cómo fue que ocurrió el golpe de Estado del 11 de abril de 2002 en Venezuela, y cómo fue en menos de 47 horas, de manera casi milagrosa, yo que estaba prisionero en una isla y condenado a muerte ya, en menos de 47 horas regresé de nuevo a Palacio. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: ¿Cómo fue eso? Pero fíjense que ahí se prueba clarito que yo no soy sino una paja arrastrada por un huracán. Fui hecho preso, fui llevado a un calabozo, a otro, y a otro, y una isla, y me iban a matar, y estaba listo para morir. Incluso he pedido perdón a mi pueblo porque hay un momento en el cual yo dije: Bueno, voy a morir. Y ya había aceptado la muerte. He pedido perdón por eso. Pensé incluso, Ahmed, me pasó por la mente un rayo no de luz; no, un rayo de oscuridad, pero por unos segundos, por unos segundos solamente yo llegué a pensar, solitario, y sabiendo que me iban a matar, llegué a pensar: No valió la pena vivir. Pero eso fue un segundo nada más, porque al segundo siguiente ya apareció un rayo de luz. Pero es una prueba de cómo uno es una paja en el huracán, la paja estaba echada, prisionera, impotente, y el huracán empezó a moverse, y el pueblo venezolano salió a las calles con esta Constitución como arma de combate, por millones, por millones. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y muchos murieron, y la alianza golpista, oligárquica y fascista que se había instalado en el poder, habían derogado esta Constitución ya de un plumazo, habían quitado los retratos de Bolívar del Palacio de Gobierno, le tienen miedo a Bolívar; habían instalado una tiranía; eliminado todos los poderes: Legislativo, Judicial, poderes locales, una alianza de las más poderosas que se han formado en Venezuela en toda su historia, el alto mundo empresarial, vastos sectores de la alta jerarquía militar, del Ejército, de la Marina, de la Aviación y de la Guardia Nacional, cuerpos policiales enteros, ejércitos policiales, o Policías que son prácticamente ejércitos, la Policía de Caracas, 12 mil hombres, utilizadas por los golpistas, y otras policías de los poderes locales, gobernadores que se sumaron al golpe, alcaldes, sindicatos amarillos contrarrevolucionarios, todos los partidos de oposición, todo los canales de televisión privado, todas las emisoras de radio privada, centenares, y más allá el imperio, el gobierno de los Estados Unidos, era el jefe del golpe; naves de guerra norteamericana estuvieron en el Caribe venezolano, aviones norteamericanos llegaron a Venezuela, helicópteros y naves de guerra llegaron a Venezuela; militares norteamericanos estaban con los golpistas asesorándolos y comunicándose con su centro de mando; la tecnocracia petrolera que había conformado en la industria petrolera un Estado dentro del Estado, apoyando al golpe y al sabotaje económico, banqueros de mucho poder apoyando al golpe y la desestabilización; terrorismo hasta por satélite, sabotaje satelital, nos tumbaron todas las líneas telefónicas del Gobierno, tumbaron y barrieron frecuencias, y sin embargo todo ese poder concentrado fue barrido en menos de 48 horas. ¿Quién lo barrió? El pueblo bravío de Venezuela y sus soldados que se  unieron al pueblo y se negaron a dispararle al pueblo. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Yo estaba era allá solitario en una isla, hasta allá llegó el huracán del pueblo y de los soldados, me toman y me traen de nuevo a Palacio y me dicen sigue ahí, ellos son los dueños de aquello, ellos son los dueños en verdad, ellos son los que merecen los aplausos, ellos son los que merecen el reconocimiento de todos nosotros, el bravío pueblo de Venezuela, que viva para siempre. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Los bravíos soldados de Venezuela que vivan para siempre. Entonces yo le decía al amigo chileno con el que me conseguí en Madrid antenoche, recordando a Allende y él me decía después de haber oído mis reflexiones y las informaciones que di y las preguntas que respondí, me decía, caramba, Presidente, el Presidente Allende se puso un casco de acero, de soldado, él no era soldado, pero se hizo soldado. No era hombre de armas, era un intelectual y sin embargo tomó una ametralladora que Fidel Castro le había regalado unos meses antes, y salió a combatir como soldado, como soldado raso, y me dice, claro que él no consiguió ni un solo regimiento que lo apoyara, y es verdad, es verdad, y por eso alguien ha escrito por ahí un libro hablando de la revolución de Allende, la revolución chilena, el libro se llama: “La revolución desarmada”, un poco como aquel profeta desarmado de La Florencia de los Medicis que se llamó Gerónimo Salomarola, y terminó colgado en un posta, era un profeta desarmado. O Cristo, profeta, desarmado también, terminó crucificado. En este caso digo y alerto de nuevo a los que pudieran tramar otra conspiración contra Venezuela en cualquier parte del mundo, que ya no es sólo que yo lo diga, está comprobado, la revolución venezolana es pacífica, como la chilena de allende, pero a diferencia de aquella que era pacífica y desarmada, la nuestra es pacífica y armada, que son dos cosas muy distintas. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Estaba yo recordando, por cierto, con este símbolo que recoge cuántas cosas en este homenaje, el Premio Ghadhafi de los Derechos Humanos, me estaban explicado el símbolo, la rama de olivo significa la paz, el sol naciente, está naciendo el sol, la llama eterna de la esperanza, el fuego y un soldado, y estaba recordando a Yasser Arafat, aquel discurso memorable de Arafat en Naciones Unidas, por allá por los 60 cuando dijo: “Vengo con un ramo de oliva en una mano y con un fusil revolucionario en la otra. Asistentes: Aplausos.  Presidente Chávez: Y pidió ayuda al mundo, a nombre del pueblo palestino, y dijo: “no permitan, le dijo a Naciones Unidas, no permitan que se me caiga o que me arranquen el ramo de olivo porque me queda el fusil revolucionario.” Pasaron décadas y ya vemos lamentablemente cómo le arrancaron a Arafat y al pueblo palestino una y muchas veces el ramo de olivos. Igual decimos nosotros, que no traten de arrancarnos el ramo de olivo, porque nuestra revolución es pacífica pero es armada y está apoyada por millones y no sólo en Venezuela. Ahora la revolución bolivariana ha despertado una solidaridad que agradecemos mucho y que nos compromete mucho, recibimos estos reconocimientos a nuestra revolución, repito como un gran compromiso, pero realmente hoy si alguien se atreviera a incursionar en Venezuela contra nuestra revolución, hay que recordar que ya a estas alturas sólo en América Latina, para hablar de América Latina, hay millones de indios que apoyan esta revolución bolivariana y la sienten suya en todo el Continente Latinoamericano, hay millones de obreros y de obreras, de jóvenes estudiantes y jóvenes trabajadores, de líderes, de movimientos completos como el Frente Sandinista de Liberación Nacional que lidera el compañero Daniel Ortega. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Esta revolución es acompañada por la revolución bolivariana y el pueblo cubano. Cualquier agresión contra Venezuela generaría, estoy seguro, una oleada de pueblos que se levantaría, no tengo duda, a lo largo y ancho del Continente de América Latina y el Caribe. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Pero sí creo, insisto, en que es necesario, y por eso qué bueno tu discurso hermano, y qué bueno ese instituto ideológico aquí en Libia, y hay que seguir ese ejemplo para como ya dije ir estructurando la nueva etapa, ir determinando cuáles son los códigos, los códigos históricos, geográficos, culturales, para conformar la nueva etapa del pensamiento transformador revolucionario. Necesario para enfocar, así como el soldado con sus binóculos debe enfocar bien, o el artillero con su cañón debe apuntar bien, o el hombre del desierto con su vista debe afinar bien; para apuntar en la dirección correcta, para darle mayor fortaleza a esta oleada que se ha levantado y que se seguirá levantando en el mundo. Nosotros modestamente hemos aportado algunas cosas, y seguiremos aportando, se requiere un esfuerzo unitario. En Venezuela está en marcha un proyecto alternativo, tomado, repito, de nuestras más profundas raíces bolivarianas; un proyecto de democracia participativa y protagónica, la democracia venezolana hoy está cargada de pueblo, hasta hace seis años estaba vacía de pueblo, era un cascarón vacío. No puede haber democracia sin pueblo. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: El modelo económico venezolano hoy, aun cuando estamos muy lejos de la meta, sin embargo ha cambiado muchísimo cuando lo comparamos con el modelo económico manejado por el neoliberalismo, manejado por el Consenso de Washington, por el Fondo Monetario Internacional y las instituciones internacionales, que no son sino mecanismos de dominación contra nuestro pueblo y de explotación a nuestros pueblos y de nuestras riquezas. Hoy Venezuela lo dice abiertamente, somos un país absolutamente libre, y somos nosotros los que tomamos las decisiones políticas, las decisiones económicas, y le imprimimos el rumbo a nuestra revolución. Y sobre todo transitamos el camino de construir un nuevo modelo económico, más allá del capitalismo, una economía social, una economía popular, que de verdad distribuya de manera justa el ingreso y la riqueza nacional. La lucha contra la pobreza, contra la miseria es la parte esencial, medular, del esfuerzo revolucionario, la lucha contra la miseria. La derrota a la miseria. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Si no lo lográramos, derrotar la miseria y la pobreza, habría que repetir, digo yo, a los venezolanos y a mis compañeros, y camaradas, les digo, habría que repetir como Bolívar: “Hemos arado en el mar”. ¿De qué valdría una transformación de un sistema político? ¿De qué valdría la transformación o la conformación de un aparato ideológico apropiado? Si no llegamos a donde tenemos que llegar: la transformación social, la eliminación de la miseria, la eliminación de la pobreza; la construcción de una nueva sociedad. Decía el Che Guevara: “El hombre nuevo, la sociedad nueva”. Víctor Hugo, el inmenso Víctor Hugo, el de Los Miserables, lo dice en esa maravillosa obra: “Más allá del vivir con poco hay el vivir con nada”. Son dos habitaciones, la primera está en la oscuridad, la segunda es tenebrosa: la miseria. Pues nosotros tenemos que llegar a esa habitación tenebrosa de la miseria a sufrir, a llorar con Fantina, con  Cossett, con los miserables. Abrazarnos con ellos, pero no para morir, sino para vivir y para salir de esa inmensa habitación tenebrosa que está a las puertas del quinto infierno, como diría Dante Alighieri. Para salir de las tinieblas, pasar por la oscuridad y luego salir a la luz. Para eso es que ha llegado la revolución bolivariana. Y en Venezuela hemos comenzado. Estos procesos sabemos son lentos, no hay desesperos posibles aquí. Simón Bolívar también nos orienta desde los siglos y nos dice siempre: “Constancia y más constancia, paciencia y más paciencia, trabajo y más trabajo para tener Patria”. Pero en Venezuela hemos dado pasos importantes en estos años, a pesar de toda la desestabilización que nos han inyectado: el golpe de Estado, el sabotaje petrolero, el sabotaje económico, para darles un ejemplo nada más y no atiborrarlos de cifras. Venezuela cuando llegamos al Gobierno tenía más de un millón de analfabetas, y el promedio anual de los últimos 20 años de alfabetización no pasaba de 10 ó 12 mil alfabetizados, repito, por año, 10 ó 12 mil. Calculen y comparen. Esta revolución en el último año y medio ha alfabetizado a 1 millón 300 mil venezolanos, en año y medio. Y pronto declararemos a Venezuela zona libre de analfabetismo. Educación, educación, educación. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Esta revolución ha cortado el camino neoliberal que iba privatizando la educación, que había venido privatizando la salud; esta revolución ha rescatado del olvido y de la exclusión a 700 mil venezolanos y venezolanas que no habían podido terminar la educación primaria, algunos tienen hasta 60 años, y ahora se han incorporado a clases para terminar su primaria. Esta revolución ha rescatado de la exclusión a 500 mil jóvenes (hombres y mujeres), que nunca pudieron terminar la secundaria, están estudiando para terminar loa secundaria. Esta revolución ha rescatado a 400 mil jóvenes (hombres y mujeres), que habiendo terminado la secundaria nunca pudieron ir a la universidad y ahora están estudiando educación superior. Es la universidad metiéndose en los barrios, metiéndose en las casas. Venezuela hoy se ha convertido en una gigantesca escuela, que comienza desde los bebés hasta los ancianos. Yo he visto y he tocado con esta mano, y he abrazado con estos brazos, a hombres de 95 años que aprendieron a leer y a escribir en dos meses. Y hay que decirlo, por supuesto, con el apoyo invalorable de Cuba, de su experiencia, de sus métodos, de sus técnicos, de sus educadores, unidos con los nuestros. Esta revolución le ha devuelto el derecho humano fundamental a la salud a los excluidos de Venezuela, con el apoyo de Cuba también, de sus médicos, de su ciencia, de sus voluntarios, y la participación pero masiva de los venezolanos y las venezolanas. En los barrios más pobres hoy en día nosotros estamos atendiendo, y eso lo hemos montado en menos de dos años, un Sistema Nacional de Salud que está atendiendo, allá en la profundidad de los barrios de la pobreza, allá en la habitación tenebrosa de Víctor Hugo; allá en la habitación oscura de Víctor Hugo, de la pobreza y de la miseria, está atendiendo en todo el país, desde las montañas más altas, hasta los barrios más populosos, hasta los montes por allá en la selva, y los pueblos indígenas, está atendiendo a 15 millones de venezolanos de manera directa, con atención médica gratuita, y somos 25 millones de venezolanos. Con medicamentos totalmente gratuitos, y ahora estamos instalando mini laboratorios y centros de diagnóstico. De manera tal que ahora los pobres en Venezuela tienen el médico ahí, a 50 metros, o en su propia casa. Y además tienen laboratorios para exámenes de sangre ahí mismo, cerca de su casa. Laboratorios, algunos de ellos son móviles. O equipos para hacer las pruebas de rayos X, o para hacer endoscopias, o para hacer despistajes de cáncer bucal, o de cáncer de mamas para las mujeres, de cáncer uterino, que mata a cuántas mujeres pobres en el mundo todos los días, todos los meses, todos los años. Para pesar a los niños y ver cuáles están desnutridos. Para dar charlas educativas todos los días, la medicina preventiva es la mejor, darle conocimiento al pueblo. En fin, estamos luchando con un eje central estratégico, para derrotar la pobreza hemos dicho en Venezuela: Hay que darle poder a los pobres. Y la revolución bolivariana le está dando poder a los pobres para que ellos mismos derroten su pobreza. Para que ellos mismos se conviertan en sus propios libertadores. Algunas reflexiones, con mucha humildad, que pudieran servir de algo para el esfuerzo en África, en Asia, en Europa, en Oceanía, en América toda, y especialmente en América Latina y en el Caribe, en esta nueva oleada que nos lleva, que nos lleva a nosotros, estos huracanes maravillosos que han despertado de nuevo en todas estas tierras, y de la cual yo, hermanos y hermanas, humildemente, honrado por ustedes, me siento sólo como, dijo Bolívar, una débil paja. Me llevo este premio y lo grabo en mi corazón. Y como ya dije, lo dedico a los pueblos que luchan por su dignidad, a los líderes y a los mártires, y especialmente al pueblo bravío de Venezuela. Muchas gracias Ahmed Ben Belha, muchas gracias hermanas, muchas gracias hermanos. Muy buenas tardes. Asistentes: Aplausos."
