"x"
"1" "Moderador: Lectura del Decreto mediante el cuál se crea la Comisión Presidencial de Diálogo Nacional. Decreto Número 1753. 28 de Abril de 2002. Hugo Chávez Frías, Presidente de la República. De conformidad con lo dispuesto en los artículos doscientos veintiséis (226) de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela y cuarenta siete y setenta y uno, de la Ley Orgánica de la Administración Pública en Concejo de Ministros. Considerando Que los acontecimientos acaecidos en el país en los últimos días, requiere la concertación de todos los sectores involucrados a los fines de garantizar la institucionalidad democrática y en apego a los principios y derechos consagrados en nuestra carta fundamental. Considerando Que es necesario establecer mecanismos que permitan la practica de una democracia social y participativa, con el objeto de abrir nuevos canales de representatividad y de participación en la gestión pública. Considerando Que de acuerdo con el artículo sesenta y dos (62) de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, la participación del pueblo y la formación, ejecución y control de la gestión pública, es el medio necesario para lograr el protagonismo que garantice el completo desarrollo tanto individual como colectivo. Decreta Artículo Uno: Se crea la comisión Presidencial para promover y coordinar las mesas de diálogo nacional, la cuál tendrá por objeto consolidar la participación de la sociedad en los procesos fundamentales del Estado. Artículo dos: La Comisión Presidencial para promover y coordinar las mesas de diálogo Nacional, estará integrada por: Hugo Chávez Frías, quien la presidirá; José Vicente Rangel, Coordinador General; Nelson José Merentes Díaz, Aristóbulo Istúriz, María Cristina Iglesias, Manuel Rosales, Didalco Bolívar, Ronald Blanco La Cruz, Elisanower Depool, Marisela Brito, Mario Moronta, Antonio López Castillo, José Luis Azuaje, Rafael Páez, Elías Rincón, Pinchas Brener, José Luis Vethencourt, Miguel Pérez Abad, Francisco Natera, Carlos Navarro, Ramón Machuca, Marcela Máspero, Oswaldo Vera, Eleazar Rangel, Vanesa Davis, Ibsen Martínez, Maria Eugenia Mosquera, Blanca Eekhout, Dalia Herminia Yánez, Giussepe Gianetto, Emil Calles, Henry Vargas, Tobías Nóbrega, Janet Kelly, José Antonio Olavaria, Jorge Pérez, Ramón Espinoza, y Felipe Pérez. Artículo tres: A los fines previsto del presente decreto, la Comisión Presidencial para promover y coordinar las mesas de Diálogo Nacional, establecerá la estructura y organización para su funcionamiento. Pudiendo constituir las subcomisiones, los equipos o los grupos técnicos de trabajo que estimen necesario para el cumplimiento de sus actividades. Artículo cuatro: La comisión rendirá informes periódicos de sus actividades al Presidente de la República o cada vez que le sean solicitados por éste. Así mismo dicha Comisión, deberá presentar un informe final al culminar la labor que le ha sido encomendad. Artículo cinco: El presente decreto entrará en vigencia, a partir de su publicación en la Gaceta Oficial de la República Bolivariana de Venezuela. Dado en Caracas, a los veintiocho días del mes de abril de dos mil dos, año ciento noventa y dos de la independencia y ciento cuarenta y tres de la federación. Ejecútese Hugo Chávez Frías. Juramentación a cargo del Ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías: Yo le pido a Dios siempre que me toca juramentar a un funcionario o una compatriota, para alguna tarea. Le pido a Dios pues estar a la altura para tomar ese juramento. Ciudadanos y Ciudadanas, José Vicente Rangel, Nelson Merentes, Aristóbulo Istúriz, María Cristina Iglesias, Manuel Rosales, Didalco Bolívar, Ronal Blanco, Elisanower Depool, Marisela Brito, Mario Moronta, Antonio López Castillo, José Luis Azuaje, Rafael Páez, Elías Rincón, Pinchas Brener, José Luis Vethecourt, Miguel Pérez Abad, Francisco Natera, Carlos Navarro, Ramón Machuca, Marcela Máspero, Oswaldo Vera, Eleazar Díaz Rangel, Vanesa Davis, Ibsen Martinez, Maria Eugenia Mosquera, Blanca Eekhout, Dalia Herminia Yánez, Giussepe Gianetto, Emil Calles, Henry Vargas, Tobías Nóbrega, Janet Kelly, José Antonio Olavaria, Jorge Pérez, Ramón Espinoza, Felipe Pérez. Juran ustedes cumplir y hacer cumplir la Constitución y las Leyes de la República Bolivariana de Venezuela, así como los deberes, tareas, y acciones inherentes a las importantísimas funciones, en aras del interés nacional, de la paz nacional, de la reconciliación nacional como miembros de esta Comisión Presidencial para el Diálogo Nacional. __Respondieron todos: Si, juramos Presidente Hugo Chávez: Si así lo hicieren, que sé que lo harán, que Dios y la Patria os premien. Mucha suerte. Moderador: Intervención a cargo de la Comisión Presidencial de Diálogo Nacional, de acuerdo al siguiente orden: Ciudadano Didalco Bolívar Gobernador, por el Estado Aragua: Ciudadano Presidente, señoras, señores. Quiero agradecerle la designación en esta comisión y estamos seguros Presidente, que esta comisión fortalecerá en la iniciativa de diálogo que usted ha ejercido ya y está iniciando en el país, en toda sus instancias. Esta comisión servirá para fortalecer los vínculos de institucionalidad que estoy seguro es el deseo de todos los venezolanos que integramos esta comisión. Muchas Gracias Presidente. Monseñor Mario Moronta: Señor Presidente, venezolanos y venezolanas todos. Permítanme hacer referencia a una enseñanza de uno de los Pontífices más grandes de la historia del siglo pasado Pablo VI, quien escribiera una carta sobre el diálogo y puntualizaba cuatro características, que creo que es importante que, no solamente esta comisión, sino todos en Venezuela la tengamos. La primera es la claridad ante todo. La segunda es la mansedumbre y cito palabras del Papa: “ El diálogo no es orgulloso ni hiriente, ni ofensivo por la verdad que exponen, por la caridad que difunden, por el ejemplo que da. Ni sorden ni imposición es pacífica y evita los modos violentos”. Una tercera característica, es la confianza tanto en el valor de la palabra propia cuanto en la actitud para aceptarla por parte del interlocutor. La cuarta característica es la prudencia que tiene muy en cuanta las condiciones psicológicas y morales del que escucha. El diálogo por otra, parte es necesario que lo realicemos en la categoría del encuentro, yo me atrevo a pedir -no solamente a esta Comisión sino a todos los hombres y mujeres de Venezuela- que no limitemos el diálogo sólo a las representaciones de las diversas instituciones, tenemos que escuchar la voz del pueblo y desde el pueblo escucharnos a todos nosotros. La voz de los pobres, la voz de los niños, la voz de los excluidos, la voz de los adolescentes y de los jóvenes, la voz de los ancianos, la voz de los indígenas, la voz de incluso quienes están encarcelados, la voz de quienes están en las fronteras, la voz de los ricos, la voz de los profesionales, la voz de los obreros, la voz de los políticos, la voz de los empresarios, la voz de los militares, la voz de los sacerdotes y pastores, la voz de los profesores, la voz de los estudiantes, la voz de las amas de casas, la voz de todos y cada uno de los hombres y mujeres de Venezuela porque todos somos importantes. Yo creo que es necesario, aceptar una invitación que abramos nuestra mente y nuestro espíritu para ser realidad continua el diálogo, esto no lo podemos reducir o convocar sólo en los momentos de dificultades sino que debe ser una actitud y tarea, que se puedan sentir y experimentar en todo tiempo. Ello exige algo que es necesario profundizar en este momento en Venezuela, el entusiasmo por Venezuela, entusiasmo creador y solidario. Entusiasmo que alienta el camino y la edificación del país, entusiasmo que contagia y se deja contagiar. Como hombre de fe quiero, junto con todos los creyentes en Dios cualquiera que sea su credo, recordar que él -Dios- está presente para darnos la fuerza que necesitamos, lo sentimos siempre y así lo cantamos hace un momento en la gran canción de Venezuela que nos garantiza que Dios está con nosotros cuando decimos que; “Desde el Empíreo el Supremo Autor un sublime aliento al pueblo infundió.” Gracias. Moderador: Ciudadano Miguel Pérez Abad, por Fedeindustria. Miguel Pérez Abad: Señor Presidente de la República, distinguidos representantes de los Poderes Públicos, colegas de la Comisión Presidencial por el Diálogo. Yo quiero generar un aporte y tres ideas-fuerza, una de las cuales tiene que ver con la responsabilidad de liderazgo, los líderes pueden ir solo a donde todos los demás necesitan que los acompañen, nadie puede hacerlo mejor este es el gran privilegio casi exclusivo de los líderes la palabra liderazgo es sinónimo de influencia positiva, de claridad y de resultados tangibles. El líder sabe que hay que hacer y resuelve, por eso estamos en esta reunión, le pido a todos que le demostremos al país que tiene líderes responsables y comprometidos con sus ciudadanos. La segunda idea-fuerza, tiene que ver con romper el fatalismo, hacer lo que nadie espera que hagamos, la suerte no existe del encuentro entre la preparación y las oportunidades resulta esa especie que llamamos suerte, hagamos lo que nadie espera que vamos a hacer todos los que estamos aquí tenemos conocimiento, sabemos como se resuelven los problemas y entendemos que esta Comisión es una gran oportunidad. Una oportunidad que es la mezcla adecuada para hacer lo que nadie espera y producir los resultados sorprendentes, le pido a todos que demostremos al país que no dependemos de la suerte, sino de ser competitivos e inteligentes. Y el tercer elemento tiene que ver con la percepción de desconfianza y descreimiento colectivo sobre nuestro trabajo -que demás hay que señalar que es gigante es- nadie no cree, las razones para que los ciudadanos no nos crean son suficientemente contundentes, les hemos demostrado nuestra limitada inteligencia emocional para controlar la rabia y el resentimiento. Lo que hagamos aquí va hablar de nosotros, marcando la diferencia entre los errores del pasado y los aciertos del presente. Sentarse en esta mesa con opciones o con posiciones tomadas, porque mi posición es la mejor, es el principal obstáculo. Le pido a todos que demostremos que somos el obstáculo, sino que somos la solución y la solución pasa por construir una posición compartida, el diálogo no puede ser excluyente ni tampoco condicionado. Muchas gracias. Moderador: Ciudadano Ramón Machuca, por el Sindicato de Trabajadores de la Industria Siderúrgica. Ramón Machuca: Buenas tardes Presidente, Señoras y Señores. Este sitio no se parece mucho al portón de la fábrica de la siderúrgica del Orinoco, pero yo quiero hablarle a todos ustedes sin hipocresía, nosotros esperamos mucho de esta Comisión de Diálogo ¿saben? Lo que ocurrió en Venezuela y gracias a Dios, y a la unidad del pueblo venezolano no pasó más allá se lo digo con sinceridad. El sentimiento de los trabajadores venezolanos en la fábrica, era de una profunda preocupación, de angustia, era de mucho temor y también era de mucha rabia porque fue imperdonable lo que ocurrió. Y yo vengo a esta mesa de diálogo, y esto lo debatimos en el portón de la siderúrgica del Orinoco, no fue que me invitaron o que me dijeron ven e incorpórate sino que lo debatimos en el portón de la siderúrgica, en el portón del aluminio y vengo con la fuerza que da la democracia, la legitimidad y la voluntad de los trabajadores venezolanos. Y vengo con una profunda esperanza ¿saben? No vengo a verme las caras ni los ojos con hipocresía, con ningún compañero o hermano venezolano. Yo les pido a todos ustedes, les pido a los hermanos que están en esta o a los colegas, o a los compañeros que están en esta Comisión de Diálogo que hagamos un esfuerzo de verdad, que hagamos un esfuerzo profundamente patriótico y venezolano, que hagamos un esfuerzo por rescatar la dignidad o por profundizar la dignidad en Venezuela, que hagamos un esfuerzo por encontrarnos, que hagamos un esfuerzo por bajar la intolerancia, que hagamos un esfuerzo por parar un poquito la competencia política y partidista y esperemos las elecciones, que hagamos un esfuerzo por Venezuela y por los trabajadores. Abajo -y yo sé que muchos de ustedes deben conocer esa opinión- el pueblo venezolano los pobres, los que tienen trabajo, mucho de los ricos, mucho de las clases medias, mucho de los trabajadores, todo el pueblo venezolano está esperando resultados de esta mesa de diálogo. Si esta mesa de diálogo no tiene resultados positivos para el pueblo, para los trabajadores puede ser un resultado terrible para Venezuela y yo no vine a sentarme en esta mesa de diálogo, para propiciar y para conjurar un terrible futuro para el país, yo estoy en esta mesa de diálogo para colaborar, para profundizar la tolerancia, para profundizar la solidaridad, para profundizar el encuentro con todos los sectores de la vida nacional y sobre todo para conseguir caminos positivos para el país, para que volvamos a la paz y a la tranquilidad y profundicemos la democracia y el encuentro entre todos nosotros. Muchas gracias. Moderador: Rafael Páez por la iglesia evangélica. Rafael Páez: Buenas tardes Señor Presidente, te bendigo y la unción del Espíritu Santo y la sabiduría del cielo, le deseamos la iglesia cristiana evangélica, porque tú fracaso es el fracaso de Venezuela, es mi fracaso, es fracaso de mis hijos. Yo bendigo aún los que me maldicen, porque eso nos ordena la palabra ¿cuánto más las personas que Dios nos dio como autoridad? Bendigo a los Ministros, los Militares. Quiero decirles que como habló el señor sindicalista ¿sindicalista, sí? No sindicalero, yo he trabajado por Venezuela desde los siete años tengo cincuenta y cuatro años, me voy a jubilar a los ochenta. Yo estoy contento, porque Dios me dio la oportunidad de estar aquí para seguir aportando todo lo que tengo a favor de Venezuela, y quiero decirle que cuando ocurrió eso tan oscuro, tan nefasto yo pasé dos días sin orar y los que están aquí que conocen el altar y son hombres de Dios, saben lo triste lo único que me quedaba eran el recurso de la adoración adorar a Dios y le dije a mis feligreses: “ Yo no puedo orar, tengo dos días sin orar ” cuando vi frustrado tantos sueños y tantas ilusiones de millones, de millones de venezolanos. Yo quiero en esta tarde decirle en manera muy especial, a los que tienen poder de convocación -me refiero a los medios de comunicación- yo soy locutor profesional, sé que cuando agarro un micrófono, una cámara, una columna en un periódico es más grande que cualquier cañón, que cualquier misil eso lo sabemos los hombres que hemos estudiado. Lamentable y desgraciadamente se han ocupado ese espacio de gente rencillosa, gente mala, perversa, los factores real del poder, como se dice en sociología han querido acabar con el país pero no van a poder porque ahora es que hay Venezuela para rato. Yo quiero decirle a los hombres que tenemos la posibilidad de un micrófono, de una columna, de un medio que la Biblia dice: “ Que en el poder de la lengua, en la lengua está el poder de la vida y de la muerte ”que triste que yo me eduqué leyendo un periódico todos los días, y es mi cultura leer el periódico, y me asquean ver la prensa porque casi nadie de las cosas buenas de Venezuela todo el mundo vive diciendo lo malo, y de ahí no se escapa ni el Presidente -ese es el primero- imagínate si el Presidente no hace cosas buenas, qué dirán de mi que soy un humilde ciudadano. Pero le doy gracias a Dios por este estrado, y yo quiero decirle también a los hombres y mujeres que conforman a toda Venezuela -y sobre todo a los que están en eminencia y en autoridad, como dice la palabra de Dios- Dios no es una circunstancia, tenemos un mal legado religión sub cultural nos acordamos de Dios cuando truena, buscamos a Dios cuando estamos -como decimos en criollo- en las chiquiticas. Yo quiero decir esta mañana a los que conmigo componen, los otros treinta y nueve componentes de esto, que vamos a buscar a Dios porque si buscamos ayuda de Dios el Espíritu Santo está aquí en la tierra listo para tender la mano a los otros, y Dios tiene los ojos puestos sobre Venezuela y a Venezuela no la a vencer nadie. Venezuela no le pertenece a nadie en particular, Venezuela le pertenece a Dios y Dios nos llenó, nos permitió nacer en este gran país y los que hemos tenido la bendición y la dicha de ir fuera de la frontera, conocer países y países del mal llamado primer mundo yo no lo comparo jamás con mi tierra Venezuela, estoy dispuesto a seguir luchando por ella, pero si nosotros nos zafamos de la bendición de Dios, si no tenemos la voluntad de Dios sobre nosotros, si no acabamos con tanto sincretismo de gente que adora hasta el diablo, que dedica la patria al diablo y a los demonios ¿Cómo vamos a conseguir nosotros la bendición del Todo Poderoso? Yo le invito a que, como estamos de moda en reflexión -y nuestro Presidente nos está enseñando a reflexionar, fue el primero que dio el ejemplo- yo quiero que nosotros reflexionemos que hay un solo Dios, hay solo creador no hay varios y ese Dios tenemos que invocarlo ahora que estamos en tiempo de crisis. En el aspecto socioeconómico, yo creo que debemos preparar una escenario no un escenario cualquiera, un escenario de voluntades. Hermano, da dolor cuando hay personas que hablan de Venezuela como si no les doliera y se lo hablo un hombre del pueblo yo le doy razón, porque él sufre, porque él gime, porque él no ve su sueño cristalizado pero las personas que hemos logrado un titulo universitario, las personas que hemos logrado un rango, por un interés mezquino muchas veces denigramos de nuestro país. Y yo quiero, de todo corazón ayudar a que nuestro Presidente a que todos los hombres que estén en el Gobierno lo hagan bien, no importa lo que pase lo hacemos bien por amor a Dios, por amor a la patria y por amor a nuestros hijos ¡Qué bueno sería! Que cuando el Presidente vaya a un país o envíe un emisario, la gente allá digiera: “Venezuela vale la pena” ojalá que esta Comisión -yo sé que aquí hay hombres de negocios, de industria y de todo- logremos una concordia y no solamente una concordia sino un legado algo jurídico que le garantice a los hombres que van a traer sus dólares o cualquiera de estas que sea la moneda, porque solamente escúchenme los empresarios de Venezuela escúcheme, la historia así lo dice: Cuando una nación está con el ochenta por ciento de pobreza, el capital privado y el capital del público no va a lograr sacar a Venezuela adelante necesitamos la inversión extranjera, la necesitamos y con urgencia. Y por último, en Venezuela cabemos todos ¿y por qué usted dice que todos cabemos reverendo? Porque yo soporté cuarenta años Acción Democrática y a COPEI, y yo cabía y yo estaba orando por un hombre como Hugo Chávez Frías y llegó el turno de él, y llegó otro tipo de Gobierno señores vamos a dejar que el hombre haga algo y si no, hay está la Constitución dice: “Que le vamos a dar el referéndum” y si él se sigue portando mal hasta yo no vote por él en el referéndum, ¡pero es que desde la mañana, desde que abrimos la boca es maldiciendo al país! Porque el que no dice bien dice mal y la palabra mal decir, quiere decir mal. ¡Venezuela no sirve! Venezuela no sirve. Yo estaba a punto hasta de perder la vida una vez en Colombia, cuando cuatro colombianos se pusieron en mi presencia a hablar mal de Venezuela, les dije: “Un momentico párame eso ahí” __¡Ah! Pero usted es un Pastor. RP: No, no, no mijo yo soy un Pastor, pero soy venezolano y como me duele la vieja Juana me duele Venezuela. No acepto que hable, mi país es un país tremendo, mi país caben millones de extranjeros ¿Cómo no vamos a caber nosotros?. En Venezuela cabemos todos, en Venezuela cabemos todos pero para que quepamos todos debemos por favor ir agarrando el egoísmo, el egoísmo meterlo en un lado del bolsillo, votarlo no sé donde lo vamos a votar pero las discusiones estéril hermano da dolor que tanto medio de comunicación el Viernes, el Viernes casi lloraba ¿cómo? es posible que Venezuela chico alguien con unas cartas de cartón, este diciendo lo que viene para Venezuela. Nosotros tenemos un instrumento más grande y Jesucristo dijo: “ El cielo y la tierra pasará, más mis palabras no pasarán ”. Yo quiero decirles que la Iglesia Evangélica, ha estado en pie de guerra espiritual luchando para que, porque aunque ustedes algunos de ustedes no conozcan, pero hay detrás cosas que no se ven que han impedido el buen funcionamiento y nosotros estamos allí, haciendo oraciones -como lo manda la Biblia- por el éxito que tengamos todos y de manera especial esta Comisión de Diálogo. Moderador: Licenciada Vanesa Davis, comunicadora social. Vanesa Davis: Buenas tardes, buenas tardes Señor Presidente. Como los periodistas solemos hablar más de la cuenta, lo voy a leer. Este llamado al Diálogo Nacional debe entenderse como una posibilidad de encuentro con dos condiciones mínimas, respeto a las diferencias y sinceridad. Son indispensables las criticas, las divergencias pero en el marco de la ley y en el marco de un proyecto de país llamado Constitución Bolivariana, por el cual votamos millones de venezolanos. Es cierto que el Gobierno debe ser más eficiente, es cierto que el Gobierno debe recoger las criticas que se le han hecho, que debe combatir la corrupción pero también es cierto que algunos sectores de la oposición, deben comprender que la critica no es el derecho a imponer su voluntad y su punto de vista. Algunos sectores de la oposición deben asumir que la critica, tiene que estar sustentada en el razonamiento y no en sentimientos tan viles como el racismo o la soberbia, que lo hemos visto en los últimos días a partir el golpe de Estado, algunos sectores de la oposición debe aceptar que ellos no tienen el privilegio divino de dirigir el país ni de excluir a más de la mitad de los ciudadanos. El Gobierno también, deber confiar en la potencialidad y el compromiso de quienes sueñan con un país verdaderamente democrático, y de quienes están construyendo un Poder Popular inédito en nuestra historia. No puede haber diálogos sinceros, mientras ciertos grupos continúan llamando a un referéndum que no está contemplado en la Constitución, ni en el sentimiento popular en todo caso no fue suficiente referéndum el reclamo de miles de personas, que desafiando la represión y la censura de prensa, que gobernó al país desde el 11 de Abril pasado salieron a las calles de denunciar el golpe de Estado y a exigir respeto su voluntad. Tampoco puede haber diálogo, ni puede haber un país par a todos si la riqueza nacional esta concentrada en pocas manos y no hacemos nada para que eso cambie, si nos acostumbramos a convivir con la desigualdad de oportunidades y no nos sentimos responsables de que hayan miles de venezolanos excluidos de la sociedad y de sí mismos. No puede haber diálogos sí, ciertos grupos continúan apostando a la renuncia presidencial, a otro golpe de Estado y poco les importa la voluntad popular. No puede haber diálogo si se nos está negando el derecho a conocer la verdad de lo que ocurrió el 11 de Abril. No puede haber diálogo, sí el derecho a la información -y esto lo digo como periodista y con profunda dolor- continua siendo letra muerta, si los medios de comunicación siguen usando el repertorio de la manipulación, siguen calificando al Este de Caracas como la “Sociedad Civil”, y al Oeste de la Capital como las “Hordas Chavistas” si el acceso a esos medios de comunicación sigue siendo un privilegio reservado para una minoría. En síntesis -y con esto quiero concluir- en Venezuela no puede haber diálogo, mucho menos reconciliación sin verdad, sin igualdad, sin justicia y sin dignidad para todos. Muchas gracias. Moderador: Ciudadano Emil Calles, Rector de la Universidad Simón Rodríguez. Emil Calles: Buenos días, Ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Rafael Chávez Frías, y demás miembros del Gabinete Ejecutivo, Ciudadano Representante de los Distintos Poderes de la Nación, compatriotas de los diferentes sectores de la vida nacional, integrantes de la Comisión Presidencial del Diálogo Nacional, señoras y señores. Realmente saliendo -media hora antes de salir- me acompañan mi esposa y mi hija, me datearon de que tenía que hablar tres minutos. Logré escribir algo con ellas acá y lo voy a leer para no extenderme. Ya nos conocemos creo que el acierto de esta Comisión, es que hay gente que defendemos este proceso otros que quizás lo adversan, y otra gente que están en el centro. Y creo que esa sabia decisión es lo que nos va a llevar exactamente a lo que queremos en este momento. Es un privilegio realmente haber recibido esta honrosa distinción, de integrar esta Comisión Presidencial del Diálogo Nacional, en estos momentos en que la nación venezolana atraviesa por horas difíciles de sentimientos encontrados, debemos estar animados de una acendrado sentimiento de compartir y enaltecer los principios de la calidad humana, que es condición inmutable para vivir, en una sociedad que practica el entendimiento y la armonía valores que le maestro Simón Rodríguez resaltó en forma suprema al expresar: “Los hombres, no están en el mundo para entre-destruirse, sino para entre-ayudarse” los venezolanos tenemos la madera para superar estas adversidades fortaleciendo los rasgos de paz y justicia entre todos, de esta manera podremos, contribuir a mejorar las condiciones de vida de la sociedad en pleno, debemos asumir con responsabilidad el indeclinable compromiso patriótico de producir acuerdos para la convivencia pacífica de todos los que habitamos esta tierra venezolana, indistintamente de sus ideas y formas de visualizar los procesos socioeconómicos y políticos con profunda vocación humanistas y pleno respeto a la dignidad. Finalizo estas breves palabras, recordando de nuevo la gran Robinsón, decía: “Escribamos para nuestros hijos, antes de llegar al doloroso transe de despedirnos de ellos y de nosotros mismos para siempre, pensemos en su suerte social más bien que en sus comodidades. Dejémosle luces en lugar de caudales, la ignorancia es más de temer que la pobreza”. Muchas gracias. Moderador: Ciudadana Blanca Eekhout, Presidente de TV Catia. Blanca Eekhout: Muy buenas tardes, buenas tardes no quiero sonar altisonante, pero para que haya diálogo no puede haber temor a decir la verdad. En el aniversario de la Constitución Bolivariana, decíamos que el conquistador, el invasor al llegar a nuestras tierras desconociendo todas nuestra historia y vida, discutía si teníamos alma o no, si éramos humanos o animales. Hoy la sagrada inquisición mediática, ha concluido que no tenemos cultura, que no tenemos conciencia y otra vez desconoce nuestra vida y nuestra historia pretendiéndonos despojar de todos nuestros derechos, cualquier acción del pueblo venezolano de la mayoría del pueblo venezolano en el país s considerada una herejía contra la sociedad civilizada, y es condenada a la hoguera del repudio mediático. Esta nueva inquisición, su mentirosa oferta socializadora pretende imponer un régimen antidemocrático y antiético construido por una parasitaria oligarquía mundial y sus mancebos locales, a espalda de todo el control democrático del pueblo venezolano. Especuladores, dueños de medios, políticos locales y trasnacionales y seudo-empresarios consideran al ser humano, como otra forma de aparición del capital como otra variable, por eso no sólo provocaron situaciones para exponer a sus propios periodistas, sino que también de manera premeditada arengaron a un sector de la población a una marcha donde poder conseguir los muertos que querían exponer ante el mundo. Y volver a gobernar al país, bajo la tutela del “Dios Mercado”. Disolver la solidaridad y la conciencia histórica de nuestro pueblo, era su mayor objetivo pues es la única forma de volvernos esclavos. No pudieron, no lo lograron, el pueblo venezolano le dio una lección al mundo, el pueblo venezolano sin otra dirección, sin otra vanguardia que la de su conciencia no dudo en defender en la calle sus conquistas, cada mujer, hombre, niño y niña entendió que el destino de nuestra patria está en nuestras manos y que no permitirá que vuelvan a arrebatárselo de ninguna manera. El diálogo entonces, no debe esconder debe develar y debe incluir al protagonista principal, al más importante de este proceso el pueblo venezolano, la democracia debe garantizar que en el pueblo resida verdaderamente el poder y que de ninguna manera sus derechos puedan ser negociables. El diálogo no puede negociar las conquistas del pueblo, el diálogo sólo es posible si se respeta a un pueblo que está conciente de su compromiso en la construcción del destino común, es necesario romper entonces con la peor herencia de la conquista la que no considera a los habitantes de esta tierra como ciudadanos, como seres humanos a los que no se les puede arrebatar el futuro. No quiero de ninguna manera, pretender hacer de un espacio de diálogo un espacio de revancha pero no puede haber diálogo con justicia, no puede haber diálogo de sordos cuando al pueblo venezolano no se le da la palabra. Creo que el pueblo ha demostrado la madurez y la conciencia para defender esta democracia y esta Constitución, y debe tener un espacio relevante no sólo en el hecho de ir a votar, o en la llamada a una marcha sino en la realización del poder y en la construcción de los gobiernos locales, creo que de esa manera puede haber diálogo. Moderador: Ciudadano Tobías Nobrega, Economista. Tobías Nobrega: Buenas Tardes ciudadano Presidente, y todos los asistentes. Estamos aquí básicamente por un ejercicio de responsabilidad personal, quienes han seguido de alguna manera las opiniones que hemos obtenido -no de ahora- sino des hace mucho tiempo, sobre el tema de la economía, más recientemente de la política. Saben que hemos hecho un esfuerzo por reconocer a cierto y señalar horrores que ha cometido este Gobierno. Y conocer por supuesto a ciertos y de la oposición. Me decía un amigo, bueno aquí estamos irremediablemente divididos y estos es un país que ha llegado a un nivel de facturación y de polarización que es muy difícil evitar sucesivas confrontaciones. Y pareciera que mientras estamos hablando de diálogo, cada quien está preparando su agenda de confrontación. Yo voto porque eso no sea así, sinceramente. Creo que dividido han estado muchos países del mundo y han encontrado formulas para conducir y procesar sus diferencias, su intervención política, su intervención económica, su intervención cultural. No más España, es un ejemplo de un país tremendamente dividido, fraccionado inclusive entre identidades nacionalismo, regionales que ha encontrado un vehículo, una formula para presarlas y llevarlas. Ese vehículo ha sido su Constitución. Constitución que ciertamente surgió, de un proceso muy intenso de diálogo, de expresión, donde estuvieron todos las factores representados. Debo decir que nuestro proceso constituyente, fue un proceso con mucha carga popular pero tal vez, fue un proceso que excluyo a un sector muy importante de la sociedad. Creo que si estamos formalizando en Gaceta Oficial una comisión del diálogo, tiene que ver con el hecho de que no hemos tenido el diálogo real en el pasado reciente y eso es algo que hay que decirlo. Se ha cometido muchos errores del gobierno, en esta materia. Pero creo que también ha sido el Gobierno, el primero y en particular el Presidente Chávez en reconocer esos errores y en mi opinión hacer un llamado sincero. Muchos de los que pueden estar viendo ahora esto desde sus hogares, pensarán bueno tal vez esto es un acto de ingenuidad más de un economista, que en materia política estamos habitados a cometer ingenuidades, pero creo que es un acto de responsabilidad creo que hay un paso adelante hay que dar un paso adelante en este sentido. Creo que esta no puede ser una Comisión burocrática, creo que este no es el momento de actos formales, creo que se tiene que hacer un esfuerzo muy sistemático sobre esto y tampoco creo que es digamos la hora de buscar soluciones mágicas, y de pensar que bueno las consecuencias económicas de toda esta crisis la vamos a resolver como un mago que saca un conejo del sombrero, y vamos a buscar la fórmula sea el Fondo Monetario, la Caja de Conversión y todas estas cosas. Creo que hay que hacer un gran esfuerzo más que sacrificio, creo que tenemos que hacer un gran esfuerzo sobre por oírnos, y tratar de entender nuestras razones. N es solamente una coyuntura particularmente difícil, es también no dejar de lado que hay una serie de reformas estructurales que en este país se tiene que dar, pero que se tienen que dar en democracia. Yo veo, no puedo dejar de decir, la pena enorme que he sentido como algunos colegas economistas -probablemente muy convencidos- y profundamente digamos sinceros en la necesidad de que se produzcan reformas, como la reforma fiscal, a penas aquí hubo esas horas de Gobierno siniestro se pusieron a la orden para que de alguna manera se diera un profunda reforma en los impuestos, etcétera algo que nunca es delegado -ni siquiera a través de Habilitantes del Poder Ejecutivo- porque eso es una potestad fundamental de un Parlamento. Creo que esas reformas hay que hacerlas al costo que la democracia establece, al costo de la discusión, al costo de que tal vez no sea perfecto lo que salga. Creo que la discusión, tiene que darse en ese sentido con mucha responsabilidad muchos de los sectores que están aquí, tienen opiniones diversas, creo que es bueno que esas opiniones existan, ciertamente aquí hay división inclusive entre mucha gente que están a favor del Gobierno y hay división entre mucha gente que está en la oposición, y hay división también entre los que están en el medio lo cual realmente puede ser algo hasta positivo. Creo que de lo que se trata es de que esos espacios de diálogo se vayan abriendo, creo que ya se han dado pasos interesantes de lo que ha ocurrido o ha comenzado ha ocurrir en PDVSA, es una señal muy, muy positiva hay se tiene que dar un diálogo adentro pero también se tiene que dar un diálogo entre PDVSA y el resto de la sociedad que nunca ha entendido muy bien lo que ha pasado en PDVSA. Creo que también el esfuerzo que se estaba haciendo en la Asamblea Nacional, inclusive desde antes de estos conflictos con el intento o el proceso de revisión de las Leyes Habilitantes, es un esfuerzo que se tiene que seguir dando y me parece que ya hay varios escenarios de diálogos que se tienen que ir multiplicando en el tiempo, y que esta Comisión lo que tiene que hacer es sumarse hacia eso, e invitar a muchos otros sectores que tal vez hoy no están aquí. Creo que en materia económica, estamos claros en qué es lo que se debe hacer, en el sentido de ¿cuáles? Deben ser los grandes objetivos queremos un país concreto, un país que tenga más inflación, que produzca las tremendas desigualdades en la distribución del ingreso. Ponernos de acuerdo en el ¿cómo? Y en el ¿qué? hacer primero, es lo fundamental. Esta discusión o este diálogo no puede darse en términos generales, en términos doctrinarios, en términos biológicos a pesar de que cada quien exprese opiniones que estén impregnadas de esos elementos, creo que tiene que focalizarse en problemas fundamental y creo que hoy por hoy, el problema fundamental es ¿cómo? atacamos -digamos- el crecimiento del desempleo y ¿cómo? Generamos -digamos- condiciones para que la inflación se estabilice lo más pronto posible y de alguna podamos crecer de forma, de forma sostenido. Creo que son esos objetivos al menos en materia económica, hay perfecto acuerdo, el asunto es ¿cómo? Comenzar andar en esa dirección. Creo que entonces los sectores que deben estar aquí, no son solamente sectores de la sociedad civil o sectores independientes, creo que el Gabinete Económico tiene un rol fundamental que jugar en esta materia así como las comisiones de finanzas y economía de la Asamblea Nacional, la Academia Nacional de Ciencias Económicas, los Decanatos de las distintas facultades, los Centros de Investigación, el propio Banco Central que tiene que jugar un rol fundamental en ese esfuerzo de coordinación de la política macroeconómica con el Ejecutivo. Creo que también los inversionistas extranjeros, organizados a través de Federopa, Conapi, el sector laboral a través de todas sus federaciones y sindicatos, y de los mismos institutos sindicales, las distintas cámaras privadas, los representantes y sectores de la economía social que es precisamente el cincuenta por ciento de esta economía y que no tiene -digamos- articulación y organización, por esto no puede ser un diálogo en el cual “el que más saliva tenga más harina trague”, el que esté mejor organizado y pueda imponer sus proposiciones sea el que finalmente triunfe, porque en el pasado toda la arquitectura jurídica y toda la arquitectura económica de este país, desde la Ley de Banco hasta la Ley de Protección al Consumir, ha sido un arquitectura montada precisamente sobre esos principios. Que los grupos de interés mejor organizados son los que terminan imponiendo su punto de vista. Entonces hay que hacer un esfuerzo por llevar ese diálogo a esos sectores no organizados, a esas organizaciones regionales y locales de defensa de los consumidores. Como también a los representantes de la Banca extranjera, porque creo que hay que escuchar todas las opiniones. Creo que el trabajo es tremendo, creo que los problemas metodológicos hay que resolverlos lo más pronto posible y hay que comenzar abrir esas vías, porque de lo contrario -repito- sino dialogamos lo que queda es la confrontación y de ahí lo que queda es la tristeza. Muchas gracias. Moderador: Ciudadano Ramón Espinoza, Presidente de Pro-Venezuela. Ramón Espinoza: Ciudadano Presidente de la República, Ciudadanos Ministros, señores. Yo saludo fervorosamente la iniciativa de haber convocado a esta Asamblea para el diálogo, en primer término porque me considero humanista y segundo -más que empresario- y en segundo término porque he aprendido a través de la historia de la humanidad que las civilizaciones se han construido en paz, se han construido en el diálogo se han construido en las discusiones en torno a una mesa, a un acto, a un hecho natural etcétera. O sea que todo cuanto la humanidad tiene de bello y de positivo se ha hecho a través y en el diálogo. Cuando nosotros hemos pensad y pensamos en la humanidad, en las confrontaciones y en las trincheras lo único que encontramos en las páginas escritas y en los comentarios de los hombres, es muerte y destrucción. Por eso, saludo esta convocatoria al diálogo y voy a ser un actor importante hasta donde mi intelecto y mis fuerzas me den en función de ello. Tenemos realmente un momento difícil, todos los pueblos lo han tenido en su oportunidad y han sabido sustituirlos por buenos momentos, recientemente tenemos problemas, estamos inmerso la humanidad en problemas verdaderamente graves, los problemas yugoeslavos, los problemas palestinos y aquí los problemas colombianos. Vemos como un esfuerzo extraordinario que se ha hecho y que han hecho los hombres en función de su calidad de vida, han sido destruidos por la intemperancia y la irracionalidad. Hoy estamos en Venezuela en presencia de esos dos elementos, irracionalidad e intemperancia y son esos dos elementos a quien hay que torcerle el cuello para nosotros poder encontrar soluciones ciertas y positivas, en lo mediato y en lo inmediato. Cuando nos planteamos el diálogo obtenemos que reclamar -para hacer uso de esa palabra que me gusta mucho- a quienes más poder tienen en la dirección de la sociedad. En primer término tenemos que exigirle al Estado -y de manera especial al Ejecutivo Nacional- la figura de la Presidencia de la República ha sido trascendente en la vida republicana, y el Presidente de la República tiene que ser el ejemplo uno, en la búsqueda de ese diálogo, tiene que tirar todos los puentes requeridos para que la sociedad se acerque a él con la confianza, de que cuanto exprese y a cuanto diga va a ser considerado en el proceso de gobernabilidad nacional. El Presidente ha dado unos pasos importantes y hay que destacarlos, su discurso ha sido menos encendido, la convocatoria del Consejo Federal es un síntoma de buscar la dirección colectiva de gobierno, de apoyarse en las instituciones que la propia Constitución Bolivariana ha construido. Y tercero, la rectificación con grandeza y con aciertos en la dirección y la conducción de PDVSA, creo que el Presidente -que esta acostumbrado a sorprender- nos va a sorprender y seguir sorprendiéndonos positivamente y tendiendo todo, y creando esos vasos comunicantes para que la sociedad y el Estado puedan realmente entenderse. Porque cuando se obstruyen esos vasos comunicantes es precisamente cuando vienen los choques y las confrontaciones, es similar a la estructura humana, cuando se obstruyen las arterías vienen los trombos y vienen los infartos. Ese es el cuadro de la sociedad, no está organizada los partidos políticos desaparecieron, las organizaciones tradicionales desaparecieron y realmente no hay comunicación con el Estado sino pueden plantear sus problemas. Creo que esa es una cosa importante que hay que buscar en el diálogo, tengo que hacer un llamado inmediatamente a los sectores empresariales y laborales del país que estamos desubicados absolutamente, el objetivo y el objeto que nos determinó la división del trabajo en la humanidad, la hemos cambiado absolutamente hoy lo que tenemos son trabajadores y empresarios de calle, empresarios y trabajadores políticos cuando la función del empresario y el trabajador es generar riquezas, es generar bienestar para la sociedad, es crear precisamente lo bienes y los servicios para que la humanidad prospere y camine. Entonces vamos a buscar nuestro espacio, vamos a cumplir el objetivo que trascendentalmente y a través de la humanidad nos han asignado, igualmente tenemos que hacer un llamado a la iglesia católica, el país está verdaderamente fracturado intelectual y espiritualmente. Necesitamos la bendición de la iglesia, necesitamos la bendición de Cristo, esa bendición milenaria que a través de los tiempos hemos sentido en los momentos de desasosiego y de incertidumbre. No podemos ser actores en la vida nacional, vamos a alejarnos un poco de la temporalidad, eso dejémoselos a los políticos y a los hombre que no cumplen esas funciones específicamente. Y finalmente, vamos a llamar a los medios de comunicación social, los medios por razones tecnológicas se han convertido en el padre planetario, en le padre de la familia planetariamente hablando. Bueno señores, ¿cuál? es la función de un padre de familia formar, construir, vender virtudes, vender filosofías y mensajes ciertos y eso es lo que está sucediendo en el país y planetariamente ¡no! vamos entonces a buscar eso, el diálogo empieza por allí, empieza porque cada uno de nosotros aceptemos realmente la responsabilidad que la división del trabajo nos ha signado, y la vida del hombre nos exige diariamente. Que se organice la sociedad civil, que forme su dirección plena a los niveles de sus sueños y de sus esperanzas, para que no tenga las frustraciones que sintieron y sienten todavía con ocasión de estos días luctuosos del mes de Abril. Vamos a construir una sociedad nueva, vamos todos a caminar en esa dirección, yo creo que si nos ponemos en ese ámbito serenamente, serenamos los espíritus, aclaramos la mente, eliminamos la irracionalidad y volvemos al sentido de construcción del hombre creo señores, que vamos a tener mucho éxito. Pro-Venezuela ha elaborado ya un papel para esa agenda, no sabía que iba a formar parte lo supe en la noche de ayer, pero hemos venido trabajado con angustia por ello y tenemos un papel de trabajo que puede ser una base para las primeras reuniones, yo se las voy a ser llegar a todos para que las revisen el día de mañana y luego entremos de fondo a buscar pues, esa relación necesaria a crear esos vasos comunicantes para que podamos edificar la Venezuela que queremos. Muchas gracias. Moderador: Ciudadana Dalia Herminia Yánez, representante por la comunidad indígena. Dalia Herminia Yánez: Yo estoy aquí, bueno días a todos los hermanos en especial al Presidente, que estoy aquí para ver que vamos aportar el pueblo indígena venezolano a través de mi persona. Soy una de los mensajeros que vamos a ver como vamos a entrar al diálogo, para empezar yo quiero que entienda mi posición yo soy del pueblo Warao no pertenezco a ningún partido político, no soy religiosa de convención. Simple y llanamente pertenezco a la madre tierra y a todo el mundo que le corresponde como fue Guaicaipuro y Dios. En primer lugar yo quería, yo no puedo hablar mucho del diálogo ahorita porque lo que ya hablaron, pero sin embrago voy a hacer mis reflexiones porque este es el principio parece que es principio de que vamos a tener que sentarnos la gente de clase y clase media y clase baja, incluyendo, eso da un significado que todos somos iguales. Sentarnos en una mesa y conversar con conciencia políticos, religiosos, medios de comunicación, Gobierno, todos juntos por la unidad y la paz del pueblo venezolano. Porque pareciera que aquí alguien ha pensado nada más que en la cabeza, pareciera que la democracia estuviera fallando así como tuviera cabeza, tuviera estómago, quizás la mano y los pies para caminar pero se le ha olvidado lo más importante de la vida que es la conciencia y el corazón es lo más importante que hay, más que el estómago y más que le cabeza y los pies y las manos. Eso parece que lo han olvidado, por cada momento en que yo veo la televisión ¡corre! Ya es más importante sacar como algo de violencia ¡no! en verdad hay que dar algo como productivo y educativo. Yo no estoy criticando ¡no! sino que estoy viendo lo que están haciendo y entonces no es que, esta como hablando de sacar cada momentico así como dándose golpe, en vez de sacar algo como productivo, como alegre, cantar y así como libre esa es también una forma de enviar el mensaje, no dando esos puños cada momentico ¡no! eso no, no lo veo no. Eso por otro lado yo, yo creo que la competencia es como una persona, como vamos a crear la democracia como conciente, como compartido si, si una persona agarra a los demás como manipulando es como si les cortara el derecho del saber, porque es como si fuera como una manipulación a los demás para beneficio, no del país sino de personas como para decir: “Bueno usted viene conmigo, pero para dónde vamos, para dónde me llevas” porque no sabemos donde vamos sino es que lleva a una sola persona, lleva como cabeza a la violencia, a la muerte y después saca como si fuera el país que matara a la gente ¿no? o el Gobierno, o pueden ser los demás. Lo importante de esto, es la vida del ser humano, lo importante no importa de don devenga lo importante es que todos nos vamos a tener que unir. Lo importante para mi es como unir al colectivo -yo vengo del colectivo- yo no soy que voy a ganar para ser líder de algo a costillas de lo que sea, no yo soy del colectivo el mejor el que va y tiene inteligencia, el que va a manejar las cabezas, el estómago y luego el que tenga corazón. Porque si no tiene ese corazón no va a inducir a la maldad hoy en día estamos viviendo ya, todo el mundo quiere ser, pero nadie puede ser nadie dice la verdad todos dicen mentira y las confusión está. “Yo soy el mejor”, pero porque el mejor, acaso lo ha puesto a prueba aquí entre todos ¡no! todo al contrario lo ha dicho, yo ahora voy a participar en este diálogo de civilización y cultura para ver como nos vamos a estudiar nosotros, el que sabe leer, el que n sabe escribir pero también nuestros ancestros sabe planificar cada quien de nosotros, sea de donde usted tiene su estructura organizativa propia que eso también debe tomar en cuanta para que pueda pensar quienes somos nosotros, podemos pensar tiene que sentarse cada uno de nosotros a reflexionar así mismo que es, lo que queremos para darle a los demás. Si nosotros no reflexionamos, así mismo, conversamos con uno mismo para ver si hay un poquito de amor dentro de uno para darle a los demás, si no nos conocemos no podemos amar a los demás porque no hay amor si no, pura agresión que es lo que se vive y cuando hay agresión no hay amor. Entonces, podemos decir que así Guaicaipuro fue un hombre colectivo, por eso nosotros lo llevamos como el símbolo de la paz el 8 de Diciembre que el Presidente de la República, nos dio la oportunidad para que entrara nuestro líder principal Guaicaipuro al Panteón, nos falta la estatua, pero tenemos la esperanza que alguien nos va ayudar a hacer la estatua y colocarlo allí. __Ya, ya me iba. Bueno les doy las gracias otra vez, esperamos volver a vernos y conversar siempre. Muchas gracias. Moderador: Ciudadano Carlos Navarro, por la Alianza Sindical Independiente. Carlos Navarro: Señor Presidente, Ministras, Ministros, señoras y señores. Todos los venezolanos que de laguna manera le hemos entregado la vida a la libertad y a la democracia, tenemos una responsabilidad en este momento histórico indelegable, y esa es vencer la violencia y reimplantar la paz. De alguna manera le hemos arrancado la paz a la piel de Venezuela, y algo nos está cambiando hasta nuestra propia síntesis histórica lo que hemos sido como seres humanos, el compendio de lo que hemos sido socio-culturalmente no los está cambiando algo o alguien. A veces si alguien va por una cera y va otra persona tienen que cruzarse, no pueden ya transitar la misma cera, el mismo territorio, la misma avenida, la misma calle, la misma zona y eso hay que detenerlo. Así n avanza una nación, así no se construye un proyecto colectivo de manera que desplazar la violencia y reconstruir la paz es una responsabilidad de todos. Y creo que eso nos está demandando la inmensa mayoría de venezolanas y venezolanos, que no están en ninguno de los dos extremos, que no forman parte de la radicalidad política y de la venganza o del poder sustentado en el odio, la inmensa mayoría de venezolanas y venezolanos nos demandan que sembremos de nuevo la paz. Segundo, en ese proceso es necesario contribuir para restablecer el rol social, político, legal de las instituciones democráticas. Las instituciones necesitan regresar a sus fines esenciales y transitar el camino de los objetivos para los cuales se crearon, en especial la Asamblea Nacional y las instituciones que componen el entramado socio-político de un Estado de Derecho. Desde la conducción del Estado, desde la conducción del bien común que es el Estado, la posibilidad de facilitar el restablecimiento institucional del papel y los objetivos lo que componen el entramado político y socio-cultural de la democracia, de allí depende también que ese proceso por la paz sea un proceso colectivo y conciente. En tercer lugar, es necesario -y termino- reconstruir espacios para el diálogo, si el llamado nuestro para ese diálogo es auténtico, es responsable, es coherente tenemos que tomar y asumir que en esta convocatoria el movimiento obrero, no está representado en su totalidad. Y esta es mi exhortación y el motivo de esta intervención, todos conocen mi posición frente a la CTV, pero tenemos que convocar para que ese diálogo se sustente en un diálogo abierto y colectivo hay que convocar a los que gustan y a los que no nos gustan, a los propios y a los contrarios y por eso Señor Presidente, permítame con mucho respeto pedirle -yo que he sido una persona crítica frente a la situación de la CTV- que se convoque las centrales obreras a este diálogo, para qué líderes representativos de la CTV, de Codesa y de la CUTD estén en esta conversación. Por último permítame, tenemos un inmenso desafío: “como lograr que el país tenga confianza en este diálogo” eso no sólo depende del liderazgo que va a conducir este proceso sino también de los resultados, esos resultados deben tener una calidad intrínseca, debe tener la representatividad de todas sus instituciones porque, desde mi perspectiva humilde sobre todo esto, yo creo que frente a la crisis estructural que vivimos los venezolanos ni siquiera juntos somos suficientes. Muchas gracias. Moderador: Ciudadano Ibsen Martínez, escritor. Ibsen Martínez: Señor Presidente y amigo todos, bueno ser escritor en un país como el nuestro, me convierte automáticamente en representante de lo que Giordanni llamaría la economía sumergida. Yo quiero que sepan, que yo pedí formar parte de esta Comisión, que no lo fui generosamente escogido deliberadamente quise poner al servicio de esta iniciativa algo se me ha hecho ver, y que comparto con ustedes sin jactancia y es que mis compatriotas atienden mis pareceres tal vez no los compartan pero vivo de eso y es algo que modestamente quiero aportar en esta iniciativa, esta iniciativa es incrucial en el momento que vivimos, porque de un modo talvez muy acervo o excesivamente acervo yo he señalado que este Gobierno, durante muchísimo tiempo, demasiado tiempo se condujo como si buena parte de la oposición careciese de legitimidad. Eso es para mí importantísimo consignarlo aquí, así la oposición en gran medida es legitima tan legitima como el Presidente que escogimos, una mayoría calificada de venezolanos. Sino partimos de esa premisa elemental, estamos condenados a no poder vencer el gran enemigo de esta Comisión que es la desconfianza que prevalece en todo el país. Muchos opinan que paradójicamente, la crisis que vivimos que condujo a los malvados acontecimientos de hace una semana se deben a la acciones o las omisiones de Gobierno, y yo creo que tal vez sea así, pero que hay un hecho que no debe ser difícil de aprender para ustedes -de aprender de captar- y es que ha habido desmesura en el uso de la palabra y como escritor como hombre que trastea con palabras, yo estoy muy conciente de la radioactividad que ellos tienen. El aporte que traigo es ciertamente el de los pareceres, que mis compatriotas suelen compartir pero también el compromiso de moderar mi palabra y ponerla al servicio de juntar a la gente. Esto suena a slogan ingenuo, no me engaño acerca de las enormes dificultades que afronta una Comisión que todavía tiene por delante que decir sobre su metodología, sobre si va a ser permanente o si se va a imponer un tiempo perentorio para que haya resultados. Yo confío en que la representatividad de quienes tienen que entablar ese diálogo, se amplíe al máximo tengo esa certidumbre de que vamos a poder lograrlo y me mueve el afán de cambiar un poco una de las cosas que, una gran amiga me hacía ver hace poco. Durante muchísimos años los hombres de mi generación, los hombre y mujeres de mi generación vivimos en libertad más no en una democracia, esto debería ser de verdad el comienzo de una rectificación que nos conduzca a convivir con el contrario, con el adversario sin pensar en aniquilarlo. Para nadie es un misterio que de una manera muy personal, manifesté mi desacuerdo con las desmesuras de los medios radioeléctricos que para mi no se me oculta, que tuvieron una motivación política y bueno deje de escribir me declaré en paro cívico que bueno les prometo que ya cesó, pues dentro de muy poco estaré escribiendo otra vez, seguramente como vocero de esta iniciativa no como vocero del Ejecutivo -desde luego- pero si como un vocero de la iniciativa de que nos oigamos y de que aprendamos a ceder como única fórmula de garantizar la convivencia, y por sobre todo la paz. Bueno eso era todo. Moderador: Palabras del Ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Señor Hugo Chávez Frías. Palabras del Presidente Hugo Chávez Frías: Hemos oído reflexiones tan diversas, tan interesantes de quienes me precedieron y tomaron la palabra y nos han dado ideas, nos han abierto el pensamiento hacía el ámbito religioso, el ámbito económico, político, social, cultural, comunicacional, etc. Yo quiero aportar algunos elementos, primero que nada agradecer a todos ustedes, especialmente a quienes no son funcionarios de Gobierno. Pero también les agradezco todo el trabajo, señores Ministros, del Vicepresidente designado José Vicente Rangel, por el esfuerzo que se ha hecho. Y quiero aclarar algo, el esfuerzo para el diálogo no comenzó ahora después de nuestro retorno, después del paro cívico ese, también al que nos sometieron durante cuarenta y ocho horas. No, ya veníamos trabajando desde el mes de Enero y hasta desde diciembre y teníamos una primera comisión. Recuerdo una conversación a la que me referí con el Padre Sosa, algunos Ministros, entre ellos María Cristina Iglesia, Ramón Rodríguez Chacín, el Padre virtuoso y estábamos haciendo contactos, tendiendo puentes para tratar de que este año dos mil dos, fuese un año de avance de consolidación de paz, de profundización democrática y de bajar las tensiones, que ya a finales del dos mil uno se hicieron evidentes con mucha fuerza también. Y además para tratar de frenar lo que ahí intuíamos, por tantos rumores, informaciones, actitudes, declaraciones, a veces públicas. Y algunas individualidades de algunos sectores que se salieron del cauce, lamentablemente. Ahora producto de estos acontecimientos que ocurrieron en el país, sobre los cuales quiero decir dos cosas: Yo me estoy enterando ahora, a través de anécdotas, de relatos, de cuentos, de videos, de lo que ocurrió aquí. Por cuánto no tenía la información, estaba por allá y por acá incomunicado en esas horas, pero yo creo que todos los venezolanos le vimos el rostro tenebroso y terrible a lo que es una tiranía. Toda tiranía es horrenda, pero lo que vimos desde este mismo salón y más allá en las calles y en los espacios del país, fue el rostro, los colmillos a la más horrorosa o al más horroroso de los regímenes políticos que puede existir “La Tiranía”. No hay ley que valga, no hay diálogo que valga, no hay disidencia que valga, no hay libertad que valga es la más pura tiranía, lo que aquí se vio. Pero también creo que le vimos el rostro a algo que también sería terrible, creo que estuvo en el ambiente la posibilidad de una guerra civil, muy cerca estuvimos de que Venezuela se fuese por el barranco de una guerra civil. Millones de personas salieron por las calles, por los pueblos, por las carreteras, algunos de manera organizada, pero la mayoría de manera espontánea. Y en los cuarteles muchos militares estuvieron listos con sus soldados y sus fusiles y sus tanques, para enfrentarse unos a otros. Gracias a Dios, creo que él metió la mano, sin duda. Y gracias a la conciencia de la gran mayoría de los venezolanos, de nuestro pueblo, de nuestra sociedad y gracias a la conciencia de la gran mayoría de nuestros soldados, aquello fue solo como una pesadilla de cuarenta y ocho horas. Ahora sin embargo debemos reconocer que hay factores de perturbación todavía moviéndose, hay causas todavía presentes por supuesto. Hay actores que a lo mejor pudieran estar pensado en insistir, en buscar una vía extra constitucional, hay tensiones vivas. Y ya lo hemos dicho y yo lo repito a toda Venezuela, hago un llamado a que todos pongamos la mayor de nuestras capacidades, la mayor de nuestra voluntad, en lo mental, en lo intelectual, en lo físico y sobre todo en lo moral, en lo ético, para desactivar en colectivo los generadores del mal, del peligro, de la amenaza. Ahora por eso agradezco, la disposición de todos ustedes, aceptar y a venir y asumir y aportar, a debatir y ayudarnos a lanzar puentes, no hay ánimos de exclusión a ningún sector. Y yo para contribuir con esto, no voy hacer ninguna alusión directa, pero hay sectores convocados que no quisieron venir, habrá que seguirlos invitando, la puerta está abierta, las puertas están abiertas. O hay otros sectores que pusieron condiciones para venir, qué si está este, o esta yo no voy, qué si no está, este entonces yo no voy. Bueno, esas son partes de las tareas que tenemos por delante, bajar esos prejuicios, tender esos puentes desde el alma con la buena voluntad y la buena fe, que nos mueve a la mayoría de los venezolanos. Claro aquí estamos todos partiendo de un punto, y ya alguien lo señalaba, es que tenemos una constitución. En el marco de esta Constitución todo es posible, todo debate es posible, todo diálogo es posible, toda reforma, todo cambio, toda transformación es posible. Pero como hemos venido diciéndolo desde hace tiempo en paz, en democracia. Yo agradezco muchísimo a ustedes le encomiendo al Coordinador General el Doctor José Vicente Rangel, que en discusión con ustedes, con los miembros de esta comisión designen, elijan de ustedes mimos una secretaría ejecutiva o algo parecido, se den su propia estructura libremente. Comencemos con un cronograma de trabajo, con unas sesiones de trabajo, de debate, de diálogo abierto con la sociedad, que no quede ningún sector excluido, que no sea un diálogo para retroceder, ni para estacionarnos, debe ser un diálogo para avanzar, no debe ser un diálogo para buscar pactos de elites, no, ya basta. Es un diálogo con el país, es un diálogo para la democracia, es un diálogo para avanzar positivamente en la reconstrucción integral de Venezuela. Estoy seguro, que esa será la dirección en la que desde hoy orientamos este gran esfuerzo nacional de debate y de diálogo. Como alguien dijo por allí que a veces yo sorprendo a la gente, creo que fue Ramón Espinosa, los voy a sorprender, he concluido. Muchas Gracias. Material suministrado por: Transcripción. Transcriptoras: Belkys Herrera y Clara Carrillo."
