"x"
"1" "Presidente Hugo Chávez Frías : Cadena. ¿Qué tal? Buenas noches, amigos y amigos. Hemos regresado esta madrugada y aquí estamos de nuevo una vez más, en este esfuerzo que hacemos para mantener informado al pueblo venezolano acerca de cómo marchan las cosas acerca de nuestras actividades, acerca de la marcha de la revolución. Regresamos esta madrugada, como ya les dije, de Santiago de Chile. Un viaje largo, ah, un viaje de aproximadamente siete horas. Santiago está allá abajo, casi paralelo con Buenos Aires, allí sobre la Cordillera de los Andes. Es una tierra muy hermosa esta tierra de Chile y estas tierras del Cono Sur ya, de América, de América, el continente americano. Bueno, vamos a conversar. ¿Qué tal, cómo les ha ido? He estado revisando desde allá, ustedes saben que yo dondequiera que anda lo primero que en la mañana pido siempre es: cómo están los precios del petróleo, qué ha pasado con las variables económicas, sociales, un resumen de prensa acerca de las informaciones generales de lo que acontece en el país; además permanente contacto telefónico con la vicepresidenta, el ministro del Interior y, bueno, funcionarios del Gobierno. Este viaje fue muy importante, vamos a comenzar por allí. ¿Por qué este viaje? Se enmarca el viaje que concluyó ayer en la estrategia internacional de la revolución. Ustedes saben, todos lo sabemos que la revolución avanza sobre cinco ejes, en equilibrio, cada día consolidando ese equilibrio; es un proceso de equilibrio dinámico la Revolución Bolivariana. Venimos saliendo de profundos desequilibrios y yo recuerdo que presentamos este documento, primero en la campaña electoral, en la campaña electoral lo presentábamos con esta misma figura. Esto pareciera qué, como un átomo ¿verdad? y los electrones y los protones girando en torno a él, en equilibrio dinámico. Ahí están señalados los cinco ejes del desarrollo, del equilibrio de la revolución: el político, cuyo lema o cuyo objetivo estratégico es la construcción de la democracia bolivariana, como lo pueden ver acá, la construcción de la democracia bolivariana, el eje político; el económico, desarrollemos la economía productiva; el social, alcancemos la justicia social; el territorial, ocupemos y consolidemos el territorio, y el internacional, fortalezcamos la soberanía en la integración multipolar. Pues, muy bien, no sólo el viaje a Santiago de Chile, también el viaje a Cartagena de Indias, el viaje a las fronteras venezolanas con Brasil, el viaje al Brasil, la visita del presidente Fidel Castro. Todo eso se enmarca dentro de esta línea estratégica de una política internacional para fortalecer la soberanía venezolana en la integración multipolar. Y vamos a conversar un poco de eso para que tengamos claro la estrategia o más bien la gran estrategia de la revolución. En cinco días nosotros estuvimos moviéndonos con mucha actividad en las tres fachadas geopolíticas que tiene Venezuela. El mapa, podemos verlo a continuación, el mapa de Venezuela, y ustedes lo saben, sólo que graficándolo allí tenemos a nuestro país, el mapa de Venezuela. Por cierto, que el mapa de Venezuela, ciertamente cualquier artista pudiera decirlo, cualquier pintor, cualquier diseñador... Ponme el mapa de nuevo, por favor, es uno de los mapas más bellos del mundo, porque es un mapa equilibrado. Véanlo, es un mapa, la forma del mapa, las líneas del mapa, parecieran... sí, hechas por una gran mano. Claro que es la mano de Dios, la naturaleza, pero es uno de los mapas más bellos, equilibrados y dinámicos del mundo. Vean el movimiento que tiene nuestro mapa: las curvas, los entrantes, los salientes, la forma ya del Golfo de Venezuela, la Península de Paraguaná, luego el centro con esta depresión y arriba, luego la hermosa forma del Estado Sucre, y luego allá la Isla de Margarita y todo el Orinoco y el Delta. ¡Qué bello es nuestro mapa! ¡Qué bella es nuestra patria! Ahora, yo decía que en cinco días estuvimos moviéndonos con un gran dinamismo en las tres fachadas geopolíticas que bordean nuestro bello mapa, nuestra bella patria: el Caribe, en primer lugar. La visita del Presidente cubano, sin duda uno de los líderes más relevantes del Caribe y no sólo del Caribe, más allá del Caribe; pero Cuba, uno de los grandes países, las Antillas mayores, uno de los países con mayor presencia geopolítica, con una población en crecimiento dinámico, una economía... es una de las economías que crece con mayor rapidez y fortaleza en el Caribe, la economía cubana, y con los cuales o con la cual, con Cuba tenemos una relación creciente en lo político, en lo social, en lo económico. Así que la visita de Fidel está enmarcada dentro de esta gran estrategia. Luego, la otra fachada, la fachada amazónica. Cuando fuimos a las fronteras con Brasil... cuando fuimos a la frontera con Brasil, pues allí estábamos haciendo actividad intensa hacia nuestra fachada amazónica. La integración con el Caribe es vital, la integración con la Amazonia, especialmente a través de ese gigante del Sur como es el Brasil, y luego allá en Cartagena de Indias en la fachada caribeña, pero apuntando hacia los Andes y luego hacia Santiago. El mapa lo tenemos acá. Yo voy a señalar... es muy importante que nosotros tengamos una política clara hacia el Caribe. Aquí por razón de escala no aparece Cuba, pero Cuba está muy cerca acá, es una de las Antillas mayores. Una política de acercamiento hacia todo el Caribe. Vean ustedes nuestras fronteras caribeñas con República Dominicana, con Aruba, países bajos, Estados Unidos de América, países bajos, Francia, y estamos delimitando con los países hermanos y vecinos de esta parte del Caribe oriental. Pero la política venezolana debe ser de integración y de presencia en todo el Caribe. Es una fachada geopolítica de gran importancia para nosotros. Y por otra parte, la fachada amazónica hacia el Brasil, Guyana y todos los países que conforman la fachada del Amazonas, a la cual pertenecemos. Y el viaje a Cartagena de Indias, en el Caribe colombiano y luego hacia los Andes, es decir, hacia Santiago de Chile. Aquí está Venezuela, Caribe, Amazona y los Andes. Allí nos movemos con mucha claridad. Todos estos movimientos bien pensados, bien calculados, trabajados con mucha intensidad, porque en esas fachadas residen y palpitan intereses estratégicos, muchas veces vitales para el desarrollo integral de Venezuela, y sobre todo para impulsar la integración, que es vital para el futuro de Venezuela, del continente y del mundo. Pues bien, vamos a ver algunos detalles de estos encuentros con líderes y pueblos y distintos sectores: políticos, económicos, culturales, sociales de nuestras fachadas, de nuestro entorno geopolítico. En primer lugar, la visita del presidente Fidel Castro, que fue una visita muy especial por diversas circunstancias, entre ellas el cumpleaños número 75, y Fidel dijo... recuerdo cuando llegó dijo: “...vengo a cumplir 75 años en la patria de Bolívar, que es como volver a nacer”, y fuimos por Canaima para que conociera, como fuimos con Pastrana también a aquel sitio que yo lo he llamado, al que yo he llamado el paraje más bello del universo, Canaima. ¡Qué hermosa! Allá arriba en el Caroní, el río Carrao, los saltos, el Salto Angel y todos esos saltos de agua y esa selva y aquellos indígenas y aquella belleza infinita. Bueno, ahora en cuanto a los intereses de Venezuela, que siempre están por delante, la visita de Fidel fue muy apropiada para firmar un convenio de cooperación agrícola con la FAO. ¿Qué es la FAO? Ya lo decíamos en una ocasión anterior, la FAO son las siglas en inglés de la Organización de Naciones Unidas para la Alimentación. Esta organización fue creada el 16 de octubre de 1945. Ahí pueden ver ustedes la imagen, eso fue en Maiquetía, ahí está el presidente Castro y el señor Jack Diouf, quien es el secretario o director general de la FAO. Fue, ocupa este cargo el señor Diouf... él es un caballero africano y conocedor y un hombre pero comprometido en estas luchas por la justicia, especialmente en la lucha contra la pobreza en todo el mundo, y una de las formas de luchar contra la pobreza es produciendo alimento de manera muy concreta. Así que firmamos este acuerdo de asistencia técnica para el desarrollo agrícola, especialmente la producción de alimentos. Ahí está el señor Diouf. A ver si hay sonido para oír algunas de sus palabras. El discurso del señor Diouf fue un discurso interesantísimo. Creo que podemos buscar la imagen, hagan el esfuerzo allá en la sala técnica, me gustaría oír de nuevo y que el pueblo, todos ustedes oigan algunas de las expresiones del discurso del señor Jack Diouf, director general de la FAO, en ocasión de haber firmado con Cuba, Venezuela y la FAO este acuerdo para producir alimentos en Venezuela. Un acuerdo de mucha importancia para nosotros, es cooperación Sur-Sur. Este acuerdo tripartito entre Venezuela, Cuba y la FAO lo firmamos y tiene como objetivo, oigan bien esto que es muy importante: producir alimentos para luchar contra el hambre y la pobreza. A través de este acuerdo vamos a trabajar en algunas áreas del país, comenzando con la regulación de las aguas, la intensificación de los sistemas de producción y cultivos; la diversificación de la producción, la pesca artesanal, la acuicultura. Este programa ha quedado bajo la competencia y coordinación del Ministerio de Producción y Comercio de Venezuela y será ejecutado por la misión Sur-Sur en cooperación conjunta. El gobierno cooperante, que es Cuba, aportará los expertos y técnicos. Van a Venir a Venezuela o va a venir un grupo de técnicos de Cuba. La primera región donde trabajaremos será en San Carlos, en el Estado Cojedes, muy cerca de San Carlos. Ya el señor Diouf estuvo allí con algunos técnicos venezolanos y cubanos viendo el terreno disponible con el gobernador del Estado Cojedes. ¿Qué tal Jhony? Jhony Yánez Rangel, saludos y suerte allá en el Estado Cojedes, ese gobierno bolivariano que está comenzando a levantar a Cojedes del desastre en que la dejaron los gobiernos adecos de tantos años. Pues bien, esto, intereses de Venezuela, la relación con el Caribe, cooperación de Cuba para la producción de alimentos. Ellos aportan los técnicos, nosotros aportamos el terreno, recursos financieros, y la FAO conduce, coopera, diseña el plan y la estrategia y los técnicos que pronto comenzarán a llegar a Venezuela. Estas son buenas noticias para Venezuela, porque es apoyo internacional de la Organización de Naciones Unidas para la alimentación. Nosotros además estamos... hemos puesto a la orden a Venezuela para cooperar, así como Cuba con nosotros con técnicos, nosotros también, queremos cooperar con otros países y ya estamos haciendo revisión de algunas ideas programáticas para colaborar con el mundo en la producción de alimentos. Tenemos nosotros un gran potencial para ello. Setenta técnicos agrícolas de alto nivel llegarán desde Cuba para comenzar a darle vigencia, desarrollo, a este programa en un terreno –repito- en el Estado Cojedes, cerca de San Carlos. Producción de alimentos para continuar abatiendo la pobreza. Luego, en Brasil... no conseguimos el discurso del señor Diouf. Se los debo, pero yo sé que lo tenemos grabado, de todos modos si ustedes lo consiguen, muchachos, allá del equipo técnico, más adelante les ruego me hagan una seña y yo quisiera que oyéramos, porque es un discurso extraordinario (este es un hombre de una gran sensibilidad) acerca de los problemas del mundo, acerca del desastre que es para los pueblos del mundo esta política del neoliberalismo salvaje; es decir, el señor Diouf es un revolucionario, un hombre con una gran sensibilidad para la lucha en función de la justicia, en función de la igualdad. Y aquí le hemos dado la mano, nos ha invitado, por cierto, a la conferencia anual de la FAO en Ginebra; en el mes de octubre estaremos allá. Es una conferencia mundial de mucha importancia, Venezuela tiene que integrarse a estos organismos para recibir ayuda y para proporcionar ayuda, para que nos juntemos con cuanto país podamos, con cuanto sector podamos para juntos luchar contra los grandes males del mundo. Agradecemos a Fidel por una parte y a Cuba por este nuevo apoyo, y al señor Jack Diouf, quien vino y recorrió el país, estuvo aquí varios días con su equipo técnico de la FAO. Pues muy bien, luego nos fuimos al sur y estuvimos en Santa Elena de Uairén. Esto fue, recordemos, el lunes 13 de agosto, ahí estuvimos, Santa Elena de Uairén. Si colocamos el mapa completo es mucho mejor para mirar exactamente. Ahí está, Santa Elena de Uairén, población fronteriza allá en el Estado Bolívar, fronteriza con la hermana República Federativa del Brasil. ¿Qué hicimos en Santa Elena? Pasamos la cuchilla. ¡Por fin! Buenas noticias, y quiero felicitar a la gente de la CVG, de Edelca. Ahí está, pueden ver ustedes la imagen de la estación de Santa Elena, el tendido eléctrico que construimos desde Macagua, ahí en el Caroní, pero, bueno, llegando al Orinoco, prácticamente desde el río Orinoco, desde Ciudad Guayana hasta Boa Vista, pasando por... es una línea de más 600 kilómetros. Ahí invitamos a Fidel que nos acompañara, el presidente, nuestro amigo Fernando Henrique Cardoso. Ahí está Cardoso, ahí estamos todos, el equipo de Brasil, de Venezuela y de Cuba, y ahí está la cuchilla. Esa es una cuchilla moderna ¿no? como ustedes pueden ver, una cuchilla que se pasó a distancia, desde Macagua. Ahora, allí va energía eléctrica no sólo hacia Brasil, porque es que vean ustedes la magnitud de esta obra, ah, es una obra de grandes proporciones a lo largo de 680 kilómetros de trabajo. En territorio venezolano a nosotros nos correspondió construir 480 kilómetros, y 200 de la parte brasileira. Ahí está la subestación de Santa Elena de Uairén. Como yo lo decía desde allá, y ustedes lo apreciaron, porque el canal 8, Venezolana de Televisión transmitió desde allá y transmitimos en cadena nacional. Este es un acto de verdad histórico, como lo calificó Fidel Castro en su discurso y también en su discurso, tremendo discurso del presidente Fernando Henrique Cardoso. 680 kilómetros de línea para una transmisión eléctrica desde Macagua hasta Boa Vista. Por allí van... vamos a suministrar hasta 200 megavatios/hora; comenzamos con 40 megavatios, pero el próximo año, el 2002 incrementaremos a 200 megavatios/hora hasta el año 2020, es el contrato que se firmó entre Edelca y Electronorte, para darle energía... allí va el tendido eléctrico. Ustedes saben que hubo problemas. Nosotros recibimos la obra paralizada, retardada, no había dinero, había un mono gigantesco, que no se le había pagado a casi nadie, una deuda de casi 200 millones de dólares había. No había dinero en caja ni en ninguna parte para continuar el proyecto, y la parte brasileira ya había concluido el tramo que le correspondió a ellos, la concluyeron en el 99, a mitad de año. Nosotros hemos terminado ahora, pero tuvimos que revisar el trazado para evitar los daños ecológicos. Ahí se hizo un gran trabajo especialmente para respetar el equilibrio ecológico. Muchas torres de éstas se instalaron y postes, desde helicópteros, desde helicópteros se instalaron muchos de estos postes, torres. ¿Para qué? para evitar abrir los caminos a través de la selva, para evitar la deforestación innecesaria. Y, bueno, un cableado de 680 kilómetros. Esta obra, la parte venezolana, costó... ahí se invirtieron 400 millones de dólares. Por otra parte, tuvimos que hacer una gran labor de convencimiento y de acuerdo con nuestros hermanos aborígenes, las comunidades indígenas, algunas de las cuales se oponían al trazado de la línea, al tendido de la línea. Vean ustedes el esfuerzo. Allí trabajaron más de 3 mil venezolanos a lo largo de estos últimos dos años sin descanso, incluso ustedes saben que algunas torres fueron derribadas por pequeños grupos de indígenas, pero al fin sin reprimir a nadie, esto fue una labor de convencimiento y esta una obra que beneficia a Venezuela y beneficia a Brasil. Debo decirles, por ejemplo, que a Venezuela esta obra, este tendido le proporciona energía eléctrica de buena calidad, energía eléctrica limpia, porque es hidroeléctrica; se acabaron esas viejas plantas que consumían gasoil y, bueno, con grandes caídas y fallas que dañaban equipos y no había suficiente energía para el desarrollo humano, para el desarrollo económico. 170 mil personas, venezolanos, van a ser beneficiados, ya están siendo beneficiados por esta obra desde pueblos como Villa Lola, Upata, Guasipati, Tumeremo, El Callao, Las Claritas hasta Santa Elena de Uairén, 170 mil personas beneficiadas en Venezuela, y ahora hay mucha más seguridad y fortaleza para el desarrollo humano, el desarrollo económico, la inversión, etcétera, etcétera. Vean ustedes, ahí están algunas imágenes de cómo a través de helicópteros, para evitar el daño a la ecología que es frágil. Esa es parte de la Gran Sabana. Helicópteros contratados por Edelca. Eso, por supuesto, incrementó el costo de la operación, el costo de la construcción del tendido eléctrico, pero que había que hacerlo para no estar rompiendo la selva ni abriendo caminos en una zona tan frágil. Felicitaciones a tanta gente que trabajaron, especialmente a los trabajadores, a los obreros, a los técnicos que hicieron posible la feliz culminación de esta obra. Ahora, Venezuela, Brasil, además del beneficio a los venezolanos que ya dije, pues le vamos a dar a Brasil... a vender a Brasil, no estamos regalando, estamos es vendiendo, por supuesto, pero con esto cooperando, porque así como las poblaciones de Venezuela hasta Santa Elena de Uairén tenían energía insegura, muy costosa, de baja calidad, viejas plantas. Me cuentan que incluso en Santa Elena estuvieron sin energía eléctrica varios días, porque se dañó una vieja planta de no sé qué época, y hubo que llevar una de por aquí, de Carora, una planta la llevaron allá hasta Santa... ¿saben lo que es llevar una planta de éstas hasta Santa Elena de Uairén?, para instalarla y darle energía a una población tan importante como esa, que tiene casi doce mil personas. Allí va algunas imágenes del trazado. Brasil pagará a Venezuela por cada megavatio/hora 45 dólares, además van a cancelar 20 cuotas semestrales, es decir, a lo largo de diez años, cada una de 4.5 millones de dólares, y van a colaborar con 800 mil dólares anuales para los trabajos de mantenimiento de la línea. Todo esto es un contrato bien elaborado, bien pensado y bien diseñado. Aquí ganamos todos, gana Brasil y gana Venezuela, porque el norte de Brasil es una región de mucho empuje, pero tiene fallas de energía, tienen fallas de energía y nosotros tenemos el potencial suficiente para apoyarlos en esta área. El desarrollo del Brasil contribuirá con el desarrollo de Venezuela. ¿Ustedes saben cuántos habitantes viven en el norte y nordeste del Brasil, pegados a Venezuela? 20 millones de habitantes. Bueno, casi una población casi equivalente a la población venezolana; y yo he ido ahí más de cinco veces, me he recorrido casi todo el norte del Brasil: Boa Vista, Manaos, hasta el nordeste en grandes ciudades como Fortaleza, Pernambuco, he hablado con todos los gobernadores, no desaprovecho ninguna escala, ningún viaje, ninguna oportunidad. Ellos han venido aquí y me dicen: “...Presidente, necesitamos energía, porque tenemos que despegar”. ¿Y saben cuántos kilómetros hay desde Boa Vista hasta Río de Janeiro? La misma distancia que hay desde Boa Vista a Miami, porque ustedes saben que Brasil es un gigante, y entonces esta gente del norte del Brasil están muy lejos del centro y del sur de Brasil, selvas de por medio, son hasta siete días de camino, de carretera. Dependen más de nosotros y ellos mismos lo reconocen y le agradecen a Venezuela la cooperación, y juntos formamos una gran región geopolítica, el norte de Brasil y Venezuela. Y ellos buscan salida hacia el Caribe para vender sus productos, para intercambiar con nosotros. Es la integración real de Suramérica la que estamos impulsando. Bueno, además la interconexión, en resumen, la interconexión eléctrica aportara a Venezuela 9 millones de dólares al año por venta de energía, y otros 800 mil por costos de operación. Muy felices estamos de cumplir o de haber cumplido con este proyecto de desarrollo energético y de integración física con ese hermano país que es el Brasil. Tenemos algunas imágenes tomadas allí. A ver, ¿qué imágenes tenemos? Ahí está. Entrevistado: Pienso yo realmente que nos va a prestar mejores beneficios de lo que estamos esperando sobre el tendido, y veremos a ver, Dios mediante, a ver si pueden venir algunas empresas para rehabilitar el sistema de trabajo aquí en la Gran Sabana. Entrevistado: Ahora con esto esperamos que se mejore un 90 un 100%. Entrevistada: Es importante y favorable para todos nosotros, porque por lo menos ahora hace unos días atrás, hace unos meses atrás teníamos fallas eléctricas y muchos artefactos aquí se quemaron. Entrevistada: Me parece muy bien que haya esto, porque es muy bueno para el país. Entrevistada: Sí, es importante, claro. Presidente Chávez: Bueno, son compatriotas nuestros que viven en Santa Elena de Uairén. Saludos a toda esa población que estuvo con nosotros allí acompañándonos, y muy felices, muy felices como ya ustedes vieron algunas tomas, algunas declaraciones, testimonios de estos nuestros compatriotas, y, bueno, felicísimos estaban también en Boa Vista. Viajamos en helicóptero con Cardoso, después de despedir a Fidel, viajamos hasta Boa Vista, recorrimos todas esas montañas y sabanas del norte de Brasil hasta Boa Vista, unos... casi 200 kilómetros, y allí estaba el gobernador del Estado de Roraima. Buen amigo el gobernador, todo su equipo de gobierno, vino Cardoso con un grupo de ministros, y allí además firmamos un convenio con Brasil también. ¿Saben para qué? Agricultura, porque Venezuela tiene definitivamente que despegar como un país agrícola dentro... ¡Ah! ¿dentro de qué? Bueno, es que ya no les dije pues, al comienzo hablamos de qué, de la parte económica: desarrollemos la economía productiva, porque hay otra cosa, hermanos y hermanas, cuando hablamos de esta figura ustedes ven que es una figura muy dinámica, del equilibrio dinámico, que también significa que ninguno de estos ejes o ámbitos está aislado, aislado de los otros. No. Cada uno tiene relaciones con los demás, entonces cuando andamos nosotros en el eje internacional, andamos también trabajando no sólo en el eje internacional, también en la economía. Cuando firmamos con Cuba y la FAO el convenio agrícola es porque queremos desarrollar la economía productiva en el área agrícola y también en lo social, producir alimentos para alcanzar la justicia social combatiendo la pobreza; y también en lo político para que haya democracia económica y todos tengamos acceso a los alimentos y al desarrollo económico y social; y también en lo territorial, el desarrollo del sur del país en este caso. Vean que es en verdad un mecanismo holístico, integral, de equilibrio dinámico, como lo sugiere el gráfico, el dibujo. Pues muy bien, entonces firmamos también con Brasil, el ministro de Desarrollo Agrícola del Brasil firmó con nosotros, el canciller Dávila, un convenio de cooperación, además de... ahí está el vicecanciller del Brasil, un hombre además muy inteligente. Nos fuimos conversando en el helicóptero más de una hora el canciller Dávila, el vicecanciller del Brasil, Fernando Henrique y este humilde servidor. ¡Qué sabroso hablamos!, mirando el pico Roraima, mirando las grandes extensiones y haciendo planes, soñando en el aire con la integración de nuestros pueblos, y no sólo soñando, soñando y haciendo, porque lo estamos haciendo. ¡Qué inmensa región! Razón tenía Bolívar, ah, cuando decía: “Volando por entre las próximas edades mi imaginación se fija en los siglos futuros y mirando desde allá con admiración y pasmo y la inmensidad de esta vasta región, ya la veo, me la imagino sentada sobre el trono de la justicia, coronada por la gloria mostrar al mundo antiguo la majestad del mundo moderno”. ¡Qué grande era nuestro Padre Libertador! ¡Qué visionario era! Entonces cuando uno anda en helicóptero por esas inmensas extensiones del Orinoco y más allá del Amazonas, y conversando con estos líderes como Cardoso, o con estos líderes como Fidel, pues allí uno va, uno siente que estamos en el camino, que estamos avanzando, que se mueve la idea, vuelve la idea de la unión de Suramérica, y cada día estamos más claros, más motivados y más optimistas acerca de esto. Ahí hay algunas imágenes tomadas por nuestros camarógrafos de aquellas inmensas regiones con un gran potencial turístico, agrícola, pesquero, etcétera. Así que firmamos un convenio agrícola con Brasil, no sólo es el apoyo energético al Brasil, es que vamos a trabajar juntos en la revolución agraria. ¿Ustedes saben...? me decía el ministro de Desarrollo Agrícola de Brasil, un extraordinario ser humano, conocedor a carta cabal de nuestras debilidades y fortalezas en materia económica y especialmente en la necesidad del desarrollo agropecuario. ¿Ustedes saben cuántas hectáreas han expropiado en el Brasil, en el gobierno de Cardoso? Adivinen pues. ¿Un millón?, se quedaron bien cortos; ¿cinco millones?, se quedaron cortos; ¿10 millones?, todavía nos quedamos cortos. ¡20 millones de hectáreas! ha expropiado en seis años aproximadamente el gobierno democrático, pacífico de Fernando Henrique Cardoso. ¿Luchando contra qué? contra el latifundio. ¿Para distribuir tierras a quiénes? a los campesinos, a los pequeños productores, a las familias del campo, en un sistema que estamos interactuando, ah, el sistema del Brasil, de la Reforma Agraria del Brasil que comenzó hace varios años. Ustedes recuerdan que allá ha habido, hubo problemas del Movimiento de los Sin Tierra y hubo hasta choques y violencia y algunos muertos por invasiones masivas, gente desesperada. Bueno, Cardoso me lo dijo: “...mira, Chávez, si yo no hubiera hecho esto, yo sé qué hubiese pasado en el Brasil”, porque la violencia estaba incrementándose y se vino casi a cero, prácticamente se acabó la violencia por la tierra en el Brasil, pero sólo por una mano firme del Gobierno y además el entendimiento y el apoyo de la nación entera para lograr la justicia por la vía pacífica. Los cambios estructurales de la propiedad de la tierra que todavía tienen aquí en Venezuela, todavía, bueno, signos colonialistas. Vamos a hacerlo, pronto vendrá la Ley de Tierras, mañana tengo en la tarde una reunión más con el equipo. Estamos trabajando la Ley de Tierras. Bueno, muy importante ese acuerdo de cooperación agrícola con el Brasil. Brasil, por ejemplo, produce mucha soya, estamos hablando de hacer un convenio de cooperación. Esas regiones del norte de Brasil son muy aptas para la soya, pero qué pasa, bueno, están muy lejos de allá del centro. Con Venezuela perfectamente podemos hacer un convenio de cooperación, y ya estamos trabajando proyectos concretos. Eso no se va a quedar en el papel. No. Firmamos el convenio, y así como con Cuba y dentro de pocas semanas llegarán 70 técnicos cubanos de la más alta calificación para comenzar a darle cumplimiento al acuerdo con la FAO para producir alimentos, también con Brasil, también con Brasil comenzaremos pronto proyectos concretos de desarrollo agropecuario. Muy bien, pero no sólo eso, ah, Cardoso nos trajo tremenda noticia. ¿Saben qué? El segundo puente sobre el Orinoco. Noticias positivas. Ese puente, miren, le voy a dar una pequeña relación de dónde viene la idea de ese segundo puente, que es muy importante para el desarrollo del sur de Venezuela y de todo el país. Ya comenzamos, pero no habíamos todavía garantizado el financiamiento completo. Ya les voy a echar el cuento completo. ¿No habrá café por ahí, vale? El primer estudio técnico-económico se realizó ¿saben en qué año?, yo tenía 12 años, era 1966, estaba estudiando este humilde servidor sexto grado en el Grupo Escolar Nacional Julián Pino, y era mi maestro de sexto grado el maestro Silva, el maestro Silva, y después el maestro Aníbal, fueron mis maestros de sexto grado, tuve dos maestros. Bueno, porque a Silva lo cambiaron a Barinas y vino Aníbal, 1966. Luego, en 1980 crearon una comisión presidencial. ¿Resultado? Nanai nanai, nada. Luego, en el 88 hubo una primera licitación para ese puente, no terminó aquello en nada, hubo cambio de administración, era el 88 y se acabó el proyecto, lo engavetaron pues. Luego, en el 94, una segunda comisión presidencial. ¿Resultado? Completaron el estudio, ahí trabajaron, completaron el estudio del puente y recomendaron abrir un proceso licitatorio, que se abrió en abril del 97, a nivel internacional. ¿Resultado? Diferido, no terminó aquello en nada, se suspendió el proceso porque nadie creía en Venezuela en esos gobiernos de corruptos, que lo primero que hacían era pedir comisiones, “¿cuánto hay pa’ eso?” ¿Ah? Entonces los inversionistas serios o los gobiernos serios que querían cooperar se iban uno tras otro, uno tras otro. Este es un poco la historia o esta es un poco la historia del segundo puente sobre el Orinoco, que va a quedar bonito ese puente, va a tener hasta un tren por el medio. Por ahí pasaremos, Dios mediante, Dios quiera y la Virgen. Ahora bien, llegamos nosotros y retomamos el proyecto y en menos de lo que cantan diez gallos, no voy a decir uno, porque tampoco fue tan rápido así; revisamos el proyecto, llamamos, buscamos apoyo, y en el año 2000 entonces el Brasil, claro, después de haber hablado con Cardoso en varias ocasiones, con el Banco de Desarrollo del Brasil, allá fue Giordani, allá fue la gente de la CVG, entonces se otorgó el contrato a una empresa del Brasil, y el 5 de febrero de este año 2001, a pesar de que todavía el financiamiento y todo el papeleo estaba en proceso, yo le di la orden al general Rangel Gómez, Francisco José, presidente de la Corporación Venezolana de Guayana, comiéncese el puente con recursos propios, primero, Venezuela aporta una parte, y con eso comenzó el puente. Fuimos con Cardoso, ustedes recuerdan, con Cardoso navegamos el Orinoco y colocamos la boya en el sitio donde va a construirse el puente, pero ya se comenzó, claro se comenzó en los extremos, a ambos lados del río, movimiento de tierras, trabajo, ya hay cientos de trabajadores ahí laborando. Ahora, ¿cuál es el costo del puente? A ver si tengo aquí el dato, total, 480 millones de dólares vale ese puente. ¡Tremendo puente vamos a hacer ahí, compay! Nosotros vamos a poner 96 millones de dólares y Brasil a través del Banco Nacional de Desarrollo Económico y Social, que es del Estado brasileiro, Cardoso vino y nos dijo allí que ya está listo. Había algunos detalles, algunos asuntos que faltaban y ya aprobó Brasil y su jefe de Estado, Fernando Henrique Cardoso, a través del Banco de Desarrollo Económico y Social, un financiamiento de 384 millones de dólares. ¿Qué te parece? Ahora, esto se va a pagar a doce años, nos dieron unas... nos dieron unas condiciones extraordinarias, cosa que queremos agradecer a Fernando Henrique, al Estado brasileiro y a todos quienes hemos trabajado este tema, al Banco Nacional de Desarrollo Económico y Social del Brasil. Este financiamiento es para ser cancelado en un plazo de doce años, cuatro años de gracia, es decir, no pagaremos nada los primeros cuatro años, porque Brasil cree en Venezuela y apoya a Venezuela políticamente y económicamente. Con garantías de letras de crédito del Banco de Brasil Internacional y respaldo de bonos de la República. El puente va a estar ubicado en un sitio que se llama Guarampo. Ese lugar está entre Ciudad Guayana y Ciudad Bolívar, como ustedes saben, todos sabemos que hay un puente hermosísimo en Ciudad Bolívar, pero ahora mucho más hacia el este, hacia la zona del polo de desarrollo de Guayana, pues vamos a construir allá en Guarampo. ¿Saben cuántos metros va a tener este puente? ¿Mil? ¡Uh! ¡uh! te quedaste corto; ¿dos mil?, corto te quedaste. ¡Tres mil 180 metros va a tener este puente! Y va a tener carretera, como todo puente, y además una línea férrea, por ahí va a pasar el tren, se va a enlazar con la autopista Bolívar seis kilómetros, Guarampo-La Viuda en Anzoátegui, 125 kilómetros; Guarampo-Los Pozos en Monagas, 35 kilómetros. Sistema ferroviario Matanzas-Maturín. Para allá pa’ Maturín va el tren, compay, y de Maturín pa’, bueno, para arriba hacia el Caribe. Enlace con la Red Ferroviaria Nacional. ¿Tiempo de ejecución? Four years, cuatro años, Dios mediante en cuatro años, es decir, 2002, 2003, en el 2005 estaremos inaugurando, Dios mediante y la Virgen, el segundo puente sobre el río Orinoco, 5 de febrero está previsto que se termine. Estaremos conmemorando, pudiera ser el 4. ¿Qué te parece, Rangel Gómez, si lo adelantamos un día? Yo no creo que haya ningún problema, el 4 pongo la fecha, 4 de febrero del 2005, no el 5 sino el 4. ¿Empleos? 2.500 empleos directos. Ya hay varios centenares de trabajadores, ya lo dije, laborando allí, pero en la medida que vaya incrementándose el trabajo seguirá captando empleo en la zona, que tiene que ver no sólo con el Estado Bolívar, también los estados de oriente, Anzoátegui especialmente, Monagas, etcétera. Esto es desarrollo nacional. Bueno, ¿qué más tenemos aquí?, la electricidad, estos son detalles de la energía eléctrica, el suministro eléctrico hacia el sur. Fíjense ustedes, por ahí yo leía a un escuálido, yo no quería meterme hoy con los escuálidos, pero es que ellos dicen tantas cosas por ahí. Recuerden ustedes que el escualidismo es la fase superior del puntofijismo. Hay un escuálido por ahí que dijo que iban a denunciar a Chávez porque estaba regalándole energía al Brasil... (pobrecitos, ellos no saben ni lo que dicen -para darle la ventaja de la ignorancia-, pero a veces por mala fe, a veces por mala fe) que yo estaba regalándole energía al Brasil y que mientras tanto en algunos pueblos de Venezuela no había energía eléctrica. Entonces fíjense como manipulan. Nosotros estamos impulsando un gran proyecto energético para Venezuela, ya hemos comenzado. Bueno, ustedes ven que hace poco desviamos el río Caroní para continuar y culminar pronto la represa de Caruachi, y el año que viene vamos a comenzar a construir... hay muchos países del mundo entero, nos estamos quitando a sombrerazos los inversionistas que quieren meterse ya a comenzar a construir la otra represa. Ya sería la cuarta represa del Caroní, un plan hidroeléctrico, además del termoeléctrico que estamos reparando plantas que estaban abandonadas de muchos años, sin mantenimiento; el plan de Occidente de allá de La Voltosa, Uribante-Caparo; la represa Santo Domingo, allá en Barinas, etcétera. Pero para que ustedes vean, que lo que estamos vendiendo a Brasil sólo llega a 0.3% de la energía que producimos, 0.3%, y esto para nosotros es prácticamente casi nada, y para ellos es muchísimo, y no sólo para Brasil –repito- para todas las poblaciones del sur del Estado Bolívar aquí en nuestra patria. Bueno, aquí ya creo que con esto pudiéramos dar por terminado, no la cadena, ah, este tema. La cadena continúa. ¿Cuánto tiempo llevamos? ¿Una hora? ¿Cuánto tiempo llevamos? Cadena larga, las cadenas tienen que ser largas, porque la gente a veces cuando la cadena es una hora quedan como insatisfechos y me dicen: “...no, Chávez, pura bulla, 50 minutos apenas”. ¿Que dejen de ver novelas un día? Esta es una tremenda novela, la novela de las cadenas. Bueno, aquí están información sobre el acuerdo de cooperación técnica Venezuela-Brasil para la agricultura. Ya hablé de ello, sólo voy a mencionar algo, fíjense, todo este conjunto de acciones que comprende el acuerdo complementario de cooperación técnica Venezuela-Brasil: consulta mutua sobre modalidades de Reforma Agraria y de interacción con programas sociales de salud, saneamiento y renta mínima. Es el desarrollo integral, no sólo es la tierra, qué hacemos con darle tierra como los adecos hicieron, que engañaron al pueblo con aquella fulana Reforma Agraria, que armaron una alharaca y un alboroto y le daban a los campesinos 10 hectáreas o 5 hectáreas, pero nunca les dieron créditos ni maquinarias, ¿y qué hace la gente con 5 hectáreas si no tiene ni semilla ni nada? Bueno, criar cuatro cochinos o venderla o transferirla o hacer un rancho y vivir ahí sembrando cuatro matas de yuca y dos de topocho, etcétera, pero ese no es el desarrollo, esa es una mentira. Ahora nosotros no vamos a repetir ese error, error histórico garrafal, cuánto daño le hizo eso a Venezuela. Bueno, pero el Brasil, ahí vamos a trabajar juntos con ellos. Fíjense ustedes esto: intercambio de informaciones y tecnología de sistemas nacionales de registro. ¡Ayy! Registro y título de propiedad de las tierras, título de propiedad de las tierras. Cada quien, si yo tengo una tierra allá en Barinas, bueno, tengo que demostrar, cómo es eso que yo no tengo papeles. Esto es mío, bueno, dame los papeles y vamos a evaluar a ver si esos papeles son legítimos. También vamos a cooperar con Brasil y ellos con nosotros en la formulación y ejecución de políticas agrarias y de agricultura familiar, y métodos de gerencia para el desarrollo técnico-comercial de los grupos familiares, pues vamos a comenzar a dotarlos de tierras una vez que tengamos ya la ley aprobada y créditos y maquinaria y apoyo técnico, y además la solución integral: vivienda, vivienda, digna vivienda. Pues, muy bien, de ahí nos fuimos a Cartagena el día 15 de agosto, Cartagena de Indias, una bella ciudad Cartagena, ciudad amurallada. Fui invitado por la Asociación Nacional... ahí está Cartagena ¿no? Cartagena de Indias, Cartagena del mar, ¡qué bella es esa ciudad! y está muy bien conservada, una ciudad turística. Ahí estuvo Bolívar, ustedes saben, ah. Claro, ahí Bolívar escribió en 1812 el famosísimo Manifiesto de Cartagena, donde analizó las causas de la caída de la Primera República, después del fracaso de la primera... del primer intento de Independencia, en 1912 se fue Bolívar a Cartagena y allá comenzó a buscar apoyo y consiguió pertrechos, hombres y armas. Vean qué tremendo castillo, eso es un fuerte, claro, y las murallas de Cartagena. Cartagena fue asediada y prácticamente destrozada, pero un pueblo heroico resistió allí. Vean qué bella es Cartagena, ahí está la bandera de Colombia, como sabemos muy parecida a la bandera venezolana. Pues ahí estuvimos, en la Asamblea Anual de la Asociación Nacional de Industriales Colombianos. Estuvo ahí el presidente Pastrana, estuvimos una larga conversación con Andrés, somos grandes amigos, y hablamos con mucha franqueza, amistad, cariño, entendimiento y afecto y pues, saludamos. Fue con nosotros también el presidente de Fedecámaras, Pedro Carmona Estanga. Agradezco mucho a Pedro Carmona y a la delegación de empresarios venezolanos, quienes nos acompañaron allá e intercambiaron con los industriales y empresarios de Colombia; también el señor Lope Mendoza, presidente de Conindustria, con un grupo de industriales venezolanos, para ir fortaleciendo esa integración. Ustedes saben que el intercambio comercial con Colombia se ha venido incrementando de manera muy positiva y estamos los dos gobiernos y los sectores productivos serios y honestos de ambos países, pues decididos a seguir impulsando. Ahí estamos, me puse una guayabera que me regaló Andrés hace unos dos años, y por ahí la tenía. La primera dama de Colombia, una buena amiga, la señora de Pastrana, pues conversamos de muchas cosas, de la integración, de la paz, del afecto, de cómo marchan los dos países en lo político, en lo social, el desempleo, la pobreza. Ahí estábamos visitando la exposición con motivo de la asamblea general, la Asamblea Anual de los Industriales de Colombia, y de allí nos fuimos a Santiago de Chile, a la Cumbre del Grupo de Río, Décima Quinta Cumbre Presidencial del Grupo de Río. Tuvimos como anfitrión y tremendo anfitrión, ahí está el Palacio de la Moneda. ¿Recuerdan esa imágenes de 1973?, cuando fue bombardeado ese palacio y derrocaron de manera salvaje a aquel gran presidente que tuvo Chile, Salvador Allende. Estuvimos recordando mucho a Allende y hablando de Allende con mucha gente ahí en Santiago de Chile. Pues ahí estuvimos en la Cumbre del Grupo de Río cooperando, y Venezuela integrándose cada día más y dialogando sobre la política, sobre todo, porque el Grupo de Río es un grupo de deliberación, concertación política fundamentalmente, no tiene que ver directamente con esquemas de integración económica, y esta es una de las grandes ventajas porque le da mucha flexibilidad a las reuniones del Grupo de Río. Allí estuvimos presidentes de 19 países de América Latina y del Caribe. Ahí conversé con el presidente de México, hice varias reuniones bilaterales, el presidente Fox. Tuve la suerte de saludar también al presidente del Perú, al presidente argentino Fernando de la Rúa, estuvimos con Cardoso de nuevo conversando, el presidente de Guyana, tuvimos una reunión muy interesante hablando sobre la necesidad de solucionar los problemas pendientes y avanzar... ahí está el presidente Valle del Uruguay, un buen amigo, también estuvimos conversando con él; el Presidente del Paraguay, estamos también trabajando con el Paraguay; el presidente de Nicaragua, allí podrán ver al que te conté, el presidente de Bolivia, el presidente Quiroga, ustedes saben que el presidente Banzer está un poco enfermo, tuvo que dejar la Presidencia y ahora está este muchacho, es un hombre muy joven. Con él conversé también sobre la cooperación y la integración. He allí la sala de sesiones. El presidente Lagos, el presidente Chile dándonos el saludo. Ahí está Hipólito Mejías, tremendo pitcher Hipólito, lanza la chata dominicana, el presidente dominicano. Ahí están las delegaciones, es el día de la inauguración. Venezuela insistió y logramos... está Fernando Cardoso... está el vicepresidente de Guatemala en pantalla. Bueno, Ricardo Lagos dio un tremendo discurso acerca de la integración política. Discutimos mucho sobre democracia y Venezuela, como siempre, estamos a la vanguardia en el impulso de la democracia participativa, y ahí logramos que en el punto N° 7 de la Declaración de Santiago se incluyó o se incluyera, como se incluyó el concepto de democracia participativa, porque hay que ir más allá en eso, insistiremos siempre. No basta con la democracia representativa, hay que llenar la democracia de contenido popular, y como todos sabemos, ustedes los venezolanos todos, aprobamos aquí en nuestra Constitución el sistema democrático participativo y protagónico que estamos comenzando a construir. He allí uno de los elementos del mapa dinámico este que tenemos acá: construyamos la democracia bolivariana, ¿y cuál es la democracia bolivariana?, la democracia participativa, la democracia protagónica cuyo fin –de­cía Bolívar- debe ser darle al pueblo la mayor suma de felicidad posible. La democracia no es sólo elegir representantes, llámense como se llamen. No. Esa es sólo una parte de la democracia, la democracia tiene que garantizar igualdad, justicia, no puede quedarse sólo en lo político; la democracia tiene que ser también social, igualdad social; debe satisfacer los derechos humanos de la población y no de una minoría de la población, de toda la población: educación, salud, vivienda, trabajo, desarrollo humano, vida. La democracia tiene que ser también económica, debe darle oportunidad a todos, debe ir poco a poco desmontando estos salvajes sistemas tan desiguales del neoliberalismo. ¡La democracia es el pueblo! En eso hemos discutido y hemos... siempre ahí estará nuestro discurso disparando a la diana allá, apuntando donde es. Hay que ir a ese objetivo. Claro, que habrá que trabajar duro durante varios años para que este concepto vaya asumiéndose como compromiso colectivo y sobre todo vaya llevándose a la realidad la democracia participativa para nosotros, la democracia bolivariana. Bueno, después de la reunión del Grupo de Río y la Declaración de Santiago, que firmamos, pues nos quedamos por invitación del presidente Ricardo Lagos, con quien hemos hecho una bonita amistad. Nos quedamos tres días en Santiago. El día domingo, bueno, dimos una gran cantidad de entrevistas a prensa escrita, a radio, televisión, fue muy bien tratada por los medios de comunicación social allá en Chile nuestra visita, y también aquí, cosa que agradecemos a los medios de comunicación social que le informen a nuestro pueblo nuestras actividades, porque son actividades no por capricho de Hugo Chávez. No. Yo estoy trabajando es por e país y para el país. También estuvo con nosotros un grupo grande de empresarios venezolanos. Allá estaba también el presidente de Fedecámaras, Pedro Carmona; el presidente de Conindustria, Lope Mendoza; allá estuvo también Francisco Natera, Alberto Cudemus y un grupo grande de empresarios de diversas ramas de la empresa venezolana, y reunidos con sus homólogos de Chile. Gran interés en Chile o los empresarios de Chile para venir a Venezuela. Pues con Ricardo Lagos, con el gobierno de Lagos firmamos un convenio de cooperación deportiva, un programa anual de cooperación deportiva, otro convenio de cooperación en cuanto a la seguridad social, y sobre todo tuvimos una intensa y muy emotiva actividad, sobre todo de contacto. Creo que tenemos algunas imágenes, vean ese acto que organizó la Embajada, el embajador Domingo Miliani, respetable y brillante intelectual venezolano está haciendo un trabajo extraordinario, porque es un ser humano extraordinario Miliani y su esposa, allá en Santiago. Vean ustedes, yo me quedé impresionado. Miren, eso parecía es un acto de una campaña, la campaña electoral, vean. Venezolanos, chilenos, intelectuales, grupos políticos, grupos culturales, allá aparecieron muchachos venezolanos cantando canciones venezolanas junto con chilenos. Un equipo de beisbol tienen allá unos venezolanos, se llaman Los Caribes, me invitaron a jugar, el domingo había un juego, no me dio tiempo. Me pidieron que los reforzara porque les hacía falta una buena curva zurda, pero no me dio tiempo. Creo que ganaron de todos modos. Grupos culturales, miren, bueno, vean ustedes, nos regalaron libros, cuadros. Ahí está, ese muchacho es venezolano, trabaja en la Embajada. A ver, ¿no hay sonido? “Bravo, muchachos, ese cuatro es parrandero, mira como lo tienes”. El mismo acto en un sitio céntrico en Santiago, pero muchísima gente y sobre todo mucha emoción, porque muchos chilenos vinieron a Venezuela durante la dictadura y aquí vivieron con su familia, aquí nacieron sus hijos, muchos de ellos, y luego volvieron a Chile y ahora, bueno, están agradecidos infinitamente con Venezuela, apoyan a Venezuela, apoyan la revolución venezolana y muchos otros que no conocen Venezuela, sólo de referencia, que apoyan también el proceso revolucionario, los procesos de cambio en América Latina. Miren, déjenme decirles que de verdad verdad, de verdad verdad, sin que esto se haya planificado, pero es verdad, la revolución venezolana se ha convertido en un referente, en una esperanza para millones de latinoamericanos y de caribeños, para millones. En Chile mucha gente nos decía: “...no vayan a fallar, cuiden la revolución”. Me decía un hombre por allá, me pegó un grito “...que no le pase lo de Allende, comandante”. Le dije: -no nos va a pasar lo de Allende, porque la revolución venezolana es una revolución pacífica pero no desarmada, que son dos cosas muy distintas. Lamentablemente el presidente Allende no tenía apoyo de la Fuerza Armada chilena en su momento, y se demostró con lo que pasó el 11 de septiembre de 1973. Aquí no, aquí tenemos un pueblo y la Fuerza Armada unidos, echando adelante la revolución. Esa una evolución pacífica, democrática, pero no desarmada, aclaro y siempre lo aclaro. Vean este regalo, primero es que fuimos también a Isla Negra, allá donde está Neruda. Allá está la tumba de Pablo Neruda, aquel que dijo: “Yo conocí a Bolívar una mañana larga en Madrid, en la boca del Quinto Regimiento y le dije: ‘eres tú, padre, o no eres o quién eres’, y él dijo mirando el cuartel de la montaña: ‘despierto cada 100 años cuando despierta el pueblo’”. ¡Qué bella es Isla Negra! y todo aquel museo, la casa donde Neruda vivió muchos años y donde escribió tantos poemas. Ahí estuvimos en su tumba, está junto a su esposa, ahí están los dos descansando frente al mar, frente al Pacífico. Ahí colocamos nuestras flores y dijimos unos poemas. Allá detrás tenemos el Pacífico y la brisa del Pacífico. ¡Qué gran hombre fue Neruda! Me han obsequiado poemas, el presidente Lagos me ha obsequiado unas copias facsimilares de los primeros poemas que escribió Pablo Neruda cuando tenía sólo 15 años. Un regalo exquisito. Ahí estamos, eso es Isla Negra. Además, nos regaló la naturaleza y Dios ese día brillante. Ese es Pablo Neruda, fotos, recuerdos, mascarones de proa, pipas. Ahí firmamos el libro de visitantes y muchísima gente, pero por todos lados gente. ¡Qué amor nos ha dado el pueblo de Chile! Amor con amor se paga, dijo Martí, y lo he repetido en Santiago. Agradezco muchísimo al presidente Ricardo Lagos, a su esposa, doña Luisa, a su equipo, al embajador de Chile en Venezuela, don Marcos; al embajador de Venezuela en Chile, Domingo Miliani; a todos quienes trabajamos, la Cancillería y los equipos nuestros, la Casa Militar. ¡Qué visita tan bonita fue la de Chile!, que concluyó el día de ayer. Y uno de los regalos que me traje de tantos, libros, sobre todo libros, recuerdos, fotos, conseguí viejos amigos por allá, Luis Vitale, un chileno que vivió aquí y a quien conocí hace siete años en Santiago, y un grupo de personas, dirigentes indígenas, los mapuche, que tienen una lucha allá por sus derechos, los derechos de los pueblos indígenas. Con ellos conversamos, con dirigentes de partidos de izquierda, de centro, esta alianza por la democracia, el Partido Socialista, el Partido Comunista, el Partido por la Democracia; nos conseguimos con Sergio Vitar, un chileno que aquí vivió y trabajó muchos años junto con Jorge Giordani allá en el Cende; nos conseguimos con Pedro Sanz, otro chileno intelectual, y todos están con esta revolución, ¡qué cosa tan bonita! Y muchos jóvenes, cuánta juventud dándonos la mano. Hay un grupo de muchachos a los que bauticé “los chivúos”, porque todos anda con una chiva, pero qué muchachos, qué radiantes, dirigentes estudiantiles, de esos movimientos que han despertado en este Chile profundo e infinito de Neruda, de Gabriela Mistral, de Salvador Allende y ahora con Ricardo Lagos conduciendo este esfuerzo. ¡Pido a Dios por Chile! y más que nunca ahora unidos el pueblo chileno y el pueblo venezolano, juntos construyendo nuevas democracias, nueva vida para la América del Sur. Fíjense cosas como ésta. Estuvimos allá en el día del natalicio de O’Higgins, Bernardo O’Higgins, libertador de Chile. Coincidió el día de la visita oficial con el aniversario de O’Higgins, y entonces en el hotel por la noche me puse a leer cosas de O’Higgins y he descubierto algo impresionante. Resulta que O’Higgins quiso, conoció y quiso como un padre, ¿saben a quién? A Sebastián Francisco de Miranda en Londres, porque el padre de O’Higgins lo envió a estudiar a Londres; el padre de O’Higgins fue incluso Virrey del Perú, fue un oficial español, fue gobernador de Santiago y luego Virrey del Perú. Y qué cosas, vean, el hijo del Virrey del Perú fue el libertador de Chile, y luego apoyó la libertad del Perú, porque se unió a Bolívar después con una gran expedición, y se unió con San Martín y se unió con Bolívar, nuestros libertadores, nuestros próceres. Ahora, resulta que O’Higgins tendría 23 años, estudiando en Londres... un poco más de 20 años, conoció a Miranda, ya a finales del siglo XVII, XVIII, perdón, siglo XVIII, era como 1798, hace 200 años, hace 200 años. Se conocen allá porque Miranda era masón, y en esos años la masonería era el camino a la revolución, eran sociedades secretas a veces y se reunían para hablar de revolución. Y O’Higgins entró, igual como entró Bolívar también y Sucre, a la masonería y por ahí se fueron impregnando y buscando los caminos de la revolución. Pues, hay un memorial que le escribe Miranda... (y yo me río, ya les voy a decir por qué), Miranda le escribe a O’Higgins un memorial en 1799, fíjense el año, el joven O’Higgins ya había decidido venirse a Chile a luchar por la independencia, unos años antes de que Bolívar también lo decidiera allá en el Monte Sacro, pocos años antes, cuatro o cinco años antes. Vean ustedes el paralelismo histórico de estos personajes, grandes personajes. Y Miranda influyó en todos ellos, porque también en Bolívar y también en Sucre. Sucre fue oficial muy joven a la orden de Miranda en la Primera República, pero en el memorial que le escribe Miranda a O’Higgins le da unos consejos como el padre a un hijo que lo despide y le dice: “Bueno, jovencito, usted que se va a luchar por la revolución considere lo siguiente...” y empieza a darle consejos. No olvidemos que para entonces Miranda ya había combatido en la Revolución de Independencia de los Estados Unidos al lado de Jefferson, como comandante de tropas estuvo Miranda en la Revolución de los Estados Unidos, y unos años después aparece allá en la Corte de Catalina La Grande, emperatriz de Rusia, y unos años después estuvo como Mariscal de Francia en la Revolución Francesa, codeándose con los más grandes hombres del mundo de aquella hora. ¡Qué grande fue Miranda! Fue más grande que todos ellos, y estaba ya pensando en venir acá en 1799 a participar en la revolución venezolana, como lo hizo luego. Y le da unos consejos a Bernardo O’Higgins, y le dice, entre otras cosas, “...no hable usted con nadie que tenga más de 40 años, a menos que usted esté seguro, jovencito, que esa persona se haya leído todos los libros que están prohibidos por la Santa Inquisición”. Y más adelante le dice... No lo vayan a tomar como que yo estoy diciendo algo de ustedes, queridos amigos de la Iglesia católica. No, no, no, yo los quiero mucho, bendición, sólo estoy haciendo la referencia, que no lo vaya a tomar nadie como para él, esto ocurrió hace 200 años allá en Londres, Miranda escribiéndole a O’Higgins, y le dice: “...tenga cuidado con las sotanas, porque detrás de las sotanas casi siempre anda la inquisición, y rompa este papel, ¡cuidado!”. Fíjate, como un padre a un hijo, una relación filial, profunda de revolucionarios, el experimentado revolucionario Miranda y el jovencito de 25 que viene a meterse en el candelorio en el que se metió, en la Revolución de Chile, y luego se unió con la del Perú y con Bolívar luego en Lima estuvieron juntos. Bueno, todo eso lo conseguimos. Simón Rodríguez vivió, como sabemos, pero me conseguí la huella de Simón Rodríguez. Hay un grupo de mujeres allá que me llegó y me dijo: “...Presidente, somos de la Sociedad Simón Rodríguez de Chile”. Y Andrés Bello, bueno, Bello que vivió ahí muchos años. En el despacho de Ricardo Lagos, el presidente Lagos está por un lado Bernardo O’Higgins y en el otro Andrés Bello. Bueno, creador de la República, libertador de las letras, rector fundador de la Universidad de Chile. ¡Cómo lo quieren en Chile a Bello y también a Miranda! Me dijo un chileno: “...Presidente, por qué usted no habla más de Miranda, hable más de Miranda”, me dijo, “no hable sólo de Bolívar, hable también de Miranda que era grande”. Le dije: -tienes razón. Y otra señora me habló entonces de Simón Rodríguez y de que ella sabe dónde está la casa donde Simón Rodríguez escribió Luces y virtudes sociales por allá en 1840, más o menos. Después de muerto Bolívar fue a parar allá el viejo Simón a escribir, a dar consejos de educación, montó una fábrica de velas, y pasamos por el sitio allá en Valparaíso, y allá llegó alguien a preguntarle: “¿Y por qué usted está ahora haciendo velas, maestro?”, y le dijo: “Porque es la única forma que tengo para darle luces a la América”. ¡Qué grande era Simón Rodríguez! Vean que relación tan profunda entre nuestros pueblos. Y me conseguí, pregunté por la huella de Mahfu Massis, poeta chileno, murió en Venezuela cuando estábamos nosotros en el hotel de Yare. Yo no pude conocer a Mahfu, personalmente, quise conocerlo, porque Mahfu Massis, poeta chileno que se vino acá después de la dictadura, cuando comenzó la dictadura, escribió poemas muy hermosos, pero sobre todo uno... quien siempre me recuerda ese poema es mi hija María Gabriela, porque yo cuando era capitán, teniente, llegaba en las noches, casi siempre tarde, o los fines de semana y me sentaba en una pierna a Rosa Virginia, que tendría 7, y María que tenía 5, y Huguito que tendría 2, y entonces yo entre cosas que les decía nos poníamos a leer este poema, yo lo tenía montado en un cuadrito muy humilde, alguien me lo regaló y yo lo mandé a montar allí y lo tenía al lado de un cuadro de Bolívar que también perdí, todo esto yo lo perdí, el huracán este de la vida se quedó en alguna parte por allí. Cuando allanaron mi casa después del 4 de febrero se llevaron todo eso, como si el poema tuviera culpa, como si la foto de Bolívar, el retrato de Bolívar tuviera culpa. Algún día a lo mejor lo conseguimos por ahí, y si no, no importa, eso anda por ahí, alguien lo debe tener y leer que es lo importante. Pero vean esto, este es un poema hermoso que le escribe Mahfud Massis, poeta revolucionario chileno a Bolívar, ¿saben cómo se llama? Oración a Simón Bolívar en la noche negra de América. Y como yo nombré a Mahfu Massis en un programa de radio, la viuda me hizo llegar este regalo que guardaré como un tesoro, al hotel donde estábamos alojados. Allá me llegó un mensajero, la viuda de Mahfu Massis me hizo llegar, porque yo hablé un poquito de él en algún programa. Fíjense como dice este poema... lo dedico especialmente a mis hijos, los cinco que tengo, pero además de ellos los hijos del mundo, porque el que tiene un hijo tiene todos los hijos; a los niños y a los jóvenes va este poema. Lo voy a leer completico, es corto, yo creo que en dos minutos lo leermos, qué tal. Allí voy: “A traviesas la eternidad con un hueso de caballo, incendiando el abismo como si fuese el abanico de una vieja diosa. Corre el tiempo, el agua verde entre tus piernas de coloso, como la flor indígena de la metáfora, o el lienzo manchado sobre la cara de Cristo. Seco como tú, magro, arando en el mar, arando, capitán, macho de amarguras, en qué oscura caja reventó tu sueño, entre el gusano y el oro del atardecer americano, como en las lúgubres consejas o en las leyendas de los reinos perdidos entraron las grullas en la noche y traidores vestidos de luto encendieron sus velas amarillas, y tú aterradoramente pálido, aterradoramente embrujado América, oh, América, rodeado de rameras y blancas moscas salvajes, de generales leprosos y enanos de largas trenzas. Sobre el Chimborazo donde el tiempo duerme en su silla de ópalo petrificado echaste una vez tu cuerpo diminuto de gran soldado de América, forjado en hornos, en tumbas abiertas, en inocultables sollozos. Te mojó el tiempo, capitán, te golpeó con su barba de madera fría, un follaje glacial cubría tu rostro de alucinado por el que bajaban piedras, tormentas, galerías, ciudades quemadas, pueblos que lloran como barcos perdidos; yo te comparo a la sal, Capitán, a la locura, a los poetas, a los grandes hechizados, a los que iluminan la razón de cadalsos y mariposas; te comparo, Capitán, a la noche terrible madre del día, a un cristal que se quiebra en medio de la Asamblea o a un cielo de trigo en que yace una mujer con la cabeza incendiada; recuerdo tus ojos de idólatra jurando por la carne humillada del hombre americano, juramentos enormes como pájaros de neblina sobre el Monte Sacro y junto a ti, Simón el viejo, monumental, huracanado, mercancía exiliada en medio de la aurora, escoria de oro inventando otros escalofríos, gárgolas de pecho humano entre la lava errabunda y las adivinaciones; jaguares melancólicos devoraron tu corazón como el neblí al astro iluminado, arrastrando catafalcos, firmamentos desaparecidos; agitando un cascabel de miseria, un plato de sangre ante los propios ojos envueltos en trapos escarlatas nuestros hijos; malditos, gritan, malditos, desde el fondo de la tierra, desde el fondo del aire, cabezas negras, rufianes coronados hoy transformados en radiantes verdugos; bajo el terciopelo que os cubre sois los mismos, el mismo Belfo, la misma pedrería despiadada, fríos como montura de muerto pero una sombra, una irascible, estremecida y fulgurante sombra caerá sobre vuestro delirio como el ojo de Dios sobre el aceite negro en... (salto) ... eres tú Capitán, estás despierto, despierto sobre el pantano como la pantera en la estepa amarilla, avanza entonces sobre esta tierra mojada y vuelve a caminar de nuevo severo, insaciable, saliendo de tu escritura como una lágrima del tiempo antepasado; despierta Capitán, despierta, América te llora como una gran viuda apasionada. Mahfu Massis, Oración a Simón Bolívar en la noche negra de América. Quiera Dios Mahfu, donde estés, esa noche negra quede atrás para siempre y que el capitán Bolívar vuelva como ha vuelto y camine con nosotros rumbo a los mundos que soñó y luchó. Muy hermosa la visita a Chile, mil gracias a todos. Bueno algunos temas ahora, de Venezuela; hemos hablado del asunto internacional, el eje internacional Cuba y el Caribe, Brasil y la Amazonia, Colombia, los Andes, Chile, los Andes y Mercosur también, hablamos de Mercosur por supuesto. Ah, tenemos un sonido de la FAO, a ver, apareció. ¡Qué bueno! Vamos a oír a Jack Dew, el director general de la Organización de Naciones Unidas para la Alimentación. A ver Micro Jack Dew: ... social interno, social y económico ... destinada a crear las mejores condiciones posibles para la erradicación de la pobreza y para la paz... sobre la participación ser más equitativa, las mujeres y los hombres que favorezcan ... la constitución y una sociedad alimentaria son posibles para todos... como los demás, como lo dice convenios internacionalmente... Presidente Chávez: Muy bien, agradezco el esfuerzo a los muchachos del equipo técnico, ahí estaba el señor Jack Dew dando tremendo discurso en Maiquetía, cuando firmamos el acuerdo de cooperación Cuba-Venezuela y la FAO. Vamos a hablar del gas, vamos a seguir hablando de la economía, el desarrollo económico, el mundo entero reconoce el potencial y el crecimiento de Venezuela que es, este año va a ser uno de los más altos de todo el continente americano, todo, sin excluir a nadie, de todo el continente americano el crecimiento de Venezuela este año va a ser uno de los más altos; pues bien, el gas. Ustedes saben que Venezuela tiene grandes reservas de gas, les voy a mostrar esta lámina -por acá cámara, luces, acción. Ajá, vean ustedes, ustedes saben que las reservas de gas se miden no en barriles sino en billones de pies cúbicos de gas, vean ustedes en América Latina cómo estamos nosotros en cuanto a las reservas del gas, 147 billones de pies cúbicos, vean ustedes que el que más se nos acerca es México con 62.2 billones; bueno más del doble tenemos nosotros que México, después viene Argentina, Trinidad y Tobago, Bolivia, Bolivia está explotando bastante gas y exportándole a Brasil, entre otros; también Trinidad y Tobago, pero Venezuela con tanta reserva aquí nunca se había pensado en el gas, ustedes recordarán que nosotros hicimos una ley en la primera Habilitante, Habilitante parte una, 1999, la Ley de Explotación del Gas, una Ley de Hidrocarburos Gaseosos y eso nos ha permitido ahora continuar con el proceso de inversiones para la explotación del gas; bueno esto forma parte, vuelvo a insistir en el átomo, el átomo del desarrollo, aquí estamos: economía, desarrollemos la economía productiva, no podemos seguir dependiendo sólo del petróleo, gran error del siglo XX, no hubo capacidad en Venezuela para impulsar un desarrollo productivo diversificado, competitivo, humano, igualitario; ahora sí vamos a hacer una economía sólida, lo vamos a ver y lo estamos haciendo poco a poco, eso será lento. Bueno el gas será una de las líneas estratégicas de la industrialización del país. Qué es lo que hemos hecho, bueno dimos, hicimos un proceso de licitaciones y dimos unas licencias. A mí no me dio tiempo, yo quería entregar estas licencias, le pedí a la Vicepresidenta que lo hiciera, ella lo hizo junto con el Ministro de Minas porque no me daba tiempo, tenía que ir saliendo hacia Cartagena ese día precisamente, allí están en Miraflores, aquí en el Palacio entregando las licencias de gas; bueno se adjudicaron varias áreas, campo Yucal-El Placer -¿no tenemos el mapa por allí? A ver si en el mapa. Yucal-El Placer, reservas probadas por 2 billones de pies cúbicos y posibles de 3 billones más en Yucal-El Placer, ese Yucal-El Placer está en el Estado Guárico, Yucal-El Placer Sur y Norte, son dos campos, el Sur está en el Estado Aragua, en el Municipio Rafael Urdaneta y parte del Guárico, allí está señalado en el mapa Yucal Norte y Yucal Sur; Yucal-Placer Sur, bueno ¿quién ganó esta área Yucal-Placer Sur en el Estado Aragua y Guárico? Inversionistas españoles y franceses, el mundo invirtiendo en Venezuela, empresas privadas, algunos capitales nacionales, españoles y franceses fundamentalmente en el Estado Guárico, ya comenzaron a trabajar, a explorar gas, esto será gas libre para la comercialización tanto en el país en primer lugar para el consumo interno como para la exportación; luego tenemos en el Estado Guárico también El Placer Norte, también ganaron allí las mismas empresas Inepetrol, Otepi, Repsol, Total Oil, Angas, son de capitales fundamentalmente españolas y francesas. El área Barbacoas en el Estado Guárico, allí Pluspetrol de Argentina ganó la licitación o la concesión pues, la licitación sí; luego el área Tiznados también en Guárico, buenas noticias para el Guárico y mañana estaremos por cierto en Guárico, allá en El Sombrero, estaremos en Guárico porque esa es una zona, lo que es el sur de Aragua y el norte del Guárico zona especial de desarrollo y qué bueno que estas áreas de gas están allí precisamente al norte del Guárico y al sur de Aragua, van a contribuir mucho al despegue de esa zona especial de desarrollo, área Tiznados, el área Tinaco, Cojedes; nos vamos a Cojedes a sacar gas, ahí ganó Pérez Compan, empresa Pérez Compan de Argentina estará en Cojedes; también en Barrancas de Barinas, hay mucho gas por ahí en el piedemonte, mucho gas hay allí en Barinas; en Barrancas, el Municipio Alberto Arvelo Torrealba, Municipio Obispos y Cruz Paredes, eso queda cerca saben de dónde, de Sabaneta y de Barrancas y de Obispos, allí estamos, allí está el triángulo entre Barinas y Guanare, todo ese piedemonte allí hay grandes reservas de gas, también tiene que ver esto con el Municipio Boconó. Qué tal la gente de Boconó de Trujillo, allí también hay gas y ahí ganó la empresa Repsol de capitales españoles, filial Repsol de Venezuela, filial de la empresa española Repsol. Estas son buenas noticias, el desarrollo del gas, la industrialización del gas, desarrollo económico de la revolución. Inversiones, bueno fíjense ustedes nomás le canto como decían antes, le voy a cantar lo siguiente: en El Yucal-Placer Norte y Sur 400 millones de dólares. Para Barrancas de Barinas 225 millones de dólares, Tinaco, Tiznados y Barbacoas 155 millones de los papelitos verdes; bueno la mayor parte de estas inversiones se realizarán en el mediano plazo, entre esta fecha en que hemos entregado los papeles ya y la autorización para la exploración y posterior explotación y en un plazo de 5 a 8 años, va a haber generación de empleo, actividad económica y sobre todo el gas para la energía, energía limpia para el consumo interno, vamos a gasificar el país, sistema de distribución de gas que en vez de usted estar comprando la bombonita ésta y le llevan la bombona y se acabó la bombona y busque la bombona y vaya muchachito corriendo a buscar la bombona; no, no, ya no hará falta en el futuro esto, tuberías para que llegue el gas seguro para el consumo residencial e industrial, energía limpia, barata y luego para la exportación, para venderle gas a medio mundo tenemos nosotros y hemos convocado también a un grupo de países amigos como Irán, Argelia, Qatar; cuando vino el Emir de Qatar vino un equipo a estudiar con nuestros técnicos porque ellos también quieren y nosotros y los empresarios venezolanos pues también les hago un llamado para que nos incorporemos a la inversión productiva en el gas en este caso. Barrancas, allá en Barrancas, ¿saben cuánto hay en Barrancas, en el flanco sur andino? Me acuerdo de un pitcher en Barrancas, el señor González –¿Adán te acuerdas?- tiraba una curva ese señor, tenía como 50 años y nos ponchaba, a cualquiera se descuidaba lo ponchaba con una curva pero grandísima. Saludos a la gente de Barrancas y de Obispos y de Sabaneta y de todos esos pueblos. Ustedes tienen allí reservas de gas, expectativas de reservas de 2 a 6 billones de pies cúbicos de gas ahí en el flanco sur andino bueno grandes reservas de gas, inversiones, desarrollo económico y esto ¿qué indica además? Esto tiene varias lecturas, no sólo es la parte económica, la inversión, como no pero ¿qué significa? ¿Ustedes creen que si Venezuela se estuviese hundiendo o aquí hubiese como algunos escuálidos todavía tienen el tupé de decir o escribir que aquí hay un gobierno autoritario que desconoce no sé qué más, o que el país se está hundiendo? Están como locos algunos todavía, están como locos de verdad, pero bueno allá ellos, cada loco con su tema mano, cada loco con su tema. ¿Por qué vienen los argentinos a invertir y quieren venir los chilenos, pero en este caso del gas, y los españoles y los franceses? Porque saben que aquí hay seguridad para las inversiones pero no para inversiones especulativas, seguridad para inversiones productivas, para el desarrollo de la economía, el desarrollo, la revolución económica, economía productiva, diversificada, que genere empleo, ingresos para el país, desarrollo económico y desarrollo social. El dengue, he llegado muy preocupado desde allá pues la Ministra de Salud andaba con nosotros para Chile, me mantuvo María Urbaneja pues al tanto de la situación del dengue, veníamos hablando ayer también en el avión, ella me estaba explicando. Bueno el dengue se ha incrementado este año pues en varios, hay una epidemia, en varios estados; estamos trabajando en emergencia y hago un llamado a toda la población, a toda la sociedad, a los medios de comunicación, a todos para que contribuyamos en el combate pues de esta enfermedad. El dengue actualmente está presente en más de 100 países en el mundo, aquí comenzó en América una primera epidemia en 1981, llegó por Cuba precisamente por allí y luego nos llegó a Venezuela en 1989, fue la primera epidemia de dengue que hubo aquí en Venezuela, la recordamos todos seguramente; bueno se expandió el mosquito, el mosquito, había sido controlado por los años 70 luego avanzó, avanzó, avanzó, vean ustedes cómo fue avanzando el mosquito; aquí tenemos esta tabla de cómo el mosquito fue avanzando, vean ustedes 1930, 1970 y 2001; vean cómo ha avanzado por Suramérica especialmente, por Suramérica. En los 70 se había erradicado en buena parte de Suramérica, una de las excepciones Venezuela, pero ahora se extendió de nuevo, el mosquito se llama Aedes Aegipty, Aedes Aegipty. Aquí me trajeron unos mosquitos, Teresita Maniglia estuvo por ahí buscándolos, capturó unos mosquitos y aquí están, a ver. Aquí hay unas larvas que no se vaya a salir un mosquito porque me va a dar dengue a mí. El mosquito, vean que él se guarece y vive y hasta se reproduce en el agua, entonces allí hay que hacer un gran esfuerzo, todos vamos a hacer un gran esfuerzo, se está haciendo por todo el país pero yo hago un llamado a todos, especialmente ahí a ustedes que tienen, a lo mejor guardan un depósito de agua, una olla con agua, un pipote lleno de agua o las aguas de la lluvia que quedan estancadas en la calle o en el patio; vamos pues a luchar contra ese mosquito, ahí tenemos un video vamos a verlo. Micro Narrador: Si esta agua limpia estancada el patas blancas puede reproducirse, debemos evitar agua limpia estancada en cauchos viejos y en botellas, debemos cambiar frecuentemente el agua de las plantas acuáticas pues son otro de los lugares donde el zancudo deposita sus crías. Las lluvias crean infinidad de pequeños depósitos ideales para la reproducción del zancudo, debemos tapar muy bien los pipotes y recipientes que contengan aguas limpias. Mucha gente lucha día a día contra las enfermedades en Venezuela, pero la prevención es el mejor guardián de la salud de tu familia y tu comunidad, matar al mosquito no basta, la eliminación de los criaderos del zancudo es la mejor manera de prevenir el dengue. Presidente Chávez: Bueno ojo pelao pues, vamos a eliminar el patas blancas, vamos a perseguirlo, vamos a eliminar todos esos depósitos de agua innecesarios y vamos a tapar aquellos que sean imprescindible para la vida familiar. Ahora aquí tengo yo algunos datos importantes, es bueno que todos los conozcamos para saber qué es lo que está pasando pues, por qué esta nueva epidemia del dengue. En el 89 y 90 se registra en Venezuela la primera epidemia de dengue hemorrágico, 14 mil 987 casos, 89 y 90, 14 mil 900; en el 95, cinco años después viene una segunda epidemia importante pero esta vez con más casos, 32 mil 280 casos, 32 mil 280 casos en 1995; luego dos años después, 97, 98, vino la epidemia más alta que se recuerde, 71 mil 303 casos, esta epidemia duró dos años: 97, 98; en el 99 nosotros derrotamos esa epidemia, ustedes deben recordar que nos fuimos en una campaña, el ex ministro Gilberto Rodríguez Ochoa, la actual Ministra que trabajaba con él entonces ya, María Urbaneja, hablamos con los gobernadores, una campaña nacional participaron los alcaldes, la Fuerza Armada, las comunidades, ideamos incluso aquella campaña del gorro, repartimos miles y miles de gorros para tapar los pipotes del agua, los depósitos del agua y logramos derrotar en un gran esfuerzo la epidemia que ya venía desde 1997 y se extendió en 1998 con 71 mil casos; ahora ¿qué pasó en este año 2001? Me estaban explicando los expertos que el virus va mutando, él va mutando; el dengue es producido por cuatro tipos de virus, cada vez que una persona enferma por un tipo de virus el cuerpo desarrolla defensas contra ese tipo y queda protegido, en Venezuela en estas epidemias de las que ya he hablado hasta ahora habíamos tenido tres tipos de virus, faltaba uno, llegó; el que faltaba llegó, el virus tipo III, ese no había llegado aquí, entonces habíamos luchado contra los otros virus los mismos cuerpos de nosotros habían desarrollado defensas contra aquellos virus ya conocidos y nos llegó el tipo III; en septiembre del 2000 comenzó a aparecer el virus tipo III en Venezuela y consiguió, como no había habido antes ese virus pues nos consiguió sin protección, esto incrementa más aún el riesgo de que haya más casos de dengues; entonces yo hago el llamado pues para que tomemos todas las medidas, ya veíamos el video fundamentalmente hay muchas medidas, lo de las aguas, de la lluvia, los depósitos de agua, los materos, los peroles que se tienen en los patios, en los balcones, todos esos depósitos se convierten en criaderos del mosquito. Vamos a tomar las medidas pues, es importante que lo hagamos, aquí tengo otros datos también las causas de la epidemia, ya hablamos del agua, sectores de la población que necesariamente deben tener el agua almacenada por fallas en el abastecimiento, el crecimiento desordenado de las poblaciones, a veces la superpoblación en algunas regiones, desconocimiento, pero por eso la campaña pedagógica es tan importante. ¿Cómo atacarlo? Eliminemos los criaderos, tapemos los depósitos de agua de consumo, botemos el agua de recipientes inútiles en las casas, en los apartamentos, las bodegas, los sitios de recreación, las fábricas, en la comunidad, las charcas, vamos a limpiar las charcas entre todos, vamos a organizar los círculos bolivarianos, para eso deben ser entre muchas otras cosas los círculos bolivarianos, vamos a contribuir la organización social para luchar por la vida, por nuestros intereses, eliminar las charcas, bueno las pequeñas lagunas, aguas depositadas, piscinas en desuso, basura que acumula agua, botellas, cauchos, tapas, organicemos brigadas de voluntarios, vamos los señores alcaldes, gobernadores; mañana hay una buena reunión de todos los gobernadores y alcaldes, es una emergencia; los medios de comunicación escrito, radiales, audiovisuales, vamos todos a sumarnos a esta campaña para así como lo logramos en 1999 también lo vamos a lograr ahora en el 2001. Por supuesto que estamos haciendo una campaña de fumigación insecticida, donde haya reportado casos y en aquellas zonas vulnerables y también es bueno que dentro de las casas con la cautela debida se aplique insecticidas de uso doméstico, en los closets, en los baños, en las habitaciones pero recuerden tomar las medidas preventivas al respecto, especialmente pues cuando no estén ustedes allí durmiendo o descansando, etc., y fuera de las casas estamos haciendo fumigaciones controladas. Bueno así que los síntomas son fiebre, dolor de cabeza, dolor detrás de los ojos, en los músculos, los huesos, lar articulaciones, puede presentarse puntos rojos en la piel, sangramiento en las encías, estén muy atentos a esto para tomar las medidas. ¿Qué hacer? Tomar mucho líquido, primero hay que consultar a un médico, éstas son normas públicas del Ministerio de Salud y Desarrollo Social, tomar mucho líquido, no vaya a tomar aspirinas, no tome aspirina, es contraindicada la aspirina para el dolor de cabeza en el caso de dengue por ejemplo, o para tratar de combatirlo, use otro medicamento para bajar la fiebre, consulte a su médico, acuda lo más pronto posible al centro de salud más cercano y use medidas de control para evitar la propagación en la familia: mosquiteros, repelentes, etc., tomen todas las medidas, todas las medidas que se puedan tomar, tenemos un teléfono 800-DENGUE, vamos a colocarlo en la pantalla, 800, aquí lo tengo –a ver la cámara- 800-DENGUE, 800-3364830, cualquier duda, cualquier información, orientación, llame usted, no lo dude, al teléfono 800-DENGUE, vamos todos pues a combatir al patas blancas, vamos a derrotar esta epidemia de dengue que se ha extendido en buena parte del país. Otro tema cuando son las once de la noche con 10 minutos ¿verdad? Yo tengo un poquito adelantado el reloj, siempre tratando de andar adelante pero son como las 11 y 10 de la noche, comenzamos a las nueve ¿no?, y tanto, van dos horas apenas. No, todavía no hemos llegado a dos horas. No hemos llegado a las dos horas, las novelas duran como 8, las novelas empiezan a veces a la 1 de la tarde y terminan a las once, diez de la noche; fíjense ustedes, esa es una cadena de novelas, ésta es la cadena educativa, cadena bolivariana de orientación, de información al país, fundamental para estar comunicados de manera directa sin intermediarios, el Presidente con el pueblo informando, rindiendo cuentas además. Aquí hay otro tema que a mí siempre me tiene preocupado y es un tema que preocupa a los venezolanos de manera general y es el tema del desempleo, pues debo decirles que el desempleo heredado de un modelo económico contradictorio, imperfecto, vulnerable, agravado con el neoliberalismo porque el neoliberalismo precisamente una de las cosas que genera es desempleo, esa es una de las grandes contradicciones que no ha podido solucionar el capitalismo y mucho menos en su fase neoliberal, es la fase salvaje del capitalismo. Ahora nosotros y es parte de este proyecto, vuelvo al átomo del equilibrio y de la revolución, aquí estamos una economía productiva y justicia social, tiene que ver esto con el empleo y bien lo dice la Constitución Nacional es una función elemental del Estado, en el artículo 3 de ella, como ustedes seguramente lo saben casi hasta de memoria, el artículo 3 señala las funciones del Estado de fines esenciales la defensa y el desarrollo de la persona y el respeto a su dignidad y dice: La educación y el trabajo son los procesos fundamentales para alcanzar dichos fines, estoy absolutamente consciente de este problema y estamos luchando desde el día en que llegamos para bajar el desempleo y lo estamos logrando, lo estamos logrando; aquí tengo algunas tablas de los últimos datos, el Instituto Nacional de Estadísticas -aquí tengo ya lo del dengue ya pasó por aquí, vamos a quitar estas láminas de aquí, agradezco mucho al ministro Diosdado, a la viceministra Teresita y a todo el equipo de muchachos y muchachas, cómo trabajan con tantas láminas y tanta información y yo que los fastidio bastante. Bueno el desempleo cayendo, aquí tengo unas láminas importantes, vamos a ver cuál es la que pudiera, aquí está una lámina que compara siempre es bueno hacer comparaciones y saberlas hacer, saberlas hacer, a veces hay tergiversaciones, comparaciones mal hechas, etc. Aquí está la comparación como tiene que hacerse, por trimestre, fundamentalmente por trimestre, se mide, hay mediciones mensuales pero luego se consolidan trimestralmente porque de un mes a otro el espacio de tiempo, el lapso, el lapso, el tiempo es muy poco para hacer una medición sólida, sin embargo se hacen encuestas semanalmente; el Instituto de Estadísticas, la anteriormente OCEI, semanalmente hace encuestas de hogares en todo el país y luego hace un consolidado mensual y luego trimestral, pero la cifra más contundente es la trimestral, debe ser la que se tome con mayor firmeza para hacer un seguimiento a la cuestión. Bueno fíjense ustedes aquí está esta tabla con los años 1999, este color como guayaba, el amarillo es el 2000, se repite y el otro color como un verde claro el 2001, por trimestres. En el primer trimestre ustedes vean del año 99 el desempleo, la población ocupada era de 84.4 por ciento, vean como subió levemente a 84.7 en el primer trimestre del 2000 y en el primer trimestre del 2001 subió a 85.8, primer trimestre; el segundo trimestre sigue subiendo la población ocupada, vean cómo en el 2000 hay un incremento en todos los indicadores, en el año 99, en el segundo trimestre pues subió a 84.9; compárenlo con el primer trimestre del mismo año 99, esa es la comparación que hay que hacer por una parte, era 84.4, el segundo trimestre 84.9; aquí luego en el año 2000 en este segundo trimestre subió a 86, el primer trimestre del 2000 era de 84%, el segundo se puso en 86 y vean el tercer trimestre cómo está y el cuarto trimestre del 99 y 2000, pero vamos a pararnos en el 2001 que es el año que está corriendo, vean cómo en el primer trimestre del 2001 comparado con el primer trimestre del 99 y del 2000 siguió creciendo la población ocupada a 85,8%, en el segundo trimestre que acaba de terminar subió a 86.7%, es decir, se incrementa y el gráfico lo dice claramente, la cantidad, el porcentaje de población ocupada en Venezuela y aquí estamos haciendo un esfuerzo persistente, permanente y con un seguimiento continúo. Luego, aquí tengo otra tabla, aquí está la población desocupada que es inversamente proporcional al cuadro anterior, vean cómo desciende, aquí está de la misma manera, medido por trimestres del 99, del 200 y del 2001, vean ustedes como desciende, el primer trimestre comparado vean cómo descendió, desde el 99 era en 15.6% este porcentaje de población desocupada, resulta que ahora en el primer trimestre de este año 2001 bajó a 14.2%, esto hay que compararlo es por trimestre, de esta manera, el primer trimestre del 99 con el del 2000 y el del 2001 y verán cómo sigue bajando el desempleo, el segundo trimestre del 2001 siguió bajando a 13.3% y hasta ahí hemos medido porque estamos en el tercer trimestre, 13.3% bajó y es una de las mediciones más bajas, pero más bajas y es la más baja de este año, así que continuaremos, este cuarto trimestre que incluye el mes de diciembre por supuesto, es una época muy favorable para la generación de empleo, ¿por qué? Bueno, porque vienen los aguinaldos, viene una serie de cobros, de utilidades y se incrementa mucho el comercio, mucha gente que se emplea en las tiendas, en el comercio, etc, hay un empleo estacional, por eso es que ustedes ven que siempre el cuarto trimestre es más bajo que los demás trimestres y hacia allá vamos, ahora, estoy seguro, estoy seguro y lucharemos muchísimo en estos meses que quedan del año para que en el cuarto trimestre del 2001 este desempleo esté por debajo de este 12.1% en que pudimos ubicarlos en el año 2000, vean cómo bajó en el 2000, el 200 aquí va de 15.3% en el primer trimestre, 14% segundo trimestre, 14.1 subió levemente en el tercer trimestre pero cayó el desempleo a 12.1% en el cuarto trimestre y ahora viene bajando, cualquiera pudiera decir como uno lo lee por ahí, algunos analistas, vamos a llamarlo de esa manera, que se incrementó el desempleo como lo dijeron a comienzos de año, a comienzos de año salió en muchos medios de comunicación, el desempleo se incrementó, ¿por qué? Porque el cuarto trimestre del 2000 estaba en 12.1% y el primer trimestre del 2001 se ubicó en 14.2%, si lo miramos de esa manera claro que se incrementó, pero no es esa la manera de estudiar la estadística sería, la comparación es por trimestre porque cada época del año tiene una particularidad, es lo que llaman, bueno, fenómenos estacionales, generalmente la gente que en diciembre consigue mucho trabajo porque en las tiendas contratan más personal o porque se abren nuevas tiendas por eso de los aguinaldos y hay mayor circulante, en enero no ocurre, en enero generalmente siempre y eso pasa en todo el mundo, se incrementa levemente el desempleo, pero la medición hay que hacerla de manera seria y objetiva de esta manera, sigue bajando el desempleo y esos son signos de recuperación social y económica de la revolución bolivariana. Así que quería también hacer un comentario sobre este tema porque es uno de los que más nos preocupa y yo uno de los más preocupados por este tema, por ahí yo he leído a los escuálidos que dicen o escriben, que si nosotros hemos lanzando un no sé cuántos planes de empleo y ninguno ha funcionado, si hemos lanzado varios planes, porque son algunos paralelos, otros son convergentes, otros son secuenciales, nosotros sabemos lo que estamos haciendo. El Plan Bolívar 2000 ¿qué fue? Un plan de empleo también y ¿el 2001? ¿qué pasa con esto? Ya vamos por casi mil reservistas que han sido reorganizados en unidades productivas y estaban totalmente desempleados y bueno, todos los planes de construcción de viviendas, de infraestructura, estas inversiones extranjeras en gas, el puente sobre el Orinoco, los microcréditos, mañana vamos a Guárico a entregar un conjunto importante de microcréditos a través del Banco Industrial, todo eso es empleo, ahora, estamos trabajando en otro plan de mayor dimensión que recoge de los anteriores muchas experiencias y que incluye algunos de los que ya vienen funcionando y lo anunció por adelantado porque lo vamos a lanzar pronto y es el Plan Simón Rodríguez, capacitación y empleo, educación y trabajo, artículo 3 de la Constitución Nacional, nosotros sabemos claramente lo que estamos haciendo y hacia donde vamos y reconocemos nuestros errores y los corregimos o tratamos de corregirlos para seguir avanzando en la consolidación de esta gran revolución bolivariana que no tiene marcha atrás ni en lo político ni en lo económico ni en lo social ni en lo territorial ni en su posicionamiento internacional, que bonitas palabras dijo el Presidente Lagos en Chile, ustedes han debido oírlas. Dijo el Presidente Lagos en uno de sus discursos, Venezuela ha hecho oír su voz en el mundo con una política exterior clara, soberana y agregó a veces incomprendida, cosa que agradezco al Presidente Lagos y al Estado chileno y al pueblo chileno que siempre ha mostrado y demostrado un apoyo contundente a la revolución bolivariana. Pues bien, el desempleo sigue y seguirá bajando, aquí hay algunos otros indicadores, en actividades agrícolas por ejemplo, bajó el desempleo en el año 2001 comparado con el 2000 a 6.7%, en manufactura también bajó, aquí está la tabla vean, aquí está la tabla, vean ustedes también los mismos colores, los mismos años, 99-2000-2001, todo esto, lo seguimos nosotros, le seguimos la pista, bueno casi semanalmente, pero especialmente lo medimos de manera trimestral con mucha firmeza. En la agricultura por ejemplo, el desempleo había subido en el año 2000 pero bajó en el primer semestre, esto es del semestre completo, bajó en el año 2001, bajó también en manufactura en el 2001, bajó también en construcción en el 2001, bajó en comercio en el 2001, subió en transporte y ahí estamos viendo las causas, ¿por qué subió el desempleo en transporte a 10.5% en el primer semestre comparado con el primer semestre del año 2000, se mantuvo igual en establecimiento financieros y subió levemente de 9.6% a 9.8% en servicios comunales, aquí hubo un breve incremento, aquí se mantuvo igual, aquí hubo un incremento de un punto en transporte, pero bajó en comercio, bajó en la construcción, bajó en manufactura y bajó en agricultura que son las cuatro actividades que más generan empleo, mucho más que servicios financieros, mucho más que transporte y mucho más que servicios comunales, agricultura, manufactura, construcción y comercio y sigue bajando el desempleo y seguiremos derrotándolo porque es uno de los grandes retos de la revolución en el orden económico y en el orden social. Bueno, aquí hay otras mediciones del sector público, sector privado pero no abundemos más en esto, sectores formales, sectores informales, ha crecido el sector informal de la economía, trabajadores por cuenta propia y esto es otro elemento que estamos visualizando, evaluando y actuando sobre él, noticias positivas. Ah perdón, también tuvimos la visita y que agradezco mucho de la directiva de Conindustria y de la directiva de Fedecámaras y hemos hecho un trato, vamos a hacer un trato les dije yo, vamos a trabajar juntos y ellos están dispuestos, creo en ustedes, Pedro Carmona, el nuevo presidente de Fedecámaras y Lope Mendoza el nuevo presidente de Conindustria, vamos pues a trabajar juntos, vamos, dejemos atrás las cosas que pasaron cuando Fedecámaras quería meterse en la política y atacando el gobierno, llamando a votar por el no en la Constitución, eso que quede para la historia, ahora vamos juntos, los empresarios serios, honestos que quieran como tienen que hacerlo, el estado sólo no puede, en eso estamos claritos y es una responsabilidad también del Estado, incentivar y cooperar, pero también es una responsabilidad de ustedes los empresarios, bueno, vamos a juntarnos a confianza, vamos a arriesgar juntos por el país, por el desarrollo, ningún país se desarrollo sólo con la inversión pública, en eso estamos muy claros, así que necesitamos la inversión privada y especialmente en los sectores productivos, yo les hago un llamado y ahí estamos ahí en el despacho presidencial conversando con Pedro Carmona Estanga, quien trabajó por cierto en el SELA hace unos años y consiguió, allá vi que consiguió viejos amigos en Chile, pues muy bien, también con Lope Mendoza, Conindustria, vamos pues por la industria, tenemos planes muy ambiciosos para que avancemos en conjunto. Noticias positivas, que tal, el petróleo, vean la tabla petrolera, ahí va, el precio lo logramos estabilizar, claro que sube y baja, pero está estabilizado ahí en la parte baja de la banda, ustedes saben que la línea roja y siempre se los he dicho, es el precio promedio de la canasta OPEP y la azul es Venezuela, porque la nuestra es más barata, ¿por qué? Porque son petróleos más pesados los petróleos venezolanos, la canasta venezolana son petróleos más pesados y están siempre como 2 dólares, a veces hasta 3 por debajo del precio promedio de la canasta OPEP, en este caso vean cómo se ha recuperado, el precio estuvo acá por debajo de 22, hemos establecido en la OPEP está banda 22 como mínimo y 28 como máximo, el precio OPEP está en la banda, ahora el precio nuestro está por debajo de la banda, pero se mantiene ahí por encima de 20 dólares, hoy subió 0,70 y se ubicó el precio al día de hoy en 21.85 el precio del barril venezolano, el promedio del mes de agosto está en 21.5 y el promedio del año 2001 está en 21.90 casi 22, aspiramos terminar el año por encima de 22, es decir, por encima del piso de la banda que hemos establecido, generalmente en estos últimos meses del año como llega el invierno en los países del norte que son los grandes consumidores, crece la demanda y por tanto los precios se fortalecen, además en la OPEP tenemos el compromiso, hemos recortado y vamos a respetar la cuota y a defender el precio de nuestro petróleo que es también muy importante para la revolución bolivariana, el precio del barril del petróleo, pero mientras tanto hay que ir transformado en modelo económico, la agricultura, industrias, turismo, comercio, pequeña empresa y desde ese punto de vista también otras noticias positivas, pero antes de pasar a eso. Noticias positivas, otro tema que nos tiene muy preocupados el de la inseguridad ciudadana, el de la seguridad de ustedes, el de la delincuencia, ustedes saben que yo nombré una Comisión Presidencial la cual es presidida por el Ministro de Relaciones Interiores y Justicia, don Luis Miquilena y un equipo de expertos y de gente que trabaja todos los días en esto, bueno, pero además de eso, decidí hace varios meses que la Guardia Nacional de Venezuela saliera a las calles para luchar en una actitud preventiva y disuasiva y en cooperación con los cuerpos policiales para luchar contra la delincuencia y en apenas pocos meses hay resultados muy positivos de la acción de la Guardia Nacional de Venezuela, quiero felicitar al General de División Belisario Landis, Francisco Belisario Landis, a su estado Mayor y a todos los oficiales y tropas de la Guardia Nacional por esta labor y les pido que sigan haciéndolo con mucho respeto, respeto a la ciudadanía, respeto a los derechos humanos, pero con firmeza, disuadiendo con la firmeza, el patrullaje, la ayuda, mucha coordinación con las comunidades y a ustedes amigos, vamos, los círculos bolivarianos o la comunidad organizada para luchar junto contra éste que es otro de los males que hemos heredado en esta sociedad de desiguales o de injusticia y de perdida de valores, del desmoronamiento colectivo que vimos y que sufrimos en las últimas décadas, esto forma parte también de un reto de la revolución, recuperar el respeto ajeno, el respeto a los derechos de los demás, el respeto a la vida, atacar las causas además que generalmente son la pobreza, el hambre, la desigualdad, la falta de educación y ahí yo les ruego a los medios de comunicación y esto no lo tomen por Dios como un atropello como dicen algunos, es un llamado a la reflexión, vamos a colaborar, vamos a disminuir, bueno, la manipulación de cifras, el amarillismo que alarma a la población, tengo pruebas de cómo algunos medios manipulan las cifras y ponen en rojo cientos y no sé cuantos muertos sin considerar incluso cómo han sido las muertes, a veces incluyen ahí suicidios o un drama pasional o un enfrentamiento entre bandas, todo lo meten en un solo saco, no, vamos a ser un poco más objetivos con el país y serios con el país, vamos a decir las cosas como hay que decirlas, pero a veces entonces manejan todo esto, a veces incluso con intereses perversos, se politiza el tema, para tratar de decir algunos de que es un fracaso de Chávez, es un fracaso de..., no, no, no, en todo caso es un fracaso histórico de todos, es un fracaso del país, del modelo viejo, del modelo social, político y económico que colapsó aquí en las últimas décadas, no pudimos echar el país adelante o no pudieron pues, porque hay responsables con nombre y apellido, ahora estamos nosotros enfrentando el drama de la pobreza, la miseria, enfermedades, el hambre, las desigualdades, la delincuencia, las cárceles, el desempleo, bueno, el país lo destrozaron y eso lo sabe el pueblo. Ahora, la Guardia Nacional, aquí hay unos datos importantes: El Programa Sectorizado de Prevención y Disuasión que en materia de seguridad ha implementado la Guardia Nacional siguiendo lineamientos enmarcados del gobierno revolucionario, entonces hoy tiene 36 días de vigencia este plan de la Guardia Nacional, apenas un mes con seis días, en una primera fase en coordinación con gobernaciones y alcaldías, la Guardia Nacional se desplegó en los siguientes sectores del Distrito Capital: El Valle, Municipio Libertador, barrios José Félix Rivas, Mesuca, La Bombilla, Fechas Patrias, Unión, San Blas y Carpintero en Petare para cuidar a las comunidades de esos barrios y de esas zonas donde el índice delictivo se ha incrementado mucho en los últimos tiempos, en Petare en el Municipio Sucre; zona rural del Municipio El Hatillo, por allá también se desplegó la Guardia Nacional y en dos amplios sectores de los Estados Vargas y Aragua, un gran esfuerzo, ¿cuántos guardias nacionales? Mil guardias nacionales desplegados en la primera fase, 600 en el Distrito Capital, 250 en el Estado Vargas y 150 en el Estado Aragua, personal militar, labores de inteligencia delictiva, tareas de presencia y patrullaje a pi incluso, patrullas a pie, en motos y en vehículos con logística propia de la Guardia Nacional y ya se ha pedido colaboración para combustible, lubricantes, alimentación y se está logrando un esfuerzo coordinado con las gobernaciones y las alcaldías. Ahora, ¿qué ha pasado? Ha descendido significativamente el índice delictivo, ha bajado en estos sectores el número de homicidios, de lesiones personales, de hurto, de robo, de violaciones, en El Hatillo por ejemplo, las zonas rurales de El Hatillo son mínimos los hechos de inseguridad, un pelotón de la Guardia Nacional ha estado allí, en Vargas el delito ha descendido en un 20%, ahora, quizás lo más significativo es el número de homicidios que ha descendido vertiginosamente en todos estos sectores en donde está actuando la Guardia Nacional. Por ejemplo, casos emblemáticos, en la parroquia El Valle, municipio Libertador, presenta 3 homicidios en los últimos cuatro fines de semana, un amplio sector conformado por los barrios José Félix Rivas, Mesuca, La Bombilla, Fechas Patrias, Unión, San Blas y Carpintero de Petare, municipio Sucre, se han registrado 3 homicidios producto de la acción del hampa durante el período anteriormente descrito, los cuatro últimos fines de semana, anteriormente, antes de que la Guardia nacional estuviera en estos sectores los homicidios sobrepasaban 20 muertes, 20, ahora bajó a 3, estos son indicativos muy firmes y esperanzadores de que claro que podemos derrotar el mal, con mayor presencia pero también con mayor acción social, eso hay que compaginarlo. Por otra parte, en el Estado Vargas los homicidios han descendido, los últimos cuatro fines de semana han ocurrido 2 homicidios como producto de la acción del hampa en el Estado Vargas, estos son los datos que me pasa la Guardia Nacional de los últimos 36 días, han recuperado 49 vehículos, 113 ciudadanos puestos a la orden de la Fiscalía, 365 ciudadanos indocumentados que han sido detenidos y procesados como lo indican las leyes, 50 kilogramos de droga incautada, hoy incautaron varios kilos de droga, 48 millones de bolívares recuperados y 45 armas de fuego retenidas, ahora, vamos a una segunda fase, vamos a ampliar a otros sectores de los Estados Miranda, Nueva Esparta, Anzoátegui, Monagas y estamos acelerando coordinaciones para ocupar espacios de alta incidencia delictiva en los estados Zulia, Lara, Falcón y Bolívar con la Guardia Nacional de Venezuela y esto ha causado un impacto muy positivo de seguridad en la población de estos sectores, la Guardia Nacional aspira ocupar 200 sectores en todo el país y para ello ya se están efectuando los reajustes, he ordenado un reajuste de personal, si hay que mover unidades de un sector donde no haya mucho problema, donde no haya mucho compromiso en este asunto a otro, es un principio de la acción militar, concentración de esfuerzos en los frentes más comprometidos, el General Belisario está trabajando en el plan, reajustes de personal y de logística, concentración de esfuerzo logístico, de recurso logístico en áreas críticas, en tal sentido ordené que se adelantarán como se adelantaron las graduaciones de las Guardias Nacional para permitir colocar 500 efectivos más en funciones de seguridad pública a finales del mes de septiembre de este mismo año, vamos a adelantar la graduación, son muchachos que están en la Escuela de Guardias recibiendo un adiestramiento de ética, de justicia, de efectividad y de lucha contra el hampa, contra el narcotráfico, contra la delincuencia y ya están casi listos, estamos incrementando las horas de clase diaria y vamos a adelantar el actio de graduación, 500 efectivos más, se activarán a comienzos de octubre 10 centros especiales de instrucción para seleccionar 1500 reservistas con el grado de bachiller, así es como estamos reservando reservistas para las unidades de producción, los agricultores y otros para el turismo y otros para la microempresas, pues, vamos a seleccionar 1500 reservistas que sean bachilleres que hay muchos que andan desempleados y vamos a formarlos como Guardias Nacionales especialistas en materia de seguridad ciudadana, vamos a abrir una especialidad de capacitarlos de manera mucho más alta, eficiente en un período de 6 meses, van a tener 6 meses de adiestramiento intensivo, entonces 1500 Guardias Nacionales listos para ir a la calle los primeros días de abril del año 2002, entonces se trata de lograr territorios casi libres de delincuencia, ojalá que libres muy pronto, en cada región donde esté establecida una compañía de la Guardia Nacional, yo felicito al General Belisario y a todos los medios de la Guardia Nacional por este plan, por estas acciones y por estos resultados tan motivadores, cuenten con mi apoyo como Comandante en Jefe muchachos y adelante juntos con las comunidades y ustedes a cooperar todos, gobernadores, alcaldes, vamos todos, los medios de comunicación, los vecinos organizados, así como la epidemia del dengue la vamos a derrotar, así como el desempleo lo estamos derrotando y lo vamos a derrotar, también la inseguridad la vamos a derrotar con una voluntad inquebrantable de acción colectiva y consciente, en eso estamos comprometidos. Noticias positivas, aquí está un grupo de noticias que he recogido y hemos recogido de la prensa, por aquí están, yo llegué esta madrugada a leer la prensa y casi amanecí, porque tenías días leyendo sólo un resumen y lo que sale por Internet y me puse a revisar y quiero hacer un reconocimiento a los dueños de los medios de comunicación, porque no sé, yo sentí ayer, esta madrugada leyendo que ha cambiado un poco el tono, nosotros no pedimos que no nos critiquen, no, ni que se metan a bolivarianos, no les pido tanto, aunque algunos se que a lo mejor lo hacen, pero no, vamos a pensar en el país pues, en el interés nacional, vamos a tratar de decir verdades con respeto, con equidad, el país lo necesita, el país lo merece, yo soy el primero, de mí se dice que si el discurso de Chávez es violento, que si yo atropello a los medios, bueno, yo lo que hago es generalmente responder, si ustedes se ponen a analizar generalmente lo que hago es responder, yo tengo mucho trabajo para estar maquinando a quién ataco, no, no, no, lo que pasa es que yo tengo por consigna lo que aprendí hace mucho, desde que me metí a la Academia Militar, la mejor defensa es el ataque, entonces yo no voy a cruzarme de brazos, ustedes comprenderán y no es por mí, no, es por el país, es por la revolución y más allá por el interés de los venezolanos, cuando yo siento que me están atacando por aquí y por allá y bueno que tratan de rodearme, tengan la seguridad que comienzo entonces a buscar cañones y lo que va para allá es plomo pues, ojalá y yo quiero que eso quede atrás, vamos a la sana crítica, ustedes tiene libertad plena de expresión, utilísenla éticamente, racionalmente en función de este país Dios mío, nuestro país que es de todos y será de nuestros hijos y es de nuestros hijos y será de los hijos, de los hijos, de nuestros hijos, no importa nuestro color de piel, nuestra clase social, nuestra idea política, vamos todos juntos, yo sigo haciendo el llamado, yo sería uno de los más felices si no volviéramos a caer en esos enfrentamientos, pero es que decía mi abuela y dice mi mamá, el muchacho que es llorón y la mamá que lo pellizca, no me pellizquen pues. Bueno, vean esto, incluso yo voy a hacer aquí propaganda, no cobro nada, El Mundo publicó aquí una noticia positiva, claro en las páginas interiores, uno a veces tiene que buscar pero buscando se consigue: Toyota de Venezuela amplia exportaciones de vehículos a Colombia, esto salió en El Mundo ayer porque lo leí esta madrugada, 21 de agosto, vean lo que dice aquí, anteriormente en las instalaciones de Cumaná, se montaban entre 45 y 50 unidades diarias de ese modelo y ahora, ¿saben a cuánto llegan? A 60 diarias, de esta manera la empresa automotriz espera continuar suministrando las mil unidades promedio que se colocan en Venezuela mensualmente, mil cada mes, así como ahora proveer a Colombia de 130 a 150 automóviles al mes, vamos a incrementar las exportaciones a Colombia, ¿qué más dice aquí? Miren esta perla, el aumento de la producción cercana a 20% en este año también se ha traducido en la generación de nuevos puestos de trabajo, esto lo dice un señor llamado Enrique Pinochet, según la periodista Ana Karina Moreno que hace este trabajo, estas son noticias positivas publicadas en El Mundo. El diario El Nacional publica esta noticia también, esto es de hoy, otra noticia positiva para el país, ¿qué refleja qué? La Recuperación del país, la recuperación económica, la confianza, estos son inversionistas internacionales y también nacionales que están incrementando su producción y sus ventas y eso genera empleo, trabajo, desarrollo, eso se va dando poco a poco, no es de un día para otro, esto es producto de todos estos años, de generar confianza, trabajo, de llamar, de hablar, yo he hablado, miren no sólo aquí en Venezuela, en el mundo entero y sacaba la cuenta el otro día, como 30 y pico mil de empresarios y de inversionistas en el mundo, desde Washington hasta Buenos Aires, desde La Habana hasta Pekín, Moscú, Madrid, Bong, Berlín, Indonesia, en Jakarta, Nigeria, en Argel, en Bagdag, en el mundo entero llamando a la gente a que vengan a Venezuela, a que crean en nuestro país como están creyendo, bueno fíjense, una líneas aérea que se llama Delta Air Lines aumentó 20% la capacidad de sus aviones, la aerolínea cambio los boing del tipo 527 por los moderno 737 y aquí una dama llamada Jackye Brown, directora regional de ventas para América Latina de esta empresa ¿qué dice? Bueno, dice aquí lo siguiente: Teresita goza mucho cuando yo le doy aquí y vine con más fuerza vean, comí bien allá y además hice flexiones, estoy haciendo 10, 20, 50 flexiones, miren y a veces una de puñito aquí, estoy haciendo entrenamiento físico porque esto va para largo, como que voy a romper la varita esta, le estoy dando muy fuerte, tengo mucha fuerza ahorita, Delta Air Lines, vean, la agente de la aerolínea Delta Air Lines, esto es de un periodista llamado Werther Sandoval, de el diario El Nacional, la gente de la aerolínea Delta Aire Lines arribó a la conclusión de que la economía venezolana continuará este año con un nivel de crecimiento que supera el promedio de la región y de inmediato decidió cambiar por aeronaves de mayor capacidad su flota de aviones que cruzan diariamente la ruta entre Caracas y la ciudad de Atlanta, estado de Georgia, Estados Unidos, etc, dice aquí la dama Jackye Brown, “tomamos esta decisión porque estamos muy complacidos con el tráfico entre Caracas y Atlanta” Dijo Jackye Brown directora regional y dice: “En Venezuela se han cumplido nuestras predicciones comerciales y por eso buscamos expandirnos más en este país” Plan de expansión, acuerdos comerciales con otras agencias, el año pasado los ingresos netos mundiales de la empresa dice aquí, pero aquí hay una cosa que yo leí que me pareció bien importante y fíjate una cosa, por aquí está, por aquí está, no lo subrayé y por eso cometí el error, aquí está, tengo que conseguirlo, Delta Air Lines, en este momento también está Alitalia también, están haciendo un acuerdo con Alitalia, aerolíneas, noticias positivas, desarrollo económico y crecimiento del país reconocido. Por aquí El Globo también publicó una cosa buena en su página no sé cuál para hoy, la Bolsa de Valores de Caracas, dice aquí lo siguiente: Resalta igualmente el informe de la Comisión Nacional de Valores, que las crisis financieras internacionales determinaron una tendencia a la baja en el índice bursátil Caracas, porque hay tendencias internacionales preocupantes, pero que el efecto de los procesos de OPA incidieron en que este cerrara en alza en comparación con el primer semestre de 2000, un incremento o un rendimiento de 8.34 para los inversionistas, de igual forma la capitalización de las empresas de las Bolsa de Valores de Caracas se incrementó en 6.07%, noticia positiva de Venezuela, la Bolsa de Valores, aquí tenemos la agenda para más tarde, no hemos llegado todavía allá, vamos a ver qué pasa aquí, aquí está otra cosa. Aquí está la marcha Compaq lanza nueva presario para competir con los clones, otra propaganda gratuita vez, no cobramos, aquí no tenemos interés materialista, sólo el interés del país y esto nos alegra mucho y yo quise compartirlos con todos ustedes, porque eran las 4 de la mañana y yo estaba leyendo esto muy contento a mi llegada esta madrugada, ¿qué dice aquí? Bueno, por aquí dice por ejemplo que luego de un largo período de espera Compaq lanzó al mercado nacional los nuevos modelos de la familia de PC presarios y dice más adelante aquí una dama llamada Carolina Nikolishia gerente de soluciones de acceso de Compaq de Venezuela y explicó que actualmente la marca tal y tal y tal, 19% de la demanda liderizando según Carolina Nikolishia, ahora dice aquí lo siguiente: Hemos logrado algunas alianzas con empresas fabricantes, además de aumentar los volúmenes de ventas lo cual nos permite ofrecer mejores precios a los consumidores y oigan esta perla, es lo que yo estaba buscando en la otra noticia, esta confundido, es aquí que lo leí y si lo subrayé, aquí le puso Rogelio, Rogelio Cortés, vean: Con respeto a la crisis de las empresas tecnológicas, con la caída vertiginosa de las ventas en el primer semestre del año la gente aseguró que esta situación sólo se presentó en el mercado estadounidense, mientras que en Venezuela las condiciones no han variado en el último año y dice, la dama Carolina Nikolishia termina diciendo: “En Venezuela hemos seguido creciendo” ¿cómo te quedó el ojo? Crecimiento de Venezuela y también me conseguí por acá: España invertirá 2,5 millardos de dólares en empresas básicas venezolanas, noticias que nos llega, ahí esta el General Raúl Salazar Rodríguez, embajador de Venezuela en el Reino de España, nos llega esta noticia que hay un proyecto, hay proyectos de inversión de empresas privadas españolas para traer 2500 millones de dólares, bueno, plan gasífero, aquí dice en petróleo, acero, aluminio informó allá en España Raúl Salazar y ya le he pedido un informa más detallado de el caso. Por otra parte, El Globo publicó para hoy 22, aquí está miren para hacerle propaganda pues, Mezerhane ¿qué te parece? No te cobro nada, El Globo, dice aquí: Entre enero y julio del 2001, esto no lo estoy inventado yo, salió en El Globo que no es un diario chavista, ninguno es chavista afortunadamente, no quiero diarios chavistas, no, objetividad es lo que pedimos y aquí hago un reconocimiento a la objetividad, porque esto s cierto, inversión extranjera se incrementó, en 52.67%, ¿qué tal? Y todavía hay algunos escuálidos que dice que el país se hunde, que de aquí se va todo el mundo, etc, no, está es la verdad, mire aquí está, esto lo publica el globo Betzi Santiesteván Gastelli, aquí está, estas son cifras de la Superintendencia de Inversiones Extranjeras, el ranking de las inversiones aquí está, aquí incluso eso está en cuadros, esto está escrito, registrado pues, esto no es un invento, entre los países que lideraron el ranking de inversiones extranjeras en Venezuela de enero a julio se encuentran Holanda y los Países Bajos en primer lugar con un total de 353 millones de los bichos verdes, seguido por Chile, ustedes ¿creen que por qué yo me quedé en Chile? Además de todo aquello de Neruda y además de todo aquello de Mansud Masic y de mi amigo Ricardo Lagos, intereses también, Chile ha incrementado su inversión en Venezuela y quiere seguirla incrementando y ¿por qué fui yo a Cartagena? ¿A pasear por la murallas? No, a hablar con no se cuántos, quinientos industriales y empresarios de Colombia, muchos de ellos tienen inversiones aquí y muchos están pensando y sacando cuentas porque quieren venir a invertir aquí. Chile, 73 millones de dólares en segundo lugar, después Estados Unidos con 41 millones de dólares, tercer lugar medalla de bronce para los Estados Unidos, medalla de plata para Chile y medalla de oro para Holanda y los Países Bajos, aquí damos medallas también, 8 millones en Colombia, no tienen medalla, pero espero que llegues a bronce Pastrana o a plata seguro que van a llegar, seguro que le van a pasar a otros, España 19 millones y menor porcentaje inversiones de Francia y de Alemania, vean ustedes, Europa, Europa está incrementado su presencia en Venezuela, díganme los chinos, aquí no están los chinos, pero los chinos andan por ahí también y han traído capitales este año y van a seguir trayendo, la India, unas empresas de India, Rusia vendrá este año, nos visitará el Primer Ministro Ruso, nuestro amigo Kasianov con un grupo grande de inversionistas de Rusia, que quieren venir aquí a meter billetes, a invertir, no a especular sino a invertir como están viniendo de todo el país. ¿Qué más? Otra noticia positiva es que Venezuela ganó dos juegos en el Mundialito de Béisbol Menor, Panamá propino un no hit no run a Perú, nosotros le ganamos a Perú 27 a 2, un poquito de clemencia, 27 a 2 al Perú, es que en estos países de Suramérica casi no juegan béisbol en verdad, pero esto muchachitos cuántos hit batearían, aquí está mira Venezuela 27, Perú 2, hits Venezuela metió 23 hits y Perú metió tres nada más, un error Venezuela y seis errores el Perú, pitcher ganador Jorman Vázquez, ¿qué tal Jorman? Estos son muchachitos, esto es del béisbol menor, ¿de qué edad serán estos muchachos? Son niños, son niños, son niños que serán de 10, son preinfantil, están jugando allá en Margarita creo que es, el juego en el estadio Guatamare allá en Nueva Esparta, el sábado estaremos en Nueva Esparta y mañana en Guárico, Venezuela, luego le ganamos también a Puerto Rico, este si estuvo duro, ustedes saben que Puerto Rico si es verdad que juegan pelota, le ganamos 4 a2, cada equipo dio 2 hit, pero Puerto Rico cometió cuatro errores y ganó por Venezuela Frank Peñalver, que bueno, felicitaciones a los muchachos de la Selección Nacional del Béisbol Preinfantil. Las muchachas del Softball Femenino hicieron tremendo juego aquí, le ganamos a Cuba en Maracay, yo no pude ir al juego, me invitaron y no puede, no me dio tiempo y me dijo Fidel que le habíamos metido un susto en otro campeonato Panamericano de Béisbol en Juvenil, le metimos un susto a Cuba, ahí vamos, levantando el béisbol, levantando el deporte y vamos ahora a los Bolivarianos en Ecuador, el viernes, este vienes tendré el honor de entregarle la bandera nacional al abanderado de Venezuela y a la selección, a la representación de Venezuela y estoy seguro que van a hacer un gran papel en los Bolivarianos, ya lo veremos, Francis Terán felicitaciones y adelante pues y a todos los que trabajan en el deporte. El Nacional también hoy y leí el editorial y me llamó mucho la atención por coincide con planteamientos que estamos haciendo nosotros en el mundo Democracia y Protesta es el editorial de El Nacional del 22 de agosto hoy, bueno ya casi ayer, El Nacional habla aquí de las cumbres, yo he sido con mucho respeto, también un crítico de las cumbres porque a veces nos quedamos en puros papeles, dígame allá en Quebec, la Cumbre de las Américas, aquellos papeles y libros y cerros de papeles y firmas de comunicados, pero resulta que ahora se está levantando por todos lados una protesta, entonces El Nacional informa que en Washington dentro de pocos días habrá una cumbre, una reunión del Fondo Monetario y del Banco Mundial y que la policía del Distrito de Columbia, Washington D.C, no se les ocurrió otra idea más original que rodear la zona de las deliberaciones, hoteles, restaurantes, lugares de convenciones, de una red metálica de 3 metros de alto, otra vez el muro y más de 2 kilómetros de extensión a fin de crear un cordón protector que preserve a los legados de todo el mundo de las molestias de Seattle de Praga o de Génova, a lo mejor es el mismo muro que estaba en Quebec, claro, ahora que recuerdo, me lo comentaba el Primer Ministro Chrétien de Canadá, ¿qué me decía él? El me dijo y yo le pregunté, ¿este muro y esta cosa aquí? Y me dijo no Presidente ya yo conseguí, ya yo hice negocio, ya vendí el muro y le dije ¿cómo que lo vendió? Sí para una cumbre que viene, a lo mejor es esta, el muro de Canadá a lo mejor se lo vendieron ahora a los Estados Unidos, ¿qué problema no? Bueno, a esto hay que buscarle una solución, hubo hasta un muerto, un mucha murió allá en Génova y no se cuantos miles de heridos y gas lacrimógeno y ahora trancan las ciudades y bueno, ¿quién va a querer hacer una cumbre ahora? Y ¿por qué no oímos a esa gente más bien? Y ¿por qué no rectificamos sobre el neoliberalismo y esta Globalización neoliberal que amenaza a los pueblos y a los pobres y a los países del tercer mundo y a los subdesarrollados? Y no sólo a los países del tercer mundo, también a sectores de los países desarrollados están siendo amenazados por la Globalización del neoliberalismo salvaje, ahí está la razón y entonces por eso quise hacer este comentario de este editorial de el diario El Nacional y me parece muy interesante. Aquí dice también más adelante, lo cierto es que las cumbres de quienes gobiernan el mundo van a terminar celebrándose a través de Internet, ya se sabe que el Grupo de los 8 que tan terrible experiencia tuvo en Génova deberá refugiarse en una remota montaña de Canadá en su reunión del 2002, no deben cantar victoria en cuanto a la soledad y a el aislamiento del refugio escogido, aquello se puede poblar de tiendas de campañas en sus alrededores y resultar en una manifestación muy original, los Jefes de Estados de los poderosos países recibieron una lección en Génova, no se deben celebrar cumbres en vano, no tiene sentido, de manera que cuando vuelvan a verse entre si quizás traigan algo nuevo que decirle al mundo, sería lo inteligente si es que lo son, más adelante dice la otra cara de la moneda, la presenta la propia Organización Mundial del Comercio, va a haber una reunión en Qatar. Según su director general Mike Moore, a poco tiempo del encuentro de Qatar, no hay signos de que prometan acuerdos importantes, Moore advirtió que podía ser la última reunión en mucho tiempo, porque sería difícil hacer otra y no se puede ir de fracaso en fracaso. Y termina “El Nacional” diciendo: Veremos qué nos depara el otoño entre Washington y Qatar”. Esto es para reflexionarlo en verdad, esto es para reflexionarlo, porque las protestas antiglobalización cada día crecen y cada día adquieren signos de violencia, y esto es bueno que lo revisemos, yo lo planteaba allá en el Grupo de Ríos y hay que plantearlo ahora en la Cumbre también, en la Asamblea General de Naciones Unidas a las que nos han invitado para el mes de septiembre. Bueno, creo que estamos terminando, ahora sí, mañana estaremos en Guárico, ahora más tarde estaremos en Guárico, allá en El Sombrero, ¿por qué Guárico, en El Sombrero? Ahhh, porque esa es una zona especial, ya lo dije, el Sur de Aragua y Norte del Guárico, ahí la ven en el mapa, El Sombrero, en las riberas del río Guárico, yo conozco mucho esa zona, una vez de Capitán estuve por allí en unas maniobras con los cadetes de la Academia Militar, recuerdo que “El Negro Churio” era sub brigadier, y a mí me dieron el papel, saben ¿de qué? ¡Qué casualidad! Yo era Capitán pero guerrillero, el jefe de la guerrilla en maniobra. ¿Diosdado como que era de los guerrilleros también? Diosdado era cadete de segundo año, era un nuevo y andaba de guerrillero, y Aguilera también, todos esos eran los guerrilleros que yo me llevaba y qué casualidad y entonces ¿saben cómo se llamaba el frente guerrillero? Pedro Pérez Delgado y operamos desde ahí desde El Sombrero hasta ahí hasta El Calvario, capturamos más de 200 cadetes, los capturábamos, hubo como 10 batallas, por allá buscamos hasta unos caballos, hicimos un ataque de gas a caballo, la batalla de la encrucijada fue aquella. Bueno, yo conozco cada rincón porque pateábamos esa zona, buscamos caballos, gente que nos ayudó el Hato Chigüichigual, ¿cómo estará esa gente por allá? Más nueva he vuelto, en Sosa, los tomateros, nos ayudaban mucho los campesinos, los pusimos de parte nuestra, ellos nos avisaban. Y demostramos cómo un pequeño grupo militar puede moverse con apoyo popular, un poco lo que decía Mao, eran ejercicios de aprendizaje y todos aprendíamos, yo le decía a mis cadetes por allá en esos fundos, vean ustedes cómo nosotros si somos poquito, éramos como 80, y venían como 500 contra nosotros, y sin embargo logramos desestabilizar sus ejes de ataque. ¿Cómo? Con un buen conocimiento del terreno y el apoyo de la población. Y yo les decía lo que decía Mao. Mao decía: “El pueblo es al Ejército como el agua al pez”. Mañana estaremos de nuevo en esas riberas del Guárico, iremos a la Base Aérea Manuel Ríos. No, Base Aérea de Carrizal, cerca de El Sombrero, allá estaremos. ¿Por qué allá? Porque desde allí estamos trabajando para irradiar un proyecto de desarrollo por toda esa región del Norte del Guárico y del Sur de Aragua. ¿Qué vamos a hacer allá? A través del Banco Industrial de Venezuela, Jorge Castillo, nuevo presidente, cogió señas, yo tú sabes que doy señas: toque de bola, robo de bases; hay gente que no coge señas y entonces a veces el manager tiene que halar orejas porque... Jorge Castillo comenzó cogiendo señas, lo felicito, se fue de robo y quieto en segunda. Mañana vamos a entregar, el Banco Industrial ha abierto un fondo rotatorio especial, ¿saben de cuánto? 5.000 millones de bolívares, ¿para qué? Para otorgar créditos, ¿a quiénes? A los microempresarios, a los pequeños productores, nunca o casi nunca el Banco Industrial había hecho esto en verdad. Los recursos se manejarán a través de Fideicomisos, el monto máximo de los créditos será de 2.500.000 máximo. Perdón, mínimo, la banda es 2.500.000 hasta 5.000000, ahí está, mínimo y máximo. El plazo será para pagar entre 12 meses y 24 meses, amortizarán mensualmente, saben ¿a cuánto interés? 15% anual, abajo los intereses. Es el Estado a través de su Banco Industrial, apoyando el desarrollo estructural de la economía. Esto es el Plan de Desarrollo Económico y Social: la revolución. El crédito garantizado, confianza personal, no vamos a estar pidiendo muchas cosas, y este es un llamado que hago a la banca privada, que sigan el ejemplo que Caracas dio, sigan el ejemplo que Caracas dio, vamos a seguir el ejemplo que el Banco Industrial está dando, a bajar más las tasas, especialmente a los sectores más deprimidos, y además, vamos a exigir pero no tanto, tantos requisitos que la gente se cansa a veces de ir a un banco a entregar papeles, le piden otro, no, no puedo, etc. A ver, aquí hay una serie de condiciones que no voy a detallar mucho. Mañana le voy a entregar crédito a Jonás Acosta Hernández. ¿Qué pasó Jonás? Herrerías, 5 millones te vamos a prestar para tu herrería. A Santos Alvarez, confección, 5 millones más. José Pablo Bolívar, esto es gente de San Juan de los Morros y de todos esos pueblos del Guárico; servicio de alimentos, vamos a dar otro crédito para construcción de 5 millones, ventas de cosméticos a Ronald, a Marisandra para una bloquera. Marisandra tiene una bloquera o la va a montar con 5 millones de bolívares, crédito del Banco Industrial, pagadero a ¿cuánto dije de intereses? 15%. Una posada turística de 5.000000, Olga Gardenia te felicito, tratamiento de aguas, estos son servicios comunitarios, 3.500.000 para José Gregorio Blanco. Y gente de El Sombrero, y de todos estos alrededores, Julio César, cría de ovejos, chamo, 5 millones a criar ovejos pues, esa carne de ovejos es muy buena, muy buena la carne de ovejo, la recomiendo; Julio César va a criar ovejos. Para turismo, Cándida López, 4 millones; repostería, Giorgina, 2 millones. Herrería, Manuel Torres, 2.600.000 bolívares. Melvin Areas, talabartería, 4.500.000. Delsis, artesanía, 2.000000, y una heladería de Reny Mejías, 5.000000; estos son algunos solamente, pero vamos a entregar, aquí tengo la lista completa, el total. Mire, total, la revolución apoyando a los pobres, a los pequeños productores, a bajos intereses, esto nunca se había visto, jamás de los jamases. Bueno, aquí está, en total este programa de microcrédito, que es nuevo, esta es una orden que he dado, que todos los bancos del Estado abran una línea de microcréditos, ahora que tenemos la nueva Ley de Microcréditos. Bueno, miren ustedes esto, en total (Aragua, Guárico, mañana, esto es sólo lo del día de mañana, sólo lo del día de mañana, porque estamos comenzando apenas) 207 créditos, 207. Monto total: 842 millones de bolívares. Empleos que se van a generar con estos: 664 empleos, y estos son empleos productivos, ya ustedes vieron, empleos productivos y permanentes, porque esta es la forma de ir sacando a los pobres de esa situación de desespero, porque seguramente cuando ustedes paguen el primer crédito, el próximo será un poquito más alto, porque son créditos a veces en cadena o en escalera, empleos. Las edades de estas personas están comprendidas entre 25 años, pero la mayoría está por encima de 30 y hasta 40 años, que es una de las dificultades para conseguir empleo; este es el empleo productivo. Vamos a ver, aquí está el total de empleos: 164, en la zona especial, aquí la tengo, del Sur de Aragua, esta es la zona especial, vean, Sur de Aragua, esta parte de Aragua que se incrusta en el Guárico, y esta es la parte Norte del Guárico y el Sur de Aragua estaremos mañana aquí en El Sombrero, aquí está El Sombrero, Municipio Julián Meyado, estaremos por aquí en la Base Area de Carrizal, muy cerca de El Sombrero y del Estado Aragua; toda esta va a ser una zona de desarrollo especial, y mañana comenzamos, por eso es que vamos a ir allá, especialmente por eso, orientando el esfuerzo en este caso del Banco Industrial hacia la zona especial del Norte del Guárico y del Sur de Aragua. Muy bien, quedamos en tercer lugar en el Mundial Juvenil de Voleibol Masculino; en verdad que el deporte venezolano le roncan los motores, hemos venido recuperándonos: béisbol, voleibol, el basquetbol; hicimos un tremendo juego con Canadá, y saben que Canadá llevó una selección de la NBA, y ganaron 108 a 100, fue una tremenda batalla esa, no fue fácil ganarle a Venezuela, a pesar de la selección de puros estrellas que llevó el equipo del Canadá; allí están nuestros compatriotas luchando, batallando. Y en voleibol masculino, en el mundial, tercer lugar en el mundo. Viva Venezuela, mi patria querida, quien la liberto mi hermano fue: Simón Bolívar Bueno, ahora sí estamos terminando, sólo que me pasaron estos cartones por aquí, la agenda; mañana iremos allá, ya dije, a Guárico, luego vendremos en la tarde a trabajar. Voy a recibir mañana al Embajador de Irán en Venezuela, que se va, o quien se va, cambiado, transferido a otro destino, agradezco mucho su trabajo; mañana voy a conversar, a despedirlo en la mañana. Y también está por allí visitándonos el Canciller de Jamaica, hermano país, Canciller de este buen amigo, el Primer Ministro Percival Patterson, un gran bolivariano, del Caribe y un líder reconocido en el Caribe; voy a recibirlo por la mañana y luego nos iremos a El Sombrero a entregar estos créditos y vendremos en la tarde a trabajar con la Ley de Tierras y a revisar en la noche planes de desarrollo; estamos ahí, encima, no le damos descanso a las horas por Venezuela. Luego el día jueves, perdón, el viernes, vamos mañana a revisar el plan de sobremarcha number two, is comen the sobremarcha part two, ¿por qué te ríes tanto así, chica? I am practicing: Is comen the sobremarcha part two. Viene la sobremarcha parte II, la parte I cómo cogió vuelo, y está funcionando, felicito a los Ministros, a la Vicepresidenta Adina Bastidas porque la sobremarcha parte uno, cuanto bien ha hecho para muchos planes de proyectos, un día de estos vamos a revisar qué se ha hecho en la sobremarcha uno, y qué falta, falta por hacer mucho, pero ahora viene la II, para final de año, vamos a cruzar la meta hacia el año 2002, ¿cómo creen ustedes, pues? A paso de vencedores, en lo político, en lo económico, en lo social, en lo internacional; en todos los órdenes de la Revolución Bolivariana. Luego vamos a despedir a los deportistas el viernes y a entregarles, ya lo dije, el Pabellón Nacional, van a los Bolivarianos en Ecuador. Mucha suerte a los muchachos, sé que lo harán muy bien. Después recibirá la gobernador del Guárico, mañana lo veré, per lo voy a recibir en audiciencia, él tiene ya un tiempito pidiéndome una audiencia, seguiremos trabajando en la tarde, en la noche, revisando; hay una serie de planes. Les adelanto que la Ley de Cobra ya está en la Asamblea Nacional, y me informan desde allá que pronto será aprobada, y hoy le dije a Trino Alcides Díaz, tan pronto la aprueben en la Asamblea, a cobrar se ha dicho, los que deben, paguen; queremos hacerlo de la mejor manera, no queremos pelear con nadie, pero esa plata es, ni de ustedes es, ni de nosotros, es del pueblo; la Ley de Cobro, está lista y está en revisión en la comisión correspondiente en la Asamblea Nacional. Lo mismo que también una Ley de Reforma del Impuesto Sobre la Renta, estamos trabajando para evitar la elusión y la evasión, porque aquí las leyes las hicieron, quienes la hicieron dejaron los espacios ¿para qué? Para facilitar las trácalas, para no pagar, para evadir; ahora vamos a cerrar brechas, vamos a reformar esas leyes. Bueno, así que estaremos revisando también esos proyectos, el Plan de Cobros, hoy le dije al Ministro Merentes, si ya la Ley está, cuando yo me fui la revisé y allá estaba ya en la Asamblea, revisé el borrador, ya lo han venido ajustando; pero ahora le dije a Nelson Merentes hoy, vamos a ir haciendo el plan de cobros, quién va a pagar primero, y vamos a dar un plazo, un plazo para que vayan pagando “caifás”, cayendo, pues. Muy bien. Luego el sábado iremos a Nueva Esparta a hacer el programa de radio “Aló Presidente” desde Nueva Esparta y estaré por la tarde en un evento ideológico del Movimiento V República, un evento ideológico, trabajando mucho está Aurora Morales, la ideología revolucionaria; no hay revolución sin ideología revolucionaria, la formación de cuadros. Aprovecho para seguir felicitando y llamando a todos a que sigamos conformando los círculos bolivarianos, que no tiene nada que ver con el partido, no, es la sociedad organizada, sigan enviando sus informes, sus comunicaciones al Ministerio de Secretaría, ahí están los teléfonos: 862.59.90, vamos ahorita mismo, cualquier hora es buena, llame al vecino (seguros que todos están viendo la cadena) llame a la vecina, vamos, por teléfono, ahorita mismo, no importa, no deje para mañana lo que pueda hacer hoy, en cualquier momento y en cualquier lugar, círculos bolivarianos y manden a esos teléfonos su comunicación, a esos números de fax, o teléfonos, teléfonos y fax, mándenlo, aquí estamos haciendo el registro y estamos llamándolos, además estamos organizando, estamos ayudando para preparar el 17 de diciembre del 2001 vamos al relanzamiento del Movimiento Bolivariano Revolucionario 200, que no es otra cosa que el pueblo organizado con la Bandera de Bolívar en alto; círculos bolivarianos por todas partes. Muy bien, ahora sí estamos terminando, les agradezco mucho su atención, aquí estuvimos poco más de 3 horas, ¿cuánto tiempo llevamos? 3 horas y 10 minutos. Les agradezco mucho su atención, ésta ha sido una cadena más, cadena libertadora de la opinión, cadena para informar, cadena para comunicarnos con ustedes, actividad que considero además esencial y en la que yo aprendo mucho, porque hacemos un gran trabajo, un gran esfuerzo para comunicarnos con ustedes directamente, sin intermediarios, de manera auténtica, espontánea, veraz, objetiva; con el solo ánimo de que todos estemos muy claros y muy conscientes de hacia dónde vamos; la Revolución Bolivariana sigue avanzando a paso de vencedores, aquí está, en lo político, construyamos la democracia bolivariana. En lo social, logremos la justicia social. En lo económico, construyamos la economía productiva. En lo territorial, equilibremos la ocupación del territorio y el desarrollo endógeno. Y en lo internacional, ahí estamos, insertándonos de manera soberana en un mundo pluripolar; esta es la Revolución Bolivariana para el pueblo de Venezuela. Buenas noches queridos amigos, buenos días queridas amigas, buenos días queridos compatriotas. Muchísimas gracias."
