"x"
"1" "Presidente de la República Hugo Chávez: Amigas y amigos, muy buenas tardes a toda Venezuela. “Las naciones marchan hacia el término de su grandeza con el mismo paso con el que camina su educación”, Simón Bolívar. Aquí estamos en este mensaje nacional en cadena nacional de radio y televisión para toda Venezuela desde el corazón de Catia, aquí en Ruperto Lugo, un abrazo a Catia entera, a Ruperto Lugo a su pueblo, sus vecinos. Aquí estoy con el ministro Aristóbulo Istúriz, ministro de Educación, Cultura y Deporte, aquí estamos con la licenciada Solangel Arocha, quien es la directora de esta Unidad Educativa. Que alegría, que muchachada, que vecindario, esta fresco el día de hoy, además, aquí en Catia, allí están los Bloques de Catia. Yo me la pasaba por aquí, con Ronald Blanco La Cruz, por allá hace 20 años. Tenía varios días que no venía por aquí por los bloques de Catia. Bueno, licenciada, directora de la Unidad Educativa Nacional, bueno, el liceo Gustavo Enrique Machado; también está el profesor Iván Márquez, subdirector, docente; la profesora Lourdes Hernández, subdirectora Administrativa; el señor, Ángel Medina, con nosotros acá, es el presidente de la Comunidad Educativa. Un saludo a todos, a los padres, a los representantes del Gustavo Enrique Machado, y sobre todo a los estudiantes y a las estudiantes de este liceo. Miren a esa muchachada, que alegría, que felicidad. Aquí, en este liceo están muy organizados, me ha recibido una comisión de estudiantes, me han dado un mensaje de optimismo, de alegría, de fe, me ha recibido una comisión de Protocolo, unas lindas muchachas, de un traje hermosísimo, y unos caballeros bien formados. Un muchacho con la estampa del Che Guevara en el pecho y otro caballerito, que tiene unas patillas como Simón Bolívar me dijo: “Unas patillas de Bolívar”, y otro, caballero que tiene un pito que suena muy duro. Esa juventud, juventud, divino tesoro. Les doy un abrazo del corazón hoy 7 de Enero desde el Liceo Gustavo Machado, en el corazón de Catia, en Catia, a todos los estudiantes de Venezuela, a todos los jóvenes de Venezuela. Millones de muchachos y de muchachas, de muchachitos y de muchachitas hoy están en las aulas de clase en los colegios, en los preescolares, en los liceos, en los institutos, en las universidades. La educación, paso firme hacia el desarrollo integral de Venezuela. Un saludo también a todos los directores de colegios, a todo el personal docente, maestros, maestras, profesoras, profesores de todo el país y desde aquí, el reconocimiento a Ustedes patriotas, que hoy están allí demostrando que Venezuela sigue adelante y que a la educación de Venezuela, de nuestros niños, de niñas, de nuestros jóvenes y adolescentes a esa educación no la va a parar nadie, porque es el alma de la República, es el futuro de la patria, es el camino hacia el futuro grande de Venezuela. Una reflexión, voy hacer como la he hecho en las últimas horas al país. Estábamos viendo un video, unas imágenes y un resumen de algunos de los logros que en estos últimos años podemos presentar, sobre todo del 2002, pero que, claro, vienen sumándose desde 1999. Logros de la revolución en materia educativa, en este caso. Yo debo decirles algo. Esta mañana conversé con Héctor Navarro, Ministro de Educación Superior, quien comenzó con nosotros creando el ministerio de Educación, Cultura y Deportes, y aquí tengo a mi lado al negro Aristóbulo, este Ministro y a todo su equipo, viceministro, funcionarios, supervisores. Debo decirles algo, y no estoy exagerando compatriotas cuando lo digo. Nunca antes, jamás antes en la historia venezolana, en toda la historia venezolana, Gobierno alguno había hecho tan colosal esfuerzo por la educación como lo ha hecho el Gobierno Revolucionario y Bolivariano. Nunca antes jamás. Ha sido un esfuerzo colosal. Ha sido un esfuerzo gigantesco y ya estamos viendo, por supuesto, frutos, primeros frutos de esta inmensa tarea en aras de la educación de nuestros jóvenes, de nuestros niños, de nuestro pueblo, de nuestra nación. Tomando la bandera bolivariana: un hombre sin estudios es un ser incompleto. Ahora, esto es lo que los golpistas, terroristas y desestabilizadores quieren detener en Venezuela, me pregunto. Preguntémonoslo.¿Es que ellos quieren detener este esfuerzo? La respuesta es indudable. Si, lo quieren detener.¿Cómo lo quieren detener? Ya intentaron en abril del 2002 con un Golpe de Estado y ahora han pretendido de nuevo con el Golpe de Estado petrolero de diciembre que es un golpe continuado y todavía lo tienen activado. ¿Cómo pretenden ahora, ya que no pudieron en Abril, detener el esfuerzo del Gobierno revolucionario en beneficio de la educación de todos nuestros jóvenes y nuestros niños? Ahora pretenden hacerlo quebrando las arcas de la nación. Ahora pretenden hacerlo destruyendo las cuentas del Fisco Nacional. Con el daño petrolero, vamos a comenzar un año con muchas dificultades económicas ya lo he dicho y ahora, violando la Constitución y violando las leyes, un grupo de venezolanos apátridas, traidores a la patria están llamando a lo que ellos conciben como desobediencia tributaria incitando al delito. Alerto. Es un delito no pagar impuestos. De los impuestos es como se nutren los presupuestos de la nación para la educación, para la salud. Ellos han tratado de quebrar la industria petrolera y ahora están tratando de incitar a parte de la población a que no cumpla con el deber, con la ley de pagar los impuestos que deben pagar. Eso tampoco lo vamos a tolerar. Así lo digo al pueblo venezolano, ha sido lo digo a la República toda y al mundo. Tomaremos todas las acciones que haya que tomar para que se pague hasta el último centavo porque eso del pueblo. Lo dijo Cristo. A Dios lo que es de Dios y al pueblo lo que es del pueblo. Esa lección de Cristo, aquella lección de Cristo: “A Dios lo que es de Dios , al César lo que del César y al Pueblo lo que es del Pueblo”. Así que los golpistas quieren detener el esfuerzo en función de la educación de los niños y de los jóvenes. ¿Cómo? Ahora tratan de desbancar el Fisco Nacional para que no haya dinero ni para pagarle sueldos a los maestros y mucho menos para impulsar las escuelas Bolivarianas, para impulsar las escuelas Técnicas, para impulsar el Proyecto Simoncito que está comenzando apenas. Eso es lo que ellos quieren. ¿Por qué lo quieren? ¿Cuál es la razón? Ellos tienen sus razones. Sencillamente el mismo Bolívar nos da la explicación. El mismo Simón Bolívar nos da la respuesta cuando dijo en aquella ocasión : “Un pueblo ignorante es instrumento ciego de su propia destrucción”. Estos golpistas, estos apátridas , lo que pretenden es que al pueblo no se le instruya. Lo que pretenden es que a los niños y a los jóvenes de los sectores más pobres y de las clases medias no se les eduque, que no tengan acceso a la educación para seguirlos dominando durante 500 años más. Lo juro que no lo van a lograr. ¡Llamo a Venezuela toda, a ponerse de pié, unida a defender la educación, que es a defender la vida de la República!. Bien, esa reflexión inicial para comenzar este mensaje desde aquí. Ahora cuando decimos que el colosal esfuerzo de estos últimos años de la revolución en función de la educación ya está dando sus frutos, no es sólo que lo decimos, hemos venido aquí para mirar y presentar al país unos de esos frutos, de los muchísimos, miles de frutos que hay por Venezuela y por eso estamos aquí, en esta Unidad Educativa Nacional, liceo pues, Gustavo Machado. Detrás de mí está el rostro de aquel ilustre venezolano, que le ha dado el nombre a este liceo, que es tradicional. ¿Cuántos años tiene este liceo aquí? Directora de la U.E. Gustavo Machado: 14 años, pero de existencia más de 30... Presidente Chávez: Bueno Gustavo Machado fue un eminente médico, pediatra venezolano. Fue fundador del Consejo Venezolano del Niño y dedicó su vida a la salud integral, sobre todo de los niños. Que tremendo nombre lleva este liceo, caraqueño, luchador por la justicia, luchador por el pueblo. Bien, miren, oigan y si quieren tomen nota que es muy bueno, la matemática dijo Pitágoras: Dios habla por las matemáticas. ¿Cómo están las matemáticas muchachos?¿cuánto llevas tu en matemáticas’ 10, 18, oye, este lleva 18 en matemáticas, les recomiendo muchachos el estudio de la matemática. La matemática es filosofía, también el estudio de la historia, cómo está la historia aquí, como que no les gusta mucho la historia. ¿Cómo está la biología? ¿Cómo está la literatura? Que vivan los estudiantes porque son la levadura del pan que saldrá del horno con toda su hermosura. Alí Primera, te recordamos siempre Alí, cantor del pueblo revolucionario, pana y amigo. Este es un ejemplo, tomen nota allá donde están ustedes. Este liceo Gustavo Machado, en el año 99 llegó aquí esta ilustre Directora, Solangel Arocha, y esta nueva directiva, y comenzó el proceso de apoyarlo, porque no es que los que aquí estaban eran malos, no, no, los gobiernos anteriores vinieron poco a poco retirándole el apoyo a la educación pública, no había dinero para la educación pública, con el cuento aquel, que es parte de los planes que tienen los golpistas de privatizar la educación, de forma tal que si eso lograran instalarlo en Venezuela como ya lo estaban instalando, ya habían sembrado la planta perversa, venenosa de la privatización de la educación. Nosotros la hemos arrancado y de raíz ellos pretenden sembrarla de nuevo, ese proyecto es excluyente, ese proyecto implicaría que sólo los hijos de los sectores pudientes, de los que puedan pagar irían a la escuela, y los hijos de los pobres, el 80% del pueblo, pues no podría ir a la escuela privatizada. Por eso es que tenemos que defender a capa y espada, con todo nuestro coraje, esta revolución bonita y esta Constitución, la Constitución Bolivariana. Precisamente, tiene un articulado extraordinario en torno a la Educación, el artículo 102 por ejemplo, léanlo, la educación es un derecho humano y un deber social fundamental, es democrática, gratuita y obligatoria, esto es lo que no quieren los golpistas, no quieren educación democrática, gratuita para todos, pues bien este es un ejemplo, este liceo. Cuando llegó la revolución, aquí había en este liceo 300 alumnos, ¿saben cuántos alumnos hay hoy? Imagínenselo, de 300 alumnos hemos saltado en estos años a mil 150 alumnos. Mil 150, es aproximadamente, metiéndole la matemática, Aristóbulo, tu eres bueno en matemática ¿verdad? Aristóbulo es tremendo en matemática, pero mejor es Merentes, Nelson Merentes.. 400% aproximadamente ha sido el incremento sólo en este liceo, pero esa está ocurriendo y ha ocurrido en todo el país. El incremento de la matrícula es uno de los logros más sublimes de la revolución, millones de niños que no tenían acceso a la escuela, por muchas razones porque les cobraban, no tenían cómo pagar, porque no había aulas suficientes, porque no había maestros suficiente o porque había instituios que trabajaban ante la falta de recursos, de mantenimiento por ejemplo, habían clausurado parte de la estructura y estaban sólo trabajando en un tercio o medio de la estructura, porque no tenían como mantener aulas, baños, etc. Este es un logro importantísimo, en este liceo por ejemplo, los datos que me da el ministro Aristóbulo, oigan ustedes, este liceo se trabajo, sobre todo su remodelación, sobre todo en el año 2002, ahora mismo en diciembre se concluyó la remodelación plena de este liceo. Y se va a reinaugurar el próximo viernes 10, es la reinauguración del liceo Gustavo Machado. Reinaugurado. Tremendo liceo, bien bonito quedó, felicito a todos los que trabajaron aquí, estoy seguro que la comunidad contribuyó mucho también, estoy seguro que los muchachos también contribuyeron, y las muchachas, y ahora hay que mantenerlo muchachos, que esté siempre bien bonito, los jardines, las aulas, además que fresco ¿verdad? Hay una buena ventilación, mira como sopla la brisa. Bueno, aquí se invirtieron 120 millones de bolívares, esto es lo que quieren los golpistas que no halla dinero para la educación. En dotación se invirtieron más de 34 millones de bolívares, en mesas y sillas 4 millones 300 mil bolívares, y hay un convenio de mantenimiento además, a través del cual se le va a aportar un millón 600 mil bolívares, eso es un aporte inicial, para incluso, vean hasta dónde está llegando la revolución, sabiendo que todas estas comunidades son pobres, clases populares, sectores medios, nosotros damos un capital semilla de un millón 600 mil bolívares, que es un convenio, un fondo para el mantenimiento, yo estoy seguro que ese fondo va a rendir mucho, porque lo va a administrar la misma comunidad educativa. Bueno, aquí se hicieron trabajos de instalaciones eléctricas, todos estos bombillos son nuevos, todas estas lámparas, instalaciones eléctricas completas, instalaciones sanitarias, 6 módulos sanitarios, albañilería y mampostería, acabados, pintura en general, construcción de una plaza... no me dejaron ver la plaza, ¿dónde está? En la entrada, bueno es que como hay tanta gente allí. Hay miles de personas, vamos a darle un aplauso a esas miles de personas que están allá afuera, en la calle, frente al liceo Gustavo Machado, hay mucha gente allí. Incluso se le construyó una cerca perimetral que por aquí la estamos viendo y un enrejado, bueno monto aproximado de construcción, mil 200 millones de bolívares. Y un monto de la inversión, 160 millones de bolívares, este es apenas uno de los logros, para muestra un botón. Uno de los logros. Aquí está por ejemplo esto es un resumen que al final vamos a presentar. Pero para adelantar algo las escuelas construidas desde el 99 al 2002 -en ese lapso- trescientas veintitrés escuelas se han construido, totalmente nuevas en toda Venezuela. Escuelas rehabilitadas cinco mil noventa y nueve escuelas, con una inversión de doscientos noventa y un mil millones de bolívares. Sólo algunas cifras del colosal esfuerzo que hemos hecho por la educación y seguiremos haciéndolo, porque todos estos empeños de quebrar al país, a la industria petrolera o las finanzas públicas van a fracasar, van a chocar como han chocado con la estructura moral de la nación y con la capacidad y la madurez de toda la sociedad venezolana. Queridos amigas y amigos, apreciados hermanos hay una pregunta que continuamente me he hecho a lo largo de toda la coyuntura que actualmente vivimos los venezolanos, y que quisiera compartir con ustedes este día, en este sitio tan querido, tan hermoso. ¿A qué se referirán los saboteadores cuando hablan de libertad y de democracia? Se referirán acaso al respeto a las libertades individuales de las venezolanas y los venezolanos, obviamente que no. Hemos visto como han promovido situaciones que atentan directamente contra la tranquilidad y la paz ciudadana. Han intentado impedir y en ocasiones lo han logrado con el apoyo de algunos mandatarios locales y regionales, el libre tránsito por el territorio nacional. Amparando la existencia de zonas de exclusión, de guetos donde se permite que unas pocas personas irrespeten los derechos de la mayoría. Entonces definitivamente no es la libertad de libre tránsito la que los saboteadores promueven. Me pregunto, ¿Serán las libertades económicas, el derecho que las venezolanas y los venezolanos tenemos para desarrollar una actividad productiva que redunde en bienestar y en seguridad para las personas y su familia?. ¿Será eso lo que ellos quieren?. Definitivamente no, muy por el contrario han desarrollado un plan de destrucción del país por vía del sabotaje a la industria petrolera que gracias a Dios, hemos venido exitosamente enfrentando como fracasaron en el intento de acabar con Pdvsa, y por ende con el país. Ahora pretenden medidas de cierres de Bancos y desobediencia tributaria, imagínense compatriota meterse con los ahorros de las personas, con el dinero fruto del trabajo de las venezolanas y los venezolanos. Pero así como confrontamos y derrotamos con firmeza el sabotaje petrolero, tampoco permitiremos que los saboteadores le metan mano a los dineros de los venezolanos. ¡No señor, no lo vamos a permitir!. Personas: ¡No pasarán, no pasarán, no pasarán¡ Presidente Chávez:  No podemos permitirlo, ese dinero es de los venezolanos. En un siguiente encuentro que sostendré con ustedes dentro de poco, conversaré de algunas medidas que el Gobierno está implantando e implantará para defender la estabilidad económica de la nación. Debo decirles que ayer estuve trabajando directamente en este tema económico durante catorce horas continuas, hasta las cuatro de la madrugada con abogados, juristas, economistas, ministros, preparando el plan por si acaso es que se les ocurre lanzar una operación para tratar de quebrar las finanzas públicas venezolanas. ¡No lo van a lograr!. El Gobierno está listo para activar las medidas que tenga que activar, cuente el pueblo venezolano con su Gobierno, con el compromiso del Gobierno revolucionario. Ahora será que los saboteadores y golpistas defienden, promueven la libertad de expresión, el derecho que tenemos todos a estar debidamente y verazmente informado. Ya en mi alocución, del domingo cinco pasado, les hablaba de la salvaje distorsión que la mayoría de los medios de comunicación, y sobre todo los medios televisivos privados han hecho de esta sagrada prorrogativa que nos proporciona la democracia bolivariana. Robándonos la información y convirtiendo a los noticieros y reportajes de prensa, en mera propaganda de guerra, propaganda de guerra, en instrumento de terrorismo psicológicos, sin parar mientes en el daño, en la rabia, el desamparo que produce en la mayoría de la población con sus mentiras, con sus vejaciones, con su irrespeto sin límites. Y fíjense en la frase que conseguí del ex presidente estadounidense Franklin Delano Roosevelt, “Una democracia no está segura, si el pueblo tolera el crecimiento de un sector privado hasta tal punto que se convierte en más potente que el propio estado democrático. En esencia eso es el fascismo”.  Dijo el ex presidente Roosevelt. Roosevelt, tenía razón contra eso ni más ni menos estamos combatiendo, contra el fascismo incubierto y no tan incubierto a veces descaradamente evidente con que algunos sectores de la oposición consideran la forma de hacer política. Y hacen todo esto compatriotas, comenten todos estos desmanes supuestamente cobijados en el artículo 350, de nuestra Constitución Nacional. Todo lo que hacen, cierres de calles, encadenamiento y robo de la información, sabotaje a la industria petrolera, bloqueo criminal de nuestras costas, lo hacen porque supuestamente el artículo 350, se los permite. Pero en que cabeza sensata cabe eso ¡Por Dios!. Es decir, que los constituyentes cuando diseñaron la Constitución que nos rige desde 1999, y los ciudadanos venezolanos que masivamente la votamos en referéndum, colocamos ese artículo para que pudieran cometerse crímenes contra las personas, crímenes contra la libertad de las personas. Pero evidentemente que no, absolutamente no, rotundamente no, ese es un artículo claramente dado en la Carta Magna que los Constituyentes diseñaron para proteger la Constitución, no para permitir la impunidad, no para permitir el atroz desalojo de la convivencia ciudadana; los saboteadores no están permitiendo la desobediencia civil, sino que procuran infructuosamente por supuesto la destrucción de lo civil. No puede haber legislador, abogado constitucionalista, estudiante de Leyes que encuentre en esta Constitución la legitima justificación para la destrucción de un país. No hay horas de propaganda de guerra televisiva, que permita que nos traguemos tamañas mentiras, no hay manera de que los ciudadanos de que todos los que transcurrimos por este territorio nuestro aceptemos que desobediencia civil signifique desmán, robo, muerte, desasosiego, es ofensivo que utilicen, que se camuflen en un término que ha escrito tan hermosas páginas en la historia de la humanidad. Como la lucha de Gandhi por la liberación de la India, del colonialismo que la tenía subyugada para someter a los venezolanos al atropello y a la impunidad. El Gobierno no lo va a permitir, las venezolanas y los venezolanos no lo vamos a permitir. Como los luchadores antifascistas españoles en su epopeya contra la dictadura franquista, les decimos ahora ¡No pasarán! Personas: ¡No pasarán, no pasarán, no pasarán¡ Presidente Chávez:  si no se detienen, nos obligan entonces a trascender de la batalla política para dar la batalla histórica. Las batallas políticas pasan, las batallas históricas las damos los pueblos cuando procuramos nuestro futuro, porque el colmo de los colmos de los colmos es que ahora los saboteadores quieren agredir nuestro bien mas preciado, lo único que nos sacará del atolladero de la pobreza que nos hará fuertes, dignos y libres. Promueven la paralización del sistema educativo público y privado. Cerrarle las aulas a nuestras niñas y niños, a nuestros jóvenes que con tantos sacrificios acuden a liceos y universidades. Es un atentado mas grave aún que el sabotaje petrolero. Es un atentado mas grave aún que el bloqueo a nuestras costas, que el cierre de calles y la toma de plazas. Se están metiendo con nuestro amanecer y eso es inadmisible. Se están metiendo con nuestras niñas, se están metiendo con nuestros niños, se están metiendo con nuestros jóvenes y nuestras jóvenes y eso es sencillamente inadmisible. ¡No lo vamos a tolerar!. Daremos la batalla que haya que dar por nuestros niños. Daremos la batalla que haya que dar por nuestras niñas por nuestros niños por nuestros jóvenes, por nuestro amanecer. Algunas personas sorprendidas en su buena fe y otras con la alevosía que ha caracterizado a los saboteadores todo este tiempo, señalan que la razón para suspender las clases se encuentra en la necesidad de defender a los niños de los problemas de seguridad que la coyuntura política ha generado. Curiosamente uno de los representantes de la llamada Coordinadora, que en vez de democrática debía de llamarse terrorista, señaló que la suspensión de las actividades académicas en los planteles públicos se haría extensiva hasta el 2 de febrero. ¿Por qué? ¿El 2 de febrero van a abandonar las practicas terroristas que hasta ahora han desarrollado? Qué cosa va a pasar el 2 de febrero entonces? No creo que sea la seguridad lo que motiva a quienes intentan dejar nuestras aulas vacías. Países amigos, países hermanos confrontan lamentablemente desde hace tiempo situaciones de violencia política muchos mas graves que las que actualmente estamos viviendo en Venezuela. Y aún así han defendido el derecho de sus niñas, de sus niños de acceder a la educación en plena guerra. Y mas aún a pesar de todas salvajes escaramuzas que los terroristas han emprendido contra la patria el gobierno bolivariano ha logrado mantener y lo continuará haciendo, nos va la vida en ello, la paz y la seguridad necesaria para la vida civil. Dificultades, claro que las hemos tenido y todas las hemos sorteado y las sortearemos apegados a la Constitución y a las leyes. Lo que resulta inconcebible es que se utilice un recurso tan bajo como la diatriba política. El Estado tiene la obligación de velar por la seguridad de todos los ciudadanos. Tengan la seguridad plena de que cumpliremos con esa obligación. Y también velaremos por la obligación que tenemos con la educación de nuestras niñas y de nuestros niños. Ya el Ministerio de Educación, Cultura y Deporte emitió una Resolución al respecto y he dado expresas instrucciones al ciudadano Ministro Aristóbulo Istúriz, aquí a mi lado, para que la ley se cumpla y el Calendario Escolar no se sabotee. Venezuela tiene una tradición educativa anclada en el alma de nosotros los adultos, todos, ricos y pobres, blancos y negros, indios y zambos. Recordamos nuestros años escolares, recordamos el sabor de los recreos, recordamos la mano firme que guiaba las primeras letras, la impulsión en el mundo del conocimiento, que no es otra cosa que el descubrimiento maravilloso de la verdad, que la confrontación de las ideas y es que yo creo queridas amigas, compatriotas, a quienes acompaña este proceso y venezolanas y venezolanos que hacen oposición democrática al gobierno, que es allí donde está el nudo del asunto, que para algunos la educación de nuestras niñas y niños, de nuestros jóvenes incluso de nuestros adultos que por razón de las terribles inequidades del pasado no habían podido ser incluidos en el sistema educativo se convierte esa educación en un arma peligrosa. En un recurso terrible, la educación, el conocimiento permitirá el crecimiento de ciudadanos libres, respetuosos de las leyes y de los derechos de los otros, atentos a las injusticias y a los desafueros de oscuros heraldos y enemigos del ser venezolano. La libertad está en la educación. Queridos compatriotas hay un hermoso poema del poeta francés Paul Eluard que expresa esto mucho mejor que yo. Sobre mi cuaderno escolar Sobre mis pupitres y los arboles Sobre la arena sobre la nieve Escribo tu nombre. Yo nací para conocerte Para nombrarte Libertad.  Será mucho más difícil que un mensaje fascista cale a cada niña a cada niño de Venezuela si les proporcionamos las únicas armas que merece: los libros, el conocimiento, la libertad, será imposible. Lo dije al comienzo citando a Bolívar esa es la razón de este empeño fascista, de sabotear ahora la educación. Pretenden impedir que nuestros niños y niñas y jóvenes accedan a la libertad, al conocimiento a la verdad. Pueblo ignorante decía Bolívar instrumento ciego de su propia destrucción. Es por eso que este gobierno bolivariano ha puesto especial énfasis en la educación integral de las venezolana de los venezolanos. Ya en el año 2002 logramos ampliar la matrícula escolar hasta, óiganlo bien, 6 millones 848 mil 141 estudiantes, casi siete millones, y no nos hemos contentado con una cifra, sino que hemos puesto cuidado especial que las niñas y los niños de la patria reciban atención integral. Eso ni mas ni menos constituye el plan de las Escuelas Bolivarianas, porque nuestros niños no pueden entrar con hambre a un aula. Es que si un niño es descuidado en sus mas elementales necesidades no se puede considerar que esté recibiendo una educación adecuada. Mas adelante quisiera detenerme con un poco de mas detalle en lo que estamos haciendo en materia educativa. No estamos satisfechos aún con lo que hemos logrado, pero nos regocija el acento que hemos puesto en el Hombre. Al respecto hay una anécdota que quisiera compartir con ustedes: encontrándose en su lecho de muerte el poeta inmenso Pablo Neruda vio allanada su casa por hienas de la dictadura de Pinochet, que por esos días, por vía de un golpe de Estado, había derrocado y asesinado al Presidente Salvador Allende. Desde su cama de enfermo Neruda les dijo a los agentes de la dictadura que rebuscaban entre sus papeles, les dijo lo siguiente: “en esta casa hay un arma muy poderosa contra la que ustedes no van a poder” Cuando el esbirro le preguntó a que cosa se refería, Neruda le contestó “lo libros, la poesía, esta es el arma contra que ninguna dictadura puede, los libros, la poesía. Peligrosa poesía la de Neruda, peligrosamente libre, peligrosamente alegre. En su Oda a la Alegría exclama: Como la tierra Eres necesaria Como el fuego  Sustentas los hogares Como el pan  Eres pura Como el agua del río  Eres sonora Como una abeja  Repartes miel Volando hacemos un llamado a todas los venezolanas y venezolanos a que defiendan los derechos de nuestros niños tomando como inspiración la poesía libertaria de Pablo Neruda, el pensamiento libertario de Simón Bolívar, derecho de nuestros niños y de nuestras niñas consagradas en la declaración universal de los derechos del niño, y nuestra Constitución Nacional, en la Ley de Educación y en la Ley Orgánica de Protección al Niño y al Adolescente. La diatriba política es una cosa pero nuestros infantes son nuestra razón de ser de vivir. Cualquiera de ustedes amiga, hermano si son padres, si son madres comprenderán lo que les digo. Tenemos no solo la esperanza, no solo la convicción, no solo el esfuerzo empeñado, la vida toda se nos va en afincar este sueño de patria verdaderamente ciudadana, de ciudadanos que combatan la inequidad y la injusticia donde quiera que ellas se encuentren, que levante una sola bandera, la de la libertad, la del país del respeto a los otros, la de la no violencia. Tengan la seguridad de que en esta batalla triunfaremos y nunca se verán amenazadas las sonrisas de nuestras niñas y niños y la tranquilidad de nuestros hogares. Tengan la seguridad que esta batalla histórica signará una victoria más para nuestro pueblo. Tengamos todos la seguridad que las aulas, de los recreos, de los pasillos de nuestros colegios, de los jardines de nuestros infantes seguirán siendo la cuna de los sueños, de los cantos y de las alegrías del futuro de Venezuela que son nuestros niños y nuestras niñas. Este mensaje desde la fortaleza de mi espíritu. Como dice Cristo, vayan , pues, como ovejas entre lobos, pero vayan además de tener la candorosa hermosura de las palomas, llévense y sean astutos como la serpiente. Aquí estamos, defenderemos a nuestros niños y a nuestras niñas con la batalla más grande que haya que dar, pero por ellos lograremos la victoria, por su futuro, por su educación integral y bonita como manda la sagrada Constitución Bolivariana. Algunas cifras estábamos citando al comienzo. Ejemplo este Liceo, Gustavo Machado y muchos otros. Escuelas construidas decíamos 323; rehabilitadas 5 mil 99; con doscientos 991mil millones de bolívares invertidos sólo en infraestructura. Escuelas Bolivarianas, vamos ya para las tres mil Escuelas Bolivarianas y hay 541 mil 145 niños en las Escuelas Bolivarianas. Pero yo quiero que el mismo Ministro Aristóbulo Istúriz, nos diga cómo va el Proyecto Simoncito, por ejemplo, y nos hable de otros logros resaltantes de la educación en estos años de revolución. Ministro de Educación, Cultura y Deportes, Aristóbulo Istúriz: Las Escuelas Bolivarianas, vamos a tres mil escuelas, llevamos exactamente 2 mil 679 escuelas ya concluidas y funcionando. Estamos en este proceso de las 750 escuelas para sobrepasar las tres mil escuelas . En esas escuelas se han invertido 154 millardos de bolívares sólo en comidas. Presidente Chávez: Eso es un año? Ministro Istúriz: Eso es un año. Presidente Chávez: Oigan la cifra. Sólo en comida 154 mil millones de bolívares. Eso es lo que quieren los golpista quitarle a los niños, la comida en las escuelas. Ministro Istúriz: El PAE Bolivariano, por ejemplo, favorece a 649 mil 816 niños. Desayuno, almuerzo y merienda y este BAE se extiende a lo que llamamos el PAE, son escuelas que no siendo bolivarianas gocen del programa de alimentación. Allí favorecemos a 81 mil 725 niños. En este momento solamente el PAE Bolivariano atiende a 731 mil 541 niños, esto es sólo en comida con 154 mil millones de bolívares, pero además la biblioteca que a mi me parece bien importante y Usted señalaba lo de los libros. Entre el 99 y el 2002, la cantidad de bibliotecas ha sido de 2 mil 800 bibliotecas generales en planteles y 54.144 bibliotecas de aula. Cada biblioteca de aula significa que no le damos a los muchachos una lista de útiles porque en el salón se encuentran sus útiles. Van 54 mil bibliotecas de aulas, además de las bibliotecas generales. Los Centros Bolivarianos de Informática y Telemática, en estos momentos nosotros cerramos el año, con 96 centros bolivarianos, nos trazamos 100 y yo puedo decir hoy que en el año 2000 solamente, incorporamos 100 Centros Bolivarianos de Informática y telemática. Aquí está la matricula para que se vea cómo en Educación de Adultos por ejemplo, se ha incrementado; en Educación Especial, en Educación extraescolar, pero también el éxito que hemos tenido y Usted lo preguntaba del Proyecto Simoncito. Nosotros en este momento, aquí están las cifras que podemos mostrar con relación a la Educación Preescolar formal. Nosotros hemos alcanzado del 2002 al 2001 atender 800mil 885 niños de preescolar. Nosotros podemos decir que a Diciembre del 2002, ya estamos por encima del millón de niños atendidos en educación preescolar. Y vamos a sobrepasar ese millón porque estamos construyendo dos mil aulas de preescolar en este momento que significan 70 mil niños que vamos a incorporar a la educación inicial. Ese es el Proyecto Simoncito, que además va más allá del preescolar, va a la educación inicial. Desde que los niños salen del vientre de la madre hasta que ingresan a primer grado, en dos fases. La primera fase de 0 a 3 años de educación maternal y de 4 a 6 años la educación preescolar. El preescolar no convencional, todo lo que son hogares y multihogares, nosotros hemos saltado a atender hoy 531 mil niños como educación no formal. Apenas atendíamos aproximadamente 95 mil a 100 mil, en el año 2002-2001. Presidente Chávez: Permíteme un comentario. De todos modos, aquí está la Ministra de Comunicación e Información , Nora Uribe. Nosotros estamos preparando toda una estrategia informativa que tiene que llegar a todas las aulas, que tiene que llegar a todos los barrios y urbanizaciones, no sólo a través de la televisión, no sólo a través de la cadena nacional, no sólo a través de la propaganda oficial, tradicional. No. Vamos a hacer folletos, carteleras informativas. Yo invito a los muchachos de este liceo que hagan , seguramente ya las tienen, carteleras informativas y todos estos resultados de la educación en sus colegios, en el barrio y en Caracas y en toda la nación, publíquenlo, discútanlo y hagan asambleas populares de estudiantes, de vecinos para que discutan las maravillas de la educación los problemas. También tenemos fallas, que reclamen la atención a las fallas, pero la educación, repito, y los avances de la educación y los problemas de la educación deben ser conocidos por todos los venezolanos. Estas cifras son, yo estaba mirando acá cuando Aristóbulo hacía su clara exposición con estas tablas. Educación Especial y esto es algo que va más allá de los números. Estos son los niños y los jóvenes que tienen algún problema, que nacieron con algún problema, niños excepcionales que tienen necesidades especiales de atención especial. En el año 2000 atendíamos 65 mil niños en estas condiciones. En el año 2002 hemos sobrepasado los 100 mil niños, 113 mil 801 niños y sigue creciendo la matrícula. Yo recuerdo que inauguramos en La Pastora el colegio Bicentenario, aumentamos la matrícula más del doble a 120 niños y en todas partes estamos haciendo inmensos esfuerzos, que no haya ni un solo niño que haya venido al mundo en esas condiciones que se quede sin educación. No. Ellos tienen tanto derecho como todos los demás niños del país. Ese es un ejemplo para que vean el esfuerzo y los resultados. Educación de Adultos, ya vamos por 580 mil, venimos de 300 mil. Educación Extraescolar, esto es muy importante. Estos son talleres, cursos, de 291 mil en el 2000, hoy estamos en 555 mil. Es decir más del doble. Un crecimiento de más de 100 por ciento en apenas dos años. Por aquí hay otra cifra que yo quería resaltar. Matrícula Escolar, en preescolar, ya lo decía Aristóbulo. Educación Preescolar formal, estamos ya en 973 mil 382 niños. Esto es el Plan Simoncito. Y la Educación Preescolar no convencional, de 95 mil niños estamos en 531 mil niños, un crecimiento tipo cohete. La Educación Básica de 4 millones 400 mil, ya estamos en 4 millones 900 mil, llegando a los 5 millones. En Educación Media, Diversificada y Profesional, de 422 mil estamos en 525 mil, un crecimiento de 100 mil estudiantes de Educación Media. Esto es un ejemplo, aquí había profesora. Deje darle el micrófono a la profesora Solángel para que nos de un saludo, la directora del Liceo Gustavo Machado. Solángel, cuando Usted llegó ¿cuántos alumnos había aquí?. Directora del Liceo Gustavo Machado: Habían 300 alumnos y sólo había 21 secciones de clases. Hoy tenemos 1150 alumnos y 28 secciones, incluyendo el Ciclo Diversificado que solamente teníamos de séptimo a noveno grado y ahora ya estamos egresando, desde hace tres años, jóvenes bachilleres en Administración de Personal y Ciencia. Presidente Chávez: Y Usted ¿ cómo se siente, de dónde es? Profesora: Soy del Baúl, estado Cojedes. Presidente Chávez: Cómo se siente, con este plantel directivo, con esa muchachada tan alegre, aquí se respira felicidad, alegría? Profesora: Por supuesto, aquí sencillamente trabajamos en equipo, la comunidad educativa del personal docente, administrativo, obreros, alumnos, representantes, todos unidos podemos hacerlo. Igualmente toda la comunidad cercana nos brinda un apoyo diario a esta Institución, que estamos en el corazón de Catia y sencillamente no hay diferencia en una escuela que no esté en este sector, porque aquí los jóvenes tienen todo sus beneficios, tiene su personal docente completo y ahora , con mucha más alegría tener esta planta física rehabilitada totalmente. Estamos muy agradecidos, Señor Presidente. Presidente Chávez: ¿Qué nos dice el señor Ángel Medina al país?. Es el Presidente de la Comunidad Educativa. Señor Medina: Muchas gracias señor Presidente. Muy agradecido de que nos hayan brindado esta rehabilitación de nuestra plantel. En nombre de los representantes, tanto de los estudiantes ya que somos de la Comunidad Educativa, humildemente nos sentimos muy agradecidos de Usted y de su Gobierno y cuente con nosotros. Somos soldados de su batalla. Presidente Chávez: Yo saludo a todos los padres, representantes, vecinos, vecinas, directora, subdirector, personal docente, empleados. A todos les dejamos nuestro compromiso de apoyo pleno al proceso educativo y desde aquí este ejemplo para toda Venezuela. Un ejemplo de cómo la Comunidad Educativa, los vecinos, los profesores, personal directivo, los trabajadores, todos, el Gobierno y el pueblo unido en aras de la educación integral de nuestros jóvenes, de nuestros niños que constituyen el futuro grande de la República. Buenas noticias me pasa el Ministro Aristóbulo para terminar esta cadena nacional informativa sobre la educación, esta cadena nacional reflexiva, esta cadena nacional de la verdad contra la mentira, esta cadena nacional de la democracia contra la tiranía. Esta cadena nacional que libera al pueblo y le devuelve al pueblo todo el derecho a estar informado. Esta cadena nacional desde el Liceo Gustavo Machado. Se convoca a todo el voluntariado, así como se ha organizado estos grupos populares de apoyo a la empresa petrolera en todo el país, estamos convocando al voluntariado en defensa dele derecho a la educación. Voluntariado Nacional a la carga. Todos los venezolanos. Todas las venezolanas que queramos dar un paso al frente, jubilados, vecinos, padres, representantes, voluntariado nacional en defensa del derecho a la educación, se les convoca a una reunión en la Casa de Bello, el edificio sede del Ministerio de Educación, Cultura y Deporte, en la Esquina de Salas, Parroquia Altagracia, en la Casa de Bello, reunión del Voluntariado el día jueves 9 de Enero a las 10 de la mañana. Vamos, un paso al frente a luchar por la educación, el voluntariado nacional. Reportera: (Pase a la Escuela República de Bolivia). Profesora: Vemos que en el día de hoy se han iniciado con total normalidad las clases, además esta es una Unidad Educativa que comprende una matrícula de 896 alumnos, aquí a mi lado se encuentra la directora Deyanira Martínez. Directora: Buenas tardes señor presidente, estamos muy contentos acá por el inicio de clases, tanto el personal docente como el personal administrativo y obrero se encuentra a plenitud trabajando aquí en nuestra institución. Señor presidente, yo no se si usted quiere conversar con la directora o con algunos de los estudiantes. Presidente Chávez: Claro, muy buenas tardes, estamos muy contentos de hacer este contacto con ustedes. Y recuerdo que estuvimos ahí, ¿cómo están ustedes? Saludos a todos, estuvimos allí en la reinauguración, cómo están muchachos, qué mensaje le tienen a todo el país, estamos en cadena nacional de radio y televisión. Qué mensaje de alegría al país, ¡hola gordo! Alumno: Buenas tardes, perdón, que quería desearle que siga así, y que siempre haga estos programas así, como el que está haciendo ahorita. Profesora: Un mensaje para el Presidente. Alumno: Bueno, que siga así, que nosotros estamos con él. Presidente Chávez: ¿Cómo te llamas tu, flaco? Y el gordo, ¿cómo se llama? Alumno: Alexander Faustino, tu me conoces... Chávez: ¡Ah!, pero tu no eres gordo, tu lo que eres es un cuarto bate. Tu eres el cuarto bate del equipo. Mira, ¿Cómo se llama esa aula? Alumno: Biblioteca. Presidente Chávez: Ustedes están en la biblioteca, ponme las imágenes por favor ahí, allí están los niños y adolescentes en la biblioteca. Allá al fondo ustedes pueden ver la biblioteca del aula, lo que estaba hablando el Ministro Aristóbulo. Tenemos algún problema de imágenes, no, yo quería verla...allí están los niños en la biblioteca. Y ¿ya almorzaron ustedes?... Alumnos: ¡No!, responden. Presidente Chávez: Bueno, entonces vamos a tener que irnos a almorzar, yo tampoco he almorzado sino café. Bueno, un saludo allá a todos allá, en la República de Bolivia. A su directora, sus maestros, y a todos los niños y jóvenes. Allá está la biblioteca Aristóbulo, al fondo. Bueno tenemos algún otro pase. Ahora agarramos por la espalda a los muchachos, ya no están en la biblioteca, están en un aula, (le comentan que en la Técnica Campo Rico)... Reportera de VTV: ¡Buenas tardes, Presidente!. Estamos en la Técnica de Campo Rico, Leonardo Infante, aquí hay 4 especialidades: electrónica, mecánica automotriz, máquinas y herramientas y electricidad. 34 años de fundada tiene esta técnica y tiene en este momento mil 499 alumnos. Con nosotros está el director Silvestre Ruiz, para que nos hable cómo ha sido este inicio de clases este año. Director Silvestre Ruiz: Bueno, este inicio de clases aquí ha sido muy positivo, realmente nosotros estamos cumpliendo con uno de los pensamientos más hermosos que tiene el Libertador Simón Bolívar, ese pensamiento que dice: “Moral y Luces son nuestras primeras necesidades”, por lo tanto aquí labora un personal cuyos valores más grandes son su ética y profesionalismo, donde nuestra responsabilidad se basa casualmente en ese pensamiento, razón por la cual nosotros nos sentimos comprometidos en brindarle toda la colaboración que se necesite para sacar adelante este año escolar y para brindarle a esta juventud todo ese valor que es la educación y que es lo que sinceramente este país nos reclama. Una de las cosas que yo quiero aprovechar en este momento, Presidente Chávez, es lo siguiente, esta escuela cuenta con 4 especialidades, es una escuela técnica industrial y contamos con un personal y unos alumnos que cuando egresan de aquí tienen unas destrezas bien calificadas como para poder trabajar en la industria del petróleo, me gustaría por lo tanto que tuvieran la oportunidad de hacer unas pasantías en PDVSA. Presidente Chávez: Me está oyendo profesor, ¿cómo está usted?, un abrazo, estamos muy felices aquí en este reinicio del año escolar. Mire, bueno, hágame llegar allá al Palacio o a través del ministro Aristóbulo, un listado de todos esos muchachos que están disponibles, que están capacitados para, bueno, hacer un proceso de selección, de capacitación para la nueva PDVSA, porque estamos haciendo la limpieza en PDVSA. Bueno un abrazo a todos, yo les felicito allá a todos, en la Escuela Técnica Leonardo Infante en Campo Rico, y estos son frutos de la revolución. Allá están los muchachos, reiniciando sus clases. ¿quería decirme algo más, profesor? Profesor: Sí, como no. Hay un alumno que quiere dirigirse a usted, casualmente. Luis.. Alumno Luis: Bueno, un saludo al señor Presidente, del presidente de la organización estudiantil Leonardo Infante, como ve aquí no se ha paralizado ninguna actividad escolar, estamos ahorita como ve trabajando en el taller, se le está dando clases a los muchachos, todos los profesores asistieron, todo el personal obrero. Necesito hacerle una proposición a usted, señor Presidente. Presidente Chávez: A ver, cómo te llamas tu hermano, Luis Marcano. Feliz año nuevo para ti y para todos, dime: Alumno: Nosotros tenemos aproximadamente 200 compañeros que van a salir de pasantía en el mes de abril. Entonces necesitamos saber y nuestra colaboración de corazón para ver si nuestros compañeros pueden realizar sus pasantías en PDVSA o en Sidor, la empresa de Guayana. El aporte de nosotros sería 4 especialidades.. Presidente Chávez: Hay un problemita de sonido, me oyes, pero mira, estamos viendo los muchachos, esas son las máquinas con las que nosotros, y las herramientas y los instrumentos con las que nosotros dotamos a esa escuela hace poco, ¿verdad Marcano?. Todos esos talleres son nuevos, ¿verdad hermano?... Alumno: Si, todos son nuevos pero hay algunos que necesitan algunas reparaciones mínimas. Bueno Aristóbulo manda una inspección por allá para ver cuáles necesitan reparación. Bueno, hemos dotado innumerables escuelas técnicas que estaban prácticamente abandonadas. .. bueno, tu me estás haciendo una solicitud, a la que yo no puedo negarme por supuesto. Voy a coordinar con el presidente de PDVSA y el presidente de la CVG, para que estos 200 compañeros vayan a hacer sus pasantías, yo le pido al ministro que está a mi lado, a Aristóbulo, para que haga las coordinaciones respectivas, pero está aprobado, de mi parte está aprobado. Bueno vamos a terminar, muchas gracias. Estamos terminando el mensaje a todo el país. Alumno: Otro favor que necesito de su persona, es con respecto a nuestro comedor, que ya va para 4 meses paralizado y no sabemos, no tenemos respuesta de FEDE, no sabemos si usted puede ayudarnos ahí con ese problema que tenemos. Presidente Chávez: Están construyéndolo ya?.. Alumno: No todavía no han comenzado las reparaciones, supuestamente comenzaban en diciembre, pero no se ha visto nada. Presidente Chávez: Bueno yo voy a mandar a indagar inmediatamente, tomen nota los muchachos de la Casa Militar, para hacer una inspección en el sitio, allá en Campo Rico, vamos a buscar la información, vamos a buscar por FEDE, seguramente me imagino que ha sido por falta de los recursos, hemos tenido problemas al final del año, pero los conseguiremos, tendrán ustedes su comedor, vamos a indagar muchachos, un abrazo a todos y muchísimas gracias. Estamos terminando esta cadena nacional de radio y televisión, con esta sorpresa que me han dado, no lo tenía en mi guión, pero felicito al equipo por haber tenido la iniciativa de pasarnos este contacto, con la escuela República de Bolivia que está en plena actividad y con la Escuela Técnica Leonardo Infante en Campo Rico , ustedes mismos lo han visto. Me ha dado el ministro Aristóbulo, este informe de ahora del mediodía, del funcionamiento de las escuelas. Yo hago un llamado a todos los maestros, maestras, profesores, profesoras, directivos, directores, rectores de las universidades, profesores de las universidades, padres y representantes y a los muchachos y muchachas, vamos todos, pues se trata de la educación. La educación, corazón palpitante de la libertad del país y, estas son buenas noticias, así como estamos derrotando el llamado al paro petrolero y todos los demás paros, igual, aquí está la respuesta de Venezuela, desde Amazonas hasta el Zulia, con algunas excepciones, el funcionamiento de las escuelas públicas, hoy ha sido óptimo. Desde Amazonas donde ha funcionado en un 100%, Anzoátegui en un 70%, Apure en un 100%; Aragua en un 80%; Barinas en un 90%; Bolívar en un 98%; Carabobo en un 70%; Cojedes en los públicos tenemos dos cifras, la pública y la privada, en Cojedes un 100% de las escuelas públicas y 100% de las privadas, escuelas bolivarianas; Delta Amacuro 100%; Distrito Capital 70%; en falcón 95%; en Guárico 70%; en Lara 80%; Mérida 90%; Miranda 50% de las escuelas públicas porque resulta que hay un alto número de escuelas que son de la Gobernación del estado Miranda y ustedes saben que allí lamentablemente tenemos un Gobernador que en vez de gobernar se ha dedicado a sabotear y esto se lo digo con toda claridad a toda Venezuela y a todo el estado Miranda. Tienen un gobernador que en vez de estar gobernando lo que está saboteando, y allí están los resultados, un estado tan grande como el estado Miranda, apenas el 50% de las escuelas públicas y además, es el que tiene más planteles privados en toda Venezuela. Y la educación privada, lamentablemente en Miranda no está funcionando. Los padres y representantes que están pagando a esos colegios privados, bueno ustedes verán, si van a pagarle para que no les den educación a sus hijos y, ustedes verán si no van a luchar por el derecho de sus hijos a la educación. De todos modos el gobierno ha emitido a través del Ministerio de Educación, una resolución para que los padres y representantes de los colegios privados, donde no les den educación a sus hijos, no paguen. Ahí está una resolución del Ministerio de Educación, Cultura y Deportes y el Ministerio de Producción y el Comercio, aquí está, salió en la Gaceta Oficial del 20 de diciembre, de 2002. Bueno, así es que felicitamos en el estado Nueva Esparta 95% de los colegios públicos; Monagas 85%; Portuguesa 95%; Sucre 90%; en Táchira 85%, allí agradecemos el esfuerzo del Gobernador del Táchira , del comando de la Guarnición Militar, porque había problemas de combustible para el transporte de los estudiantes y, los militares junto al Gobernador, hicieron un operativo especial y han priorizado y le han proporcionado combustible al transporte público para los muchachos , a las escuelas, todo el mundo a trabajar por la educación. En Trujillo 85%; en Vargas 90%; en Yaracuy 80% y allá en el Zulia, donde también hay un Gobernador que tiene un gran presupuesto, un Gobernador que tiene bastantes escuelas, estadales públicas, también está funcionando la educación pública en apenas 55%, pero fundamentalmente por culpa del Gobernador. Ustedes zulianos y zulianas tienen un Gobernador que en vez de estar trabajando por el derecho de los niños, está saboteando la educación de sus niños, bueno ustedes verán, ese es el Gobernador que ustedes tienen. Esta es la relación que me han dado hoy a mediodía, el Ministro de Educación, Cultura y Deportes. Yo quiero hacer un reconocimiento especial a las escuelas privadas de Amazonas que están trabajando en un 100%, me informan, de Cojedes en un 100% educación privada; de Delta Amacuto 100%; de Monagas 100%; de Nueva esparta 100%; de Portuguesa 100%; de Sucre 90%. Y es un ejemplo a todos aquellos que tienen la responsabilidad de gerenciar o de dirigir instituciones de educación privadas, ustedes no tienen a violar el derecho a la educación de los jóvenes y los niños. Están violando un derecho humano fundamental, están violando el alma de esos muchachos, así que reflexionen. Lo mismo en las universidades, públicas y privadas, pero aquí estamos arrancando, reiniciando el año escolar con mucha fuerza, con mucho coraje, mucho amor, mucho desprendimiento, y con mucha decisión, inquebrantable a triunfar, como dijo Bolívar, por encima de todo triunfaremos y en este caso por la educación y termino con mensaje bolivariano, lo vuelvo a repetir para que cada palabra la grabemos en lo más profundo del alma, llamando a todos a luchar por la educación, por nuestros niños, nuestras niñas, las naciones marchan al término de su grandeza al mismo paso con que camina la educación, arriba la educación , arriba Venezuela, muchas gracias, buenas tardes."
