"x"
"1" "Presidente Chávez: ...Compatriotas fieles la fuerza la unión. Y desde el empíreo el Supremo Autor, un sublime aliento al pueblo infundió... Y desde el empíreo... Asistentes: ...Y desde el empíreo... Presidente Chávez: ...el Supremo Autor un sublime aliento al pueblo infundió... ¡Vamos! ...un sublime aliento... Asistentes: ...al pueblo infundió... Presidente Chávez: ¡Ahora duro! Gloria al bravo pueblo que el yugo lanzó... Asistentes: ...La ley respetando la virtud y honor... Presidente Chávez: Gloria al bravo pueblo que el yugo lanzó, la ley respetando la virtud y honor. Unida con lazos... Asistentes: ...Unida con lazos... Presidente Chávez: ...Que el cielo formó... Asistentes: ...Que el cielo formó... Presidente Chávez: ..la América toda existe en nación. Y si el despotismo levanta la voz, seguid el ejemplo que Caracas dio... Y si el despotismo... Asistentes: ...y si el despotismo... Presidente Chávez: ...levanta la voz, seguid el ejemplo que Caracas dio... Asistentes: ...Seguid el ejemplo que Caracas dio... Presidente Chávez: ¡Vamos ahora! Asistentes: ...Gloria al bravo pueblo que el yugo lanzó... Presidente Chávez: ...la ley respetando la virtud y honor... Gloria al bravo pueblo que el yugo lanzó... ¡Arriba! Asistentes: ...la ley respetando la virtud y honor. Presidente Chávez: ¡Viva Barquisimeto! Asistentes: ¡Vivaaa! Presidente Chávez: ¡Viva Lara! ¡Viva Venezuela! Asistentes: ¡Vivaaaa! Presidente Chávez: ¡Viva Lara! Asistentes: ¡Vivaaaa! Presidente Chávez: ¡Viva Venezuela! Asistentes: ¡Vivaaa!.. Presidente Chávez: ¡Qué viva la revolución! Asistentes: ¡Vivaaa!.. Presidente Chávez: Hoy es el día de la Federación. ¡Qué viva la Federación! Asistentes: ¡Vivaaaa! Presidente Chávez: La Guerra Federal. Asistentes: ¡Cadena! ¡Cadena! ¡Cadena! Presidente Chávez: Veinte de febrero... Asistentes: ¡Cadena! ¡Cadena! ¡Cadena! ¡Cadena! ¡Cadena! ¡Cadena! Presidente Chávez: Hoy es 20 de febrero y se cumple un año más del día aquel cuando comenzó la Guerra Federal, cuando comenzó el movimiento campesino que dirigió Ezequiel Zamora, el general del pueblo soberano. Por eso decimos aquí hoy en Barquisimeto ¡Qué viva la Federación! Tierras y hombres libres, elección popular y horror a la oligarquía. Aquí estamos en Barquisimeto hoy, y qué motivante es observar esta gran manifestación de pueblo en la calle, esta gran manifestación donde hay miles y miles de bolivarianos y de revolucionarios. ¿!Dónde están las bolivarianas!? Asistentes: ¡Ahhh! Presidente Chávez: Las mujeres revolucionarias. ¿!Dónde están las bolivarianos!? Asistentes: ¡Ahhh! Presidente Chávez: ¿¡Dónde están los revolucionarios y las revolucionarias! Asistentes: ¡Ahhh! Presidente Chávez: Barquisimeto es tierra revolucionaria. Lara hace honor a su nombre, Jacinto Lara, gran bolivariano. Es conveniente que recordemos siempre eso, amigas y amigos del estado Lara, Jacinto Lara fue uno de los grandes bolivarianos de la gesta de independencia; Jacinto Lara acompañó a Bolívar, Jacinto Lara estuvo en Ayacucho y se llenó de gloria en aquella batalla inmortal. Jacinto Lara, cuando tuvo conocimiento de la muerte de Bolívar, en diciembre de 1830, entonces tomó la decisión de separarse de la vida pública, en homenaje y como lealtad a su máximo líder, el General en Jefe y Libertador Simón Bolívar. Por eso decimos ¡Qué viva Jacinto Lara! Y el pueblo de Lara, pueblo bolivariano, pueblo leal a la revolución, leal al proyecto bolivariano que hoy continuamos bregando, luchando, consolidando pa­so a paso. Recuerden, amigas y amigos, que hemos dicho que este año 2003 va a ser un año difícil, pero va a ser un año bueno también, es el quinto año de la revolución, y no hay quinto malo. Vamos a trabar muy unidos y muy fuerte para que este sea un año bonito y bueno, el año 2003, quinto de la revolución. Y hemos venido a Barquisimeto hoy, precisamente, dentro de esa perspectiva revolucionaria, hemos venido a Barquisimeto hoy, precisamente, a cumplir con un evento de una gran trascendencia que aca­bamos de desarrollar aquí en la sede de la Go­bernación. Quiero darle un agradecimien­to muy sincero a mi extraordinario ami­­go, compañero de tantos años, com­pañero de luchas, de caminos y de revolución, el comandante gobernador bolivariano Luis Reyes Reyes, nuestro reconocimien­to y aplauso para él; para su esposa Milagros, la primera dama del estado La­ra. También nuestro saludo para todos los  alcaldes que están aquí, los alcaldes de la revolución. Por ahí está Pe­dro Alastre, el alcalde de Barquisimeto; también está por allí Henry Falcón, nuestro saludo afecto a todos los alcaldes re­vo­lucionarios; los diputados, las diputadas; por ahí están los diputados, las diputadas del estado Lara; ahí están con nosotros representantes del pueblo, de los municipios, representantes de los campesinos del estado Lara. Le doy un saludo muy especial en este día a los campesinos, a las campesinas de Lara, esta tierra de productores, esta tierra de agricultores, de gente laboriosa, trabajadora, siempre ha sido Lara una tierra de gente trabajadora, productiva; el estado Lara se ha convertido en el epicentro de un proceso de desarrollo, de un proceso de impulso a la revolución bolivariana. Por eso vinimos hoy a hacer este acto aquí, vinimos a activar, como hemos activado, óiganlo bien, esto es muy importante la... Vamos a ver ¿quién me dice qué fue lo que hoy activamos aquí en Barquisimeto? Allá, por aquí ¿quién sabe?... ¿Quién sabe allá, allá?.. ¿Tú sabes?.. ...¿La qué... la qué..? No, por allá como que no saben. ¿Por aquí saben?.. ¿Qué fue lo que nació hoy aquí en Barquisimeto? ¡Ahhh! ¿No sabes tampoco tú?.. Sí sabes. ¿Qué fue, dime?.. ¡Ahhh!.. ¿Qué nació? La Corporación Agraria La Corporación... Asistentes: Agraria... Presidente Chávez: ...Venezolana Agraria. Que va a funcionar aquí en Barquisimeto, allá en el edificio donde funcionó durante muchos años el hoy extinto ICAP. Estamos creando una nueva estructura del Estado, para impulsar el pro­yecto que está recogido y señalado en la Constitución. Ustedes saben que en la Constitución se señala como actividad preponderante, como actividad fundamental, el desarrollo agrícola, el impulso de la seguridad alimentaria para el pueblo venezolano. Así que es muy importante lo que aquí ha ocurrido. Y cada uno de los que aquí está, hombres y mujeres, debe tener conciencia de la importancia de lo que aquí ha ocurrido hoy en  Barquisimeto, más allá de la alegría que nos embarga por aquí, más allá de los gritos de júbilo, más allá de las pancartas y las banderas, y esa emoción que sentimos cuando estamos juntos todos nosotros, deben ustedes tener conciencia todos de lo que aquí ocurrido hoy, 20 de febrero, para que las comunidades, para que las organizaciones sociales, para que las organizaciones políticas, para que los líderes regionales, alcaldes, gobernadores, para que todos los diputados, las diputadas, nos constituyamos en factores de apoyo a la Corporación Venezolana Agraria, que desde hoy existe en Barquisimeto. Y al mismo tiempo, pues, hemos jura­mentado una Comisión Presidencial para el Abastecimiento Alimentario. Vamos a ver, les voy a hacer una pregunta: ¿A cómo están vendiendo aquí las caraotas negras en Barquisimeto? No identificado: A 1.200. Presidente Chávez: ¿A cuánto? Asistentes: A 2.000 Presidente Chávez: ¿A 2.000 bolívares? Asistentes: ¡Nooo! Presidente Chávez: ¿Más caro?... Entonces los están robando. Nadie debe dejarse robar. Las caraotas negras... y la están vendiendo por encima de 1.200 bolívares el kilo, los están robando. Ese es el precio máximo de las caraotas negras, 1.200 bolívares el kilo. ¿Ustedes tienen este librito? Asistentes: ¡Nooo! Presidente Chávez: ¿No tienen una copia de la resolución que sacó el Gobierno controlando los precios?.. Asistentes: ¡Nooo! Presidente Chávez: Por aquí sí lo tienen. ¡Ajá! aquí lo tienen. ¿Y ustedes no tienen..? Allá tienen tam­bién. Sáquenle fotocopia y la reparten por todas partes. ¿Usted también lo tienen? ¡Ajá! Bueno, y el kilo de azúcar refinada... ¿A cómo lo están vendiendo aquí el kilo de azúcar refinada?.. ¿Mil bolívares?.. No identificado: Mil doscientos. Presidente Chávez: El kilo de azúcar refinada, el precio máximo debe ser de 900 bolívares el kilo de azúcar. ¿A cómo lo están comprando ustedes el azúcar? ¿Mil doscientos? Pues no deben comprarla a 1.200, tienen que denunciar a los especuladores, por eso es que es importante esta Comisión que hoy he juramentado aquí en Bar­quisimeto, una Comisión Nacional coor­di­nada por el comandante general del Ejército, el general García Carneiro, quien es­tá también por allí con nosotros, para que en todos los estados del país, en todas par­tes se organicen comités populares para evitar la especulación y para asegurar que se cumpla esta disposición del Gobierno revolucionario. Organícense y denuncien a los que violen esta medida de control de precios. No permitan ustedes que esta medida sea desconocida, la organización popular es el mejor mecanismo para garantizar el control de precios, que es una medida tomada por el Gobierno revolucionario para proteger sobre todo a los más pobres, a los sectores populares y a las clases medias de Venezuela; para protegerlos del afán especulativo, de la inmoralidad de los mercaderes que no tienen nada que ver con la pobreza ni con los niños, ni con que la gente coma o no coma, sino que sólo están motivados por el afán de lucro. Así que esa Comisión fue juramentada en el día de hoy y comenzará a funcionar inmediatamente a nivel nacional. Ahora, esto forma parte, como lo dije al comienzo de estas palabras de saludo al pueblo de Barquisimeto, al pueblo de Lara, forma parte de una estrategia del Gobierno revolucionario, este año nosotros debemos profundizar la revolución, consolidar la revolución. El año 2002 fue un año de resistencia, fue un año de defensiva, tuvimos que pasar a la defensiva. El año 2003 será un año de ofensiva estratégica, será un año de ataque revolucionario, el pueblo bolivariano debe organizado y unido mantener la ofensiva revolucionaria, la profundización de la revolución, el cumplimiento de las metas revolucionarias. Dentro de pocos días anunciaremos la Agenda Bolivariana para la superación de las dificultades de la coyuntura, la Agenda Bolivariana será un conjunto de medidas de carácter sobre todo económico y so­cial, para facilitarle a los venezolanos su­perar las dificultades, sobre todo las gran­des dificultades producidas por los golpistas, por los terroristas, por los saboteadores, que tanto daño le han hecho a la Patria, que tanto daño le han hecho al pueblo venezolano, cuando pararon, pre­ten­dieron parar, pero le hicieron mucho daño aunque no lograron sus objetivos, le hicieron mucho daño a la República cuan­do sabotearon la producción petrolera en el mes de diciembre, y eso tene­mos que recordarlo para llenarnos de conciencia de que estamos en un momen­to sumamente di­fícil. Pero hemos pasado por momentos muy difíciles, este no es el primero, y ven­drán momentos también muy difíciles, es­te tampoco será el último; pero así co­mo hemos superado todos los momentos de dificultades, este también lo superaremos y todos los que vengan en adelante también los superaremos, porque somos el pueblo de las dificultades, somos un pue­blo guerrero, aguerrido; somos un pue­blo combativo y combatiente, somos un pue­blo en revolución, y las revoluciones no se hacen por los caminos fáciles, las revo­luciones se hacen por los caminos de las dificultades, las revoluciones se ha­cen por el camino de los sacrificios, como la gran revolución de Cristo, que lo llevó a la cruz, que lo llevó al camino del sacrificio. Por eso es que desde Barquisimeto repito el llamado a todo el pueblo venezolano, ante las dificultades unión, unión y más unión; y trabajo, y trabajo y más trabajo para superar las dificultades. Re­sistencia, coraje y ofensiva. Esa Agenda Bolivariana, prevé por ejemplo, yo le estaba comentando al gobernador Luis Reyes Reyes, esa Agenda Bolivariana necesitamos que sea muy coordinada con los gobiernos regionales, con los gobernadores, con los alcaldes y con las comunidades, un conjunto de medidas económicas y sociales. Por ejemplo yo sé de las dificultades por las que están pasando las gobernaciones, yo sé las dificultades por las que están pasando las alcaldías, porque no les ha llegado el presupuesto... ¿De dónde?.. No hay dinero. No olviden, no olviden que sólo por el sabotaje petrolero nosotros, la República, dejó de percibir, o ha dejado de percibir entre los meses de diciembre y enero, dejamos de percibir cerca de 4.000 millones de dólares. Oigan bien, cerca de 4.000 millones de dólares. En este momento cada barril de petróleo se está vendiendo a 30 dólares cada barril, y Venezuela dejó de exportar pe­tróleo durante más de un mes, dejamos de exportar casi 3 millones de barriles diarios de petróleo, multipliquen ustedes 3 millones de barriles diarios por 30 dólares, son 90 millones de dólares diarios, multipliquen 90 millones por 30 días (9 x 3= 27) 270... Dos mil, perdón, corrijo... Aquélla me está haciendo una seña allá que me confundió. Me lanzaron unos besos por allá que me desconcertaron. Allá va ese beso, pues. Entonces... Por ahí está mi profesor de Matemática: “Torombolo”. Lo saludo. Diariamente 3 millones de barriles de petróleo que dejamos de exportar, 3 millones de barriles por 30 días en un mes, en total las regalías, los impuestos, y todo lo que de allí se deriva para le Fisco Nacional, significa un daño incalculable. Así que estamos comenzando el año en medio de grandes dificultades financieras. Hemos comenzado el año, por ejemplo, sin recursos para enviarle a las gobernaciones y a las alcaldías, que es lo que estaba reflexionando. Por eso, consciente de esas dificultades, he tomado la decisión ante la solicitud que me ha hecho el ministro de Finanzas, recogiendo las solicitudes de los gobernadores y de los alcaldes de la revolución, hemos autorizado, y mañana eso va a Consejo de Mi­nistros, el retiro de unos 200 millones de dólares del Fondo de Inversiones para la Es­tabilización Macroeconómica, y que for­ma parte de las reservas que vinimos ahorrando en los últimos años... Menos mal que nosotros tuvimos la previsión y la precaución de ahorrar dinero en ese fondo, estamos autorizando a retirar 200 mi­llones de dólares, un poco más, para en­viarlo a las gobernaciones y a las alcaldías, y facilitar el trabajo, el cumplimien­to de los compromisos y los planes de go­bernaciones y alcaldías. Así que dentro de pocos días llegará un dinero muy necesario a la Gobernación del estado Lara, y a las alcaldías del estado Lara, para que los planes de Gobierno no se detengan, sobre todo los compromisos con la gente, los compromisos sociales, eso es lo más importante para nosotros. Ahora, eso es parte de la Agenda Bolivariana para las dificultades, para el momento difícil que estamos viviendo. Pero he dicho que hay que ir más allá, yo le propongo a los gobernadores que hagamos un acuerdo, y a los alcaldes, por ejemplo, para impulsar los microcréditos que es una política para el desarrollo de la microempresa, para que vayamos saliendo de la pobreza, para generar empleo, para generar trabajo productivo; yo le propongo a los gobernadores y a los alcaldes, que hagamos convenios de trabajo conjuntos. Que por ejemplo de ese dinero que va a venir dentro de pocos días para el estado Lara, la Gobernación del estado estoy seguro que tiene previsto algunos recursos para los microcréditos. Pues, bien, yo propongo que aportemos una mayor cantidad de recursos, la mayor cantidad de recursos que podamos de los recursos de la gobernación y de las alcaldías, conjuntamente con recursos del Gobierno Nacional revolucionario, para impulsar los microcréditos, y para que así podamos luchar de manera mucho más certera contra la pobreza, contra el desempleo. Eso es un ejemplo nada más de todas las medidas que estamos articulando ahora con la Agenda Bolivariana para superar las dificultades. Otro ejemplo que les quiero dejar como idea, como deseo de apoyar mucho más al estado Lara, y a todo el país, pero en este caso al estado Lara, nosotros sabemos que uno de los problemas graves que tiene el estado Lara es el agua, el agua para la producción agrícola, para el desarrollo, para la siembra; bueno, hemos decidido activar y repotenciar el Plan Bolívar 2000, y el cuerpo de ingenieros del Ejército lo hemos dotado de un conjunto importante de maquinarias para el trabajo, para las carreteras, para los caminos vecinales, pues vamos a enviar al estado Lara un lote de maquinarias del cuerpo de ingenieros del Ejército, para llevar adelante ahora, en los meses del verano, la construcción de sistemas modulares para capturar el agua cuando venga el invierno, y para tener agua para regar, para impulsar la producción agrícola. Esas son medidas que estamos tomando, sólo traigo algunos ejemplos de un conjunto de medidas sociales, de medidas económicas, para superar las dificultades, instrumento al que hemos llamado la Agenda Bolivariana. Otro tema importante que estamos enfocando en la Agenda Bolivariana es el tema de la educación. Porque necesario es que continuemos impulsando el sistema bolivariano de la educación, no se pueden parar las escuelas bolivarianas, por ejemplo, por más dificultades que tengamos. Yo estoy comprometido con esto y comprometo al gobernador y a los alcaldes, por más dificultades que tengamos las escuelas bolivarianas no pueden detenerse, sino todo lo contrario hay que seguirlas impulsando. El Plan Simoncito para las escuelas del preescolar, la educación preescolar. Seguiremos impulsando la construcción de preescolares, aquí nunca hubo atención a la educación preescolar, y ha nacido el Plan Simoncito para los niños chiquiticos, desde 0 hasta 6 años. ¡Qué vivan los niños! Por ellos va esta batalla. Me acaba de informar el Vicepresidente, ha llamado por teléfono y acaba de informarnos, están oyendo allá en Caracas y nos están viendo, acaban de aprobar 208 millones de dólares hoy en el Consejo de Ministros para las gobernaciones y alcaldías. Esa es una cifra importante que hemos sacado de las reservas, de las reservas del Fondo de Inversiones para la Estabilización Macroeconómica. Ahora, yo quiero decirles algo, si no hubiese sido por los saboteadores que sabotearon la industria petrolera y llevaron la producción a casi cero durante el mes de diciembre, y perdimos ese bojote de millones, y miles de millones de bolívares por culpa de estos saboteadores, no hubiésemos tenido que utilizar estas reservas. Por eso es que los golpistas, los saboteadores, los conspiradores no tienen perdón de Dios, deben ser castigados con toda la fuerza de la ley, no puede haber perdón para los traidores a la Patria, no puede haber perdón para los que son capaces de apuñalear el corazón de su propia Patria, traidores al pueblo, traidores a la Patria, delincuentes de cuello blanco. No puede haber perdón. No. Todo el peso de la ley debe caer sobre los culpables de tanto daño a tanta gente. Cuanto daño le han hecho a Venezuela, incalculable, incalculable. Miren, ahorita nada más aquí mismo, llegando a Barquisimeto, me llega allá en la base aérea un joven militar, un joven militar, y me viene a plantear un problema y lo siento muy conmovido, y me conmovió su mirada y su gesto de soldado, y me dice: “Mi Comandante es que tengo un problema muy grave, se trata de mi mamá”. Y yo le digo: ¿Qué le pasó a tu mamá?.- “Mi mamá se quemó”.- Y ¿cómo se quemó?- Bueno, sufrió quemaduras en el 90 por ciento del cuerpo, está muy mal la señora, y tiene 43 años.- Y ¿cómo se quemó? Me dijo: “Bueno, un bidón de gasolina”. Si no hubiese sido por los saboteadores, que trancaron refinerías y sabotearon la gasolina y el petróleo, y mucha gente tuvo que comprar un bidón de gasolina para tener un poquito de gasolina, eso seguramente no hubiera pasado. Vean ustedes, por allá por los Andes se quemaron unos niños también con otro bidón de gasolina, y por allá por los Andes se murió un niño, porque iba tomando tetero con su papá y su mamá en un carrito y se quedaron sin gasolina, y el niño se ahogó con el tetero y no pudieron llevarlo a tiempo al hospital y se murió el niño. ¿Quién responde por eso? Ese niño no se hubiera muerto si no hubiera sido por estos saboteadores que pararon la gasolina y pararon el petróleo. Por eso es que no puede haber perdón ni siquiera de Dios para tanto traidor a la Patria. Ahora, vean ustedes la inmoralidad de algunos, algunos traidores son tan inmorales, estos conspiradores son tan inmorales, que ahora cuando por fin, por fin apareció un juez, por fin apareció un fiscal, que sencillamente lo que han hecho es cumplir con su obligación, más nada, han cumplido con su obligación, sencillamente así, lo que hace un fiscal en cualquier país, cumplir con la ley y hacer que se cumpla la ley. Un fiscal, en este caso una mujer, una fiscal, con coraje, sin miedo ante el chantaje y la presión, recogió evidencias de todos los delitos que han cometido estos golpistas fascistas y saboteadores, e introdujo ante un juez la solicitud de arresto, de captura, para un grupo de golpistas y de saboteadores. ¡Por fin! ¡Ya era hora! Nunca se había visto en Venezuela tanta impunidad, tanto golpista y fascista y delincuente suelto, sin que haya habido un juez que le ponga freno a esos delincuentes o a esos golpistas. Por fin apareció entonces una fiscal, y un juez ordenó anoche la detención de un grupo de fascistas, y anoche mismo fue detenido uno de ellos, de los principales cabecillas del golpe, del sabotaje y del fascismo contra el pueblo. Y ahora está detenido allá, y a otros los andamos buscando, cumpliendo la orden del juez, y esa orden del juez tiene que ser cumplida. Y luego habrá que ponerlos a la orden del Tribunal respectivo, para que sean los tribunales los que tomen la decisión. Pero, bueno, estamos viendo la inmoralidad continuada de la campaña mediática, ahora resulta que la mayor parte de los medios de comunicación, sobre todo la televisión privada y los periódicos, la mayoría de ellos, y las radios privadas, ahora comenzaron una campaña para tratar de convertir a los delincuentes en víctimas, como si fueran unos pobrecitos señores. ¡Pobrecito! Que no sé tiene cuántos años. ¡Pobrecito! Que están violando sus derechos. Y él no le preguntó a nadie los derechos violados a millones de venezolanos y de venezolanas durante tanto tiempo. ¡Qué inmorales son! No tienen vergüenza ni moral ni nada. Ni siquiera el coraje para aceptar sus responsabilidades. Y ahora entonces andan llamando a trancar las calles, llamando a que hay que ir a liberar a esta pobre víctima inocente. Pues si ese es el caso llamo al pueblo a la calle para apoyar la justicia. ¡A la calle! ¡La revolución se defiende en la calle!  Vamos a ver quién puede más, si los golpistas o el pueblo de Bolívar. Vamos a ver quién puede más, si la oligarquía antipatriota o nosotros los patriotas de Venezuela. Asistentes: ¡Así, amigo, así es que se gobierna!  ¡Así, amigo, así es que se gobierna! ¡Así, amigo, así es que se gobierna! ¡Chávez, aguanta, el pueblo se levanta! ¡Chávez, aguanta, el pueblo se levanta! ¡Chávez, aguanta, el pueblo se levanta! ¡Chávez, aguanta, el pueblo se levanta! ¡Chávez, aguanta, el pueblo se levanta! Presidente Chávez: Así que, bueno, lo repito una vez más. Este año es para nosotros de ataque, estamos al ataque. No hay defensa este año, al ataque en todos los frentes de batalla. Llamo al pueblo venezolano a mantenerse alerta, a los militares a mantenerse alertas, porque aquí se impone y se impondrá la Constitución y la ley, el imperio de la ley. Estamos sólo comenzando el año, estamos sólo comenzando la ofensiva revolucionaria, estamos sólo tomando las primeras medidas en el Gobierno del control de cambio, del control de precios; estamos sólo ajustando tuercas, estamos sólo llevando las cosas a su sitio, de donde se salieron y se desmadraron el año pasado, producto del golpe de abril y del golpe petrolero, y de la acción desestabilizadora de la oligarquía depredadora y antipatriótica, y sobre todo del atropello que al país le han causado a través de los medios de comunicación privados. Esta batalla no se olviden que está pendiente, y no les extrañe que dentro de pocos días se tomen algunas decisiones en relación con los medios de comunicación privados, que tienen cuentas pendientes con la ley, con los reglamentos. Ustedes saben hemos abiertos investigaciones a las cuatro grandes cadenas de televisión del país, por violación de las leyes, por violación de los reglamentos, por incitación al golpe, por incitación al delito, por violar los derechos de los niños y de las niñas de Venezuela, han violado la Constitución y todas las leyes, habidas y por haber, y entonces se quejan porque el Gobierno ha ordenado una investigación, y me llaman a mí tirano. ¡Llámenme cómo les dé la gana! ¡No me importa! Qué me importa a mí cómo me llame la oligarquía, qué me importa a mí cómo los traidores a la Patria me lla­men; a mí sólo me importa saber que es­toy aquí con un compromiso con el pueblo de Simón Bolívar, y de ese compromi­so nada ni nadie me sacará, en ese com­promiso, sencillamente, cada día me sien­to más entregado, cada día me siento más... Asistentes: ¡Uh, ah, Chávez no se va! Presidente Chávez: ...consustanciado... Asistentes: ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! Presidente Chávez: Así que, bueno, estos meses son meses de batalla. En una ocasión yo dije envainaba la espada, y me dijo un buen amigo que está aquí presente hoy, me dijo: ¡No la envaine porque nos envainan! Así me dijo. A mí se me ocurrió en un gesto de paz, porque nosotros queremos paz, nosotros no queremos guerra, nosotros queremos una paz, pero una paz verdadera; en un ges­to de paz y de buena voluntad... (IN­TERRUPCIÓN DE AUDIO)... que envai­naba la espada, y el buen amigo me dijo: “No la envaine, Comandante, porque si usted envaina la espada nos envainan a nosotros también”. Bueno, tiene razón mi amigo, tiene razón mi amigo, y buen consejero. Yo envainé la espada y me equivoqué. Luego me obligaron a desenvainarla de nuevo y más nunca la voy a envainar, esa espada se­guirá desenvainada en defensa de la Patria, en defensa del pueblo venezolano, más nunca voy a envainar mi espada. Por­que sólo con coraje, con unión, con decisión y con contundencia nosotros podremos asegurarle el futuro a la Patria y el fu­turo a nuestros hijos. No es tiempo de blandenguerías, es tiempo de fortaleza, es tiempo de decisiones, es tiempo de avances, es tiempo de coraje, por amor a la Patria. Así que por más chantajes o amenazas que la oligarquía siga lanzando, o apoyos internacionales que anden buscando, no nos importa nada, decimos aquí lo mismo que dijo Bolívar, cuando luchaba por la independencia y algunos temerosos decían: “No, que España y Rey, no sé que más”. Y Bolívar dijo: “Y qué nos importa que España le venda a Bonaparte sus esclavos, si estamos dispuestos a ser libres”. Pongamos sin temor la piedra fun­damental de la libertad de Venezuela, va­ci­lar es perdernos, no hay vacilaciones en este momento. Por eso es que llamo al pueblo venezolano, si esta oligarquía depredadora y golpista, si estos medios de comunicación desestabilizadores y golpistas ahora pretenden volver por sus fueros, supuestamente porque estamos nosotros ahora atropellando a las pobrecitas o los pobrecitos inocentes, que son los golpistas y traidores, por el solo hecho de que ha sido detenido uno solo de ellos, y ahora están amenazando con trancar las calles y hacer no sé qué cosa, bueno, si quieren háganlo, nos vamos a la calle otra vez a defender esta revolución, a la calle nos vamos, no van a poder con nosotros ni hoy ni nunca, ni en ningún terreno, no van a poder con la fuerza que nos empuja, con la fuerza de Dios que nos lleva, con la fuerza del pueblo que cargamos, nosotros tenemos moral, ellos no tienen moral; nosotros tenemos bandera, a ellos les queda grande la bandera, no tienen bandera; nosotros tenemos Patria, nosotros tenemos sueños, nosotros tenemos amor, ellos tienen odio, y el amor se impone sobre el odio, Dios anda con nosotros porque este es el camino de Dios, el camino de la redención de los pueblos. Con todo eso dispuestos debemos estar siempre para seguir dando las batallas que tengamos que dar. Así que de todos modos estaremos batallando en el frente de la calle, estaremos batallando en el frente político. Yo por ejemplo he dicho, ya que a mí me quieren sacar con un referéndum revocatorio... Asistentes: ¡Nooo! Presidente Chávez: ...Bueno, después del 19 de agosto, ellos podrán intentar sacarme de aquí por un referéndum revocatorio, pero ya lo veremos, pues. Pero de todos modos lo que también es cierto es que nosotros tenemos que ir al ataque... Asistentes: ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va!.. Presidente Chávez: ...para comenzar a sacar aquellos gobernadores que han estado saboteando al país, sacarlos por referéndum revocatorio. Allá en el Zulia estuvimos hace unos días, en una concentración gigantesca como esta, y allá los zulianos me decían que ellos no quieren ese gobernador. Yo les dije: Bueno, sáquenlo. Ustedes pueden sacarlo por un referéndum revocatorio, ahora mismo háganlo. Muevan las maquinarias y tomen las decisiones que tienen que tomar para sacar al gobernador... Y les dejé un reto, les dije: Antes de que este año termine debe haber un nuevo gobernador en el estado Zulia. Y así es válido para los alcaldes traidores, diputados y diputadas que han traicionado al pueblo y se han pasado a las filas del enemigo, a ellos todos bien podemos sacarlos a través de los referenda revocatorio, esto es parte del ataque político. La ofensiva económica, ya lo venía diciendo, también consistirá o llevará implícita una serie de medidas, una serie e decisiones, de iniciativas, para empujar el desarrollo económico. Pronto las anunciaremos. Y la ofensiva social tiene que ver con la organización del pueblo, la lucha por la educación,; los estudiantes universitarios por ejemplo están siempre allí en el primer lugar de nuestra atención. Le doy un saludo a los estudiantes universitarios de Lara, de Barquisimeto y de Lara, muchachos de las universidades. Allí estamos trabajando duro también para continuar empujando la educación superior universitaria, para contar con universidades que estén de verdad engranadas y acopladas con la necesidad del país. Dentro de poco uno de los programas de la Agenda Bolivariana para las dificultades tiene que ver con un plan de incentivos a los jóvenes, porque yo sé que hay muchos jóvenes bachilleres que no han podido entrar a las universidades, es posible que aquí haya... A ver ¿levanten la mano los bachilleres que no han podido entrar a las universidades? Hay un buen número. ¿Hay por aquí bachilleres? ¿Todos son bachilleres?.. ¿Tú eres bachiller?.. ¿Y no has entrado a la universidad? ¿Por qué?.. No hay cupo, porque no hay cupo. Entonces hemos diseñado un plan, ya tenemos los recursos, ya tenemos como 3 mil millones de bolívares, que teníamos por ahí en una reserva, para comenzar con 10.000 muchachos, estamos haciendo la lista, pido ayuda a gobernadores, alcaldes, a profesores universitarios, a los líderes estudiantiles... ¿Dónde está la Federación Bolivariana de Estudiantes por aquí?.. ¿Aquí no existe la Federación Bolivariana de Estudiantes?.. ¿No existe? ¿Y la clase media en positivo?.. Asistentes: ¡Ahhh! Presidente Chávez: Saludamos a todos los movimientos sociales, en este caso a los líderes estudiantiles, vamos a seleccionar 10 mil muchachos y muchachas para comenzar con unos cursos de especialización en los institutos universitarios, en las universidades, orientando sobre todo al trabajo social. Por ejemplo, ustedes saben que en Venezuela todavía tenemos casi un millón de analfabetas, bueno, el último censo dio como resultado que como herencia de tantos años de descuido tenemos todavía muchísimos analfabetas en Venezuela. Bueno, nosotros necesitamos que esa juventud vibrante, esa juventud patriota, organizada en escuadrones, organizada en brigadas, organizadas en grupos y bien capacitada para ir a llevar adelante un  Plan de Alfabetización por toda Venezuela, para que no haya en Venezuela un solo analfabeta en poco tiempo. Estudiantes universitarios también tenemos un conjunto de planes para seguir apoyando las universidades. Pero necesitamos que los estudiantes universitarios se organicen, se sigan organizando para que den la lucha por dentro de las universidades. Porque necesitamos transformar las universidades por dentro, necesitamos de­mocratizar las universidades; necesitamos darle poder a los estudiantes, a los profesores, que se distribuya el poder en las universidades. No puede ser que un rector tenga tanto poder para tomar una decisión de cerrar una universidad, negándole la educación a miles de jóvenes, violando los derechos de miles de jóvenes. Un rector que se pres­te a un plan de sabotaje, un rector que sin ninguna razón, sólo por motivaciones políticas, cierre una universidad, no merece ser rector, hay que sacarlo de allí, ne­cesitamos rectores y autoridades en las uni­versidades que estén comprometidos con la Constitución y con los derechos a la educación que tienen todos los estudiantes venezolanos. Todo eso y mucho más es parte del esfuerzo que estamos adelantando en la educación, en la salud, en el trabajo, en los microcréditos, en la vivienda. Así que qué nos importan a nosotros las dificultades, vengan de donde vengan y del tamaño que sean, nosotros los revolucionarios mientras más grandes sean las dificultades más grandes nos ponemos, más grandes estaremos para enfrentarlas y para solucionarlas y para sobrepasarlas. Estas reflexiones este 20 de febrero, Día de la Federación, en Barquisimeto, es­ta ciudad de los crepúsculos, esta ciudad a la que me unen tantos lazos de afec­to, de amistad, de amor, de cariño y de com­promiso con este pueblo bravío de Lara, con este pueblo noble de Lara, con esta Barquisimeto que se ha convertido en epicentro de la revolución bolivariana. Les ratifico mi compromiso, les ratifico mi palabra, les ratifico mi llamado, que nadie envaine la espada; les ratifico el alerta a que incrementemos el espíritu de batalla, la conciencia de lucha, y que si­gamos dando toda las luchas que tengamos que dar, y que sigamos llenando a la historia de Venezuela de todas las victorias que tengamos que obtener. Vayan ustedes con un saludo revolucionario a todos los espacios de Barquisimeto, y a todos  los espacios del estado Lara. Y aquí me quedo, sembrado, con un compromiso de lucha, de batalla y de victoria. Un abrazo revolucionario a todos ustedes, compatriotas de Barquisimeto, compatriotas del estado  Lara; un abrazo de hermano al gobernador y adelante, adelante, a la lucha y a la victoria. Muchísimas gracias. Zulay Rosas: Así entonces concluye el Presidente de la República este acto de masas que ha realizado en Barquisimeto, estado Lara, donde el pueblo de acá, de esta región, le ha manifestado su apoyo al primer mandatario nacional. Nosotros de esta forma también concluimos esta transmisión que hemos rea­lizado desde Barquisimeto, donde no so­la­m­ente hemos llevado para ustedes este ac­to de masas, sino también la juramentación de la Corporación Venezolana Agraria. Regresamos nuevamente a Caracas. Adelante."
