"x"
"1" "Presidente Chávez: Muy buenas tardes a todos, ciudadano gobernador del Estado Guárico y representantes del gobierno de Guárico. Bellísima esta tierra, Guárico es uno de los estados más importantes de Venezuela por su potencial y su ubicación, su ubicación geográfica. Guárico está en todo el centro geográfico del país, es el corazón de Venezuela; en términos geopolítico tierra-corazón, tierra-corazón. Entonces como Guárico está relacionado con... cuántos estados rodean a Guárico, empecemos por arriba, Aragua, ocho estados rodean a Guárico y todos están, por supuesto, interrelacionados con Guárico. Aragua por un lado, y saludamos a la primera dama del Estado Aragua y además está el secretario de gobierno ¿no? del Estado Aragua con nosotros, representando al gobernador, quien está en Caracas en una reunión de gobernadores, sólo que el gobernador de Guárico anfitrión tuvo la delicadeza, la gentileza de quedarse, de compartir; pero por razones de trabajo el gobernador Didalco Bolívar está en la reunión de gobernadores con la vicepresidenta. Pues bien, Aragua, luego... vamos a seguir en el sentido de las agujas del reloj, Miranda, luego Anzoátegui, tres; cuatro, Apure; cinco, Monagas; seis, Cojedes; siete, Barinas; ocho, Portuguesa. Barinas después de Aragua, todos son estados de un gran potencial. Bueno, saludo a todas las autoridades, civiles y militares y eclesiásticas del Estado Guárico, del Estado Aragua; al señor presidente del Banco Industrial de Venezuela y miembros de su junta directiva. Eso es muy importante, el Banco Industrial apoyando a los pequeños empresarios. Cuándo antes un pequeño empresario, cuándo, díganme cuándo, jamás, y además el Banco Industrial no es allá encerrado en su sede, con aire acondicionado, que la tienen, por supuesto, y en varias ciudades del país ¿cuántas? 62 agencias en todo el país y algunas en el exterior, sino el Banco Industrial recorriendo los pueblos, en la búsqueda de la gente. Mahoma yendo a la montaña, porque mucha gente no tiene ni siquiera cómo ir allá al Banco Industrial, entonces el Banco Industrial yendo a la gente, por eso yo quiero felicitar al presidente del Banco, Jorge Castillo, y a todo su equipo. Y este es apenas el comienzo, Jorge, porque esos dineros que tiene el Banco Industrial, pues no son de Chávez ni para apoyar a los amigos de Chávez ni a los partidarios de Chávez. Sé que son todos, no hace falta ni preguntarlo, no de Chávez, partidarios de la revolución, de la transformación del país. Es para apoyar... no es para apoyar a los poderosos que antes conseguían ahí créditos, ¡ufff! lo que ellos querían: ¡Mil millones! ¡Tómalos! Y muchos ni pagaban o pagaban lo que ellos querían pagar. ¿Cuántas deudas no tenemos aquí acumuladas de muchos años. O se repartían esa plata entre los partidarios y amigos del poder. No, ahora no, cada bolívar que esté allí, ese es del pueblo venezolano y especialmente de los más pobres, de los pequeños, de los microempresarios, de los más necesitados. Hacia allá van los tiros, hacia allá va el esfuerzo principal. Eso no significa que no vayamos a apoyar también a sectores que tienen cierto poder económico, también es importante apoyarlos, no es que los estamos excluyendo, porque también tienen derecho. No. Pero, ahí está la banca privada, que también tiene que apoyarlos especialmente. Los bancos del Estado son fundamentalmente bancos para el pueblo, para los más humildes, para los más necesitados, para los microempresarios, para los medianos empresarios, los medianos empresarios. Bueno, saludo también y saludamos a los señores ministros que me acompañan, la ministra de Producción y Comercio. Ahí está la doctora Luisa Romero con sus viceministros de Agricultura, de Turismo; el ciudadano ministro de Finanzas, ahí está el ministro de Finanzas está quedando calvo. Ese muchacho no duerme. Sí, Nelson Merentes, aquí está. El es matemático, es un genio de las matemáticas y ahora le dije... bueno, matemático y métete a brujo pa’ que rinda la plata, porque tenemos cuántas necesidades y hay que atenderlas a todas. El país lo quebraron, como ustedes bien lo saben y lo sufren. El ministro de Planificación y Desarrollo, el doctor Jorge Giordani. Por allá está el general en jefe Lucas Rincón Romero, inspector general de la Fuerza Armada Nacional, demás miembros del Alto Mando Militar, por aquí está el comandante de la Fuerza Aérea, ya que estamos en una base aérea agradecemos todo el apoyo que nos han dado para hacer este acto. Está el general comandante del Comando Unificado de la Fuerza Armada, también, que tiene que ver con todo el Plan Bolívar, y el comandante de la Guarnición de Guárico, general Pacheco Silva. Bueno, amigos microempresarios, beneficiarios de los programas de créditos, señores periodistas, camarógrafos, fotógrafos, invitados especiales, amigos todos: estamos aquí siguiendo un plan, un plan estratégico. Yo lo decía anoche en la cadena bolivariana que hicimos. Nosotros sabemos hacia dónde vamos y es una responsabilidad nuestra informarles siempre a ustedes hacia dónde vamos, y no sólo informarles, sino además pedirles que participen en la definición del rumbo y en las medidas de ejecución de las políticas que indican hacia dónde vamos. Yo en verdad que me siento... claro que siempre preocupado porque son muchísimos los problemas que tiene Venezuela, infinitos, uno se pone a hacer una lista y no termina, nunca termina, pero en dos años y medio, estamos hoy a ¿cuánto?, 23 ya, 23 de agosto, ya se está terminando el mes de agosto, es el primer mes, el segundo mes, perdón, segundo mes del segundo semestre del primer año del siglo XXI, y del tercero de la revolución en esta nueva etapa que comenzó concretamente a ejecutarse del gobierno revolucionario el 2 de febrero de 1999. Y en poco tiempo es que se siente que el país se mueve ya. Esta mañana yo despedí a un buen amigo de Venezuela, que fue transferido a otro destino después de varios años de haber estado aquí en el país, el embajador de la República Islámica del Irán, buen amigo. Y él me decía: “...bueno, Presidente, yo tuve la dicha de presenciar los últimos dos años de la situación anterior, y de mirar cómo este pueblo fue capaz de salir en paz de aquella situación y de participar y de mirar y de colaborar también con estos dos primeros años de la revolución”. Y en verdad, un buen amigo el embajador, un hombre solidario y a través de él hemos logrado fortalecer las relaciones con ese gran país, aliado y socio en lo económico, miembro de la OPEP, hermano país de Irán. Ayer, por cierto, comenzó un nuevo gobierno del presente Jatami, fue reelecto y tomó posesión ayer a un nuevo gobierno por cuatro años más. Bueno, entonces él me decía eso, él me decía despidiéndose ya: “...me voy alegre –me decía- porque yo veo que el proceso marcha adelante y no se va a devolver”. Y yo le decía: -hermano mío, váyase con esa certeza y aquí seguiremos trabajando durísimo, porque este proceso no tiene vuelta atrás. Y nosotros sencillamente, hermanos, no podemos fallar, no nos está permitido fallar, no podemos, no podemos pelar este boche, como se dice, porque de él depende el futuro de estos muchachitos que por aquí están soñando, de esos hijos nuestros y nietos nuestros y descendientes nuestros y el futuro de esta bella tierra, de esta tremenda nación que es Venezuela. En lo político allí vamos, allí vamos, ahora vienen las elecciones sindicales, y yo me alegro mucho con la noticia que hoy recibí, y les garantizo que yo no me he metido para nada en ese proceso, porque no quiero además, no me corresponde a mí, yo no soy ni pretendo ser ningún caudillo, como antes si había caudillos que mandaban en todo y decían “pónganme a este aquí y a éste no lo quiero”. No, no, no, porque creo en las fuerzas del colectivo, si no creyera no estuviera aquí. Creo en la capacidad del colectivo para buscar, para construir sus propios caminos. Me refiero a que de verdad me siento muy feliz con la decisión que han tomado las fuerzas sindicales del cambio, que no son oficialistas como algunos pretenden señalarla. No. Son de verdad fuerzas que han venido naciendo al calor de la revolución, fuerzas sindicales verdaderamente nuevas que defienden los intereses de los trabajadores, pero sin manipular a nadie, sin engañar a nadie, como tiene que ser, y ese es uno de sus grandes retos de estas nuevas fuerzas sindicales que están naciendo; no dejarse llevar por los vicios del sindicalerismo adeco-copeyano que destrozó a la clase obrera venezolana, la traicionó, y esa es historia conocida pues. ¿Quién pactó aquí con los sectores dominantes del país en lo político y económico para puñalear por la espalda a la sufrida clase obrera venezolana? Los sindicatos adecos y copeyanos, y se enriquecieron, ahí andan millonarios, con alguna excepción, siempre la hay, pero yo hablo de la generalidad. Pues me siento muy feliz porque eso le hace mucho y le proporciona mucho bien a esas nuevas corrientes, frescas corrientes. Me refiero al acuerdo al que llegaron la Fuerza Bolivariana de los Trabajadores y Autonomía Sindical y otras corrientes para que el candidato a dirigir la CTV, ahora si democrática, la que va a nacer pronto, no la de las mafias viejas, sea Aristóbulo Istúriz. Y vaya desde aquí desde el corazón de Venezuela hasta el negro Aristóbulo mi saludos, y como bien lo dice él hoy, porque no faltan los escuálidos que siempre dicen: “...no, eso vino desde Miraflores”. ¡Mentira! ¡jamás!, pero ni abrí la boca, y me siento humildemente orgulloso de ello, porque –repito- ni soy ni quiero ser el caudillo necesario que todo lo manda; me niego a serlo. Así que eso fue producto de deliberaciones, de discusiones y sobre todo de la necesidad de la unión de un solo candidato, frente a las mafias adecas y copeyanas que si se unen, como están unidas otras vez tratando de reconquistar espacios y ahora hablando de que si, ahora si van a defender la clase obrera. ¡Mentira!, qué van a estar defiendo a quién, ellos defienden sus intereses. Así que mi saludo a Aristóbulo, mi reconocimiento eso si, como líder político y líder nacional a ese resultado que refleja el alto nivel de conciencia de los dirigentes de ese sindicalismo que está naciendo y de esas corrientes de trabajadores que por todas partes andan posicionándose en defensa de los intereses del pueblo, de los trabajadores y por supuesto apoyando la revolución bolivariana. La clase obrera tiene que reorganizarse y reunificarse en Venezuela y no sólo para luchar por la clase obrera, para luchar por el país como un todo y ni siquiera para luchar por el país como un todo, para unirse con los trabajadores del continente para luchar por la justicia, por la unidad contra el atropello a los pueblos. Bien oportuna esta unión y esta candidatura de Aristóbulo Istúriz, y el debate que se abre al respecto y la perspectiva de la Historia que se levanta de nuevo en estos combates por la dignidad. Pues bien, en lo político ahí va entonces el proceso, y esto de las elecciones sindicales, pues también tiene que ver con el proceso revolucionario. La revolución se consolida. Hace poco me preguntaba un periodista en Santiago de Chile, allá en el Palacio de la Moneda... ustedes saben que allá en Chile ocurrió algo que es bueno siempre recordar, éramos nosotros cadetes cuando eso ocurrió. Bueno, ya Lucas estaba graduado, sí, Lucas se graduó en el 71, 73, Rosendo era alférez, nosotros estábamos en tercer año, Anselmi, tú eras nuevo, Pacheco, estabas llegando. Tú eras recluta ese año. Claro, el año 73 entraste tú ¿no? Eras recluta, ajá, cómo pasan los años ¿no? Ahora, hubo un gobierno, pudiéramos decir que revolucionario en Chile, sí, fue electo por el pueblo de Chile aquel gobierno del presidente Salvador Allende, y empezó la campaña contra Allende a nivel internacional. Están incluso ahora saliendo documentos que hasta la CIA se metió en eso para desestabilizar al gobierno de Allende; y los factores internos de Chile, la oligarquía, viejos partidos políticos. Cualquier parecido a la realidad actual en Venezuela es pura coincidencia, lo que pasa es que una cosa era el Chile de 1973 y otra cosa es la Venezuela de 2001, y por allá me preguntaba entonces un periodista acerca del proceso político venezolano, me preguntaba: “...mire, Presidente, ¿y usted no cree que a ustedle apliquen la fórmula que le aplicaron a Allende?”. Entonces yo le decía: -vamos a ver quién pudiera intentar, cómo, cuándo y con qué le van a aplicar a Venezuela la fórmula de Allende. Por muchas razones, muchísimas razones de orden internacional. No es lo mismo tampoco la década de los setenta, ahora lo que estamos viendo ya entrando al siglo XXI. A Chile lograron casi aislarlo, a Venezuela han tratado de aislarlo, pero qué va, fracasaron y no podrán aislarnos, no podrán. Ya lo decía el presidente Lagos hace unos días allá en Chile, y lo dijo con una claridad absoluta, plena, cosa que agradecemos y es la verdad, y un hombre de gran prestigio el presidente Ricardo Lagos, que fue hombre muy cercano a Allende, muy cercano a Allende, estuvo muy cerca en su equipo económico y sus asesores. Lo dijo: “La voz de Venezuela ahora si se oye y con fuerza a nivel internacional”, y ha reconocido lo que reconoce el mundo, lo que me decía esta mañana el embajador de Irán, el canciller de Jamaica que también nos está visitando, trayéndonos saludos del primer ministro Percival Patterson. “La voz de Venezuela, la política internacional de Venezuela, soberana y a veces incomprendida”, dio el presidente Lagos. Así que los que han tratado de aislar a Venezuela han sido derrotados, y si alguien tratara seguirá siendo derrotado por la contundencia del proceso mismo de Venezuela, y la claridad y la conciencia que hay en el mundo además, la conciencia que hay en el mundo. Pero todos sabemos cuántos intentos se han hecho para tratar de aislarnos, y todo lo contrario, el efecto es contrario, el efecto es contrario, por ejemplo, ayer nos llegó una comunicación de nuestra misión en Naciones Unidas. ¿Qué pasó hace dos días en Naciones Unidas? Bueno, todos los países de América Latina y el Caribe votaron de manera unánime, unánime, para que Venezuela presida el próximo año el Grupo de los 77, que encierra a más de 100 países del Tercer Mundo. Unánime, no hubo nadie que votara en contra de la candidatura de Venezuela. Ahora viene una elección mundial, cada continente elige su candidato que es, por supuesto, el presidente de... eso se preside a nivel de presidentes y jefes de Estado. Ya veremos qué pasa dentro de dos semanas, y nosotros ni siquiera habíamos propuesto es candidatura. Yo he sido gratamente sorprendido... claro que eso será más trabajo para mí, si es que la elección resulta al final y recae sobre mí la responsabilidad, porque además estoy ejerciendo la presidencia del G-15 este año y de los Estados del Caribe y ahí estaba... eso es una responsabilidad adicional a la de ser jefe de Estado de Venezuela. Pero, ciertamente, ¿eso refleja qué? Tenemos ahora la Secretaría General de la OPEP y tenemos en todas partes una presencia muy activa en los cinco continentes, y ese es producto de la consolidación del proceso venezolano. Entonces no van a poder aislarnos, aunque sigan tratando de hacerlo aquí algunos dentro del país y también por fuera del país. Así que en lo político el proceso va consolidándose. Una de las grandes diferencias, que es obvia, evidente, entre el Chile de 1973 y la Venezuela del 2000-2001 hasta el dos mil largo, es la relación entre el pueblo, la Fuerza Armada, es la relación entre el Gobierno y la Fuerza Armada que somos una sola cosa pues, estamos confundidos en un solo ser. La revolución chilena de Allende, pudiéramos decir que fue una revolución desarmada. En verdad Allende no tenía apoyo militar y se demostró, bastó la decisión de un hombre o un pequeño grupo de hombres para bombardearlo y él murió en aquel día 11 de septiembre de 1973. Aquí la cosa es radicalmente opuesta, porque aquí la Fuerza Armada, sus hombres, desde sus generales, comenzando por el general en jefe hasta los soldados rasos que andan por ahí están imbuidos, comprometidos en este esfuerzo supremo del desarrollo integral del país, apoyando la Revolución Bolivariana y el esfuerzo popular y el esfuerzo del Gobierno. Yo por eso siempre, nunca me cansaré como militar que soy también, de hacerle un reconocimiento especial siempre, siempre, siempre a nombre del pueblo a mis hermanos de armas por esa actitud y ese espíritu de cooperación para el desarrollo del país. Ya pasará eso a la Historia y quedará registrado en la Historia, en las páginas, el papel de la Fuerza Armada en la nueva Historia de Venezuela. Pues bien, en lo económico también, el país a pesar de infinitas dificultades también, el país ya se mueve, se siente el movimiento económico. Estamos... venía­mos viendo en el avión el doctor Giordani, en quien reconozco y a quien reconozco ese esfuerzo de todos los días y las noches en la planificación del desarrollo y en el esfuerzo por todo el proyecto, pero él se dedica de manera muy directa a lo que es el proceso económico. Y los escuálidos lo han criticado y le sacan en revistas y en periódicos que si Giordani esto, que si Giordani aquello. Bueno, por primera vez en muchos años Venezuela tiene al frente del Ministerio de Planificación un caballero como Jorge Giordani, con una visión integral y con una dedicación y un esfuerzo digno de un reconocimiento nacional, y con una humildad a prueba de todo además, un don de gente, un don de gente. Bueno, fíjense, y Jorge me venía... veníamos hablando de esto y él explicándome el resultado de la medición del crecimiento económico del año, de los últimos meses. Aquí está, en 1999... yo no sé si ustedes pueden ver desde allá esta curva, pero venimos desde el subsuelo, cuando llegamos al gobierno el primer año del 99 la caída fue de –8,5 la caída económica. Esto se mide en porcentaje de Producto Interno Bruto, que es lo que produce el país. Bueno, la caída fue de –8,5 en enero, febrero y marco, estábamos llegando nosotros al gobierno. Luego, comenzamos a remontar la cuesta, de –8 subimos a –7, a –4, a –4.1, -4.3, -4.1. No hemos dejado de crecer ni un solo trimestre desde entonces. Estábamos como en un submarino, venimos de un submarino, ya hoy estamos volando. El submarino lo transformamos en un avión, pero venimos del fondo de la tierra. Luego, en el 2000 comenzamos a crecer modestamente por encima de cero, pero veníamos –repito- de –8. El primer trimestre de 2000 fue de uno el crecimiento. Ya como decíamos entonces, ¿te acuerdas, Jorge?, asomamos la nariz, asomamos la nariz. Luego, crecimos 2,7 en el segundo trimestre para subir a 2,9 en el tercero del 2000 y terminar con un pico increíble. Esto fue un esfuerzo gigantesco de 6,1 en el último trimestre del 2000, y el promedio del 2000 fue de 3.5 ¿no, Jorge? El promedio del 2000 fue el crecimiento de 3.5. Ahora, este año vamos creciendo, en el primer trimestre crecimos 3.8 y en el segundo trimestre... esta es la evaluación que está fresquecita, salió ayer, ya terminó el Banco Central que es el que mide todo esto, terminó en 2,9 el segundo trimestre, y el promedio del primer semestre es de los más altos de todo el continente americano, el promedio de crecimiento del primer trimestre de Venezuela, de la economía venezolana 3,4. Ni siquiera los Estados Unidos de Norteamérica, donde ha habido más bien un problema de recesión en los últimos meses, y que ha llevado lamentablemente... miren, México, me decía el presidente Fox y esto nos duele mucho, no queremos que ningún país caiga ni deje de crecer, pero México el segundo trimestre fue cero, cero el crecimiento de México. ¿Por qué? muy afectado por la recesión de los Estados Unidos. Ahora, estos son indicadores claros de que el país sigue moviéndose, con los motores prendidos, pero eso no es ni siquiera lo más importante, lo más importante es lo que voy a decir ahora. Yo voy a tener que hacer otra cadena esta noche, porque esto hay que explicarlo, anoche no me llegó esto a tiempo, o la semana que viene. ¿Tú ves novelas? No, verdad que no, la mejor novela que hay es la cadena, es la mejor novela que hay, tengan ustedes la seguridad. Bueno, fíjense lo siguiente: lo más importante es que el crecimiento... ustedes saben que uno de nuestros problemas económicos es que desde que aquí apareció el petróleo en estas inmensidades, entonces empezamos a depender, bueno, del petróleo pues, “tenemos petróleo lo demás no importa”. Ese es uno de los más grandes problemas que tenemos los venezolanos, una economía monoproductora que depende básicamente del petróleo, un solo producto; y una economía rentística petrolera que depende básicamente de la renta del petróleo y de la ganancia que nos da la explotación y la producción y la exportación de petróleo, que es una de las más altas del mundo. Bueno, claro, no es que vamos a cerrar los pozos. No. Vamos a mantener el petróleo y vamos a seguir creciendo en petróleo y sobre todo vamos a defender los precios del petróleo. Ahora, uno de los objetivos de la revolución es transformar el modelo económico para que sea diversificado: agrícola, Venezuela tiene un potencial agrícola pero muy grande, bueno, y aquí está el Guárico, ejemplo de ello. Este no es un país de sólo petróleo, en muchas partes del mundo creían que Venezuela era como una especie de desierto y donde lo que hay es petróleo bajo la tierra. Hemos tenido que ir y llevar películas, hemos pasado horas explicándole “...mire, Venezuela tiene...”. “Ah, Venezuela tiene también agricultura”. Claro. “¿Y turismo?” También, y minería y servicios y microempresas. Entonces fíjense cómo se va movimuento el modelo económico. Resulta que el crecimiento del que estoy hablando, el más pronunciado, el más alto es el crecimiento del sector privado no petrolero. Ah, Lugo López, ¿qué tal? Fíjate tú, del crecimiento del sector privado no petrolero. ¿Saben en cuánto crecimos en el sector privado non petrolero? Y privado son todas estas cosas, estas microempresas, eso es privado. La economía privada no petrolera creció en el segundo trimestre 5,7, perdón... sí, sector privado, el crecimiento total del sector privado fue de 5,9 y el promedio de 2,9. Esto es muy importante porque significa que lo que más está creciendo no es el sector público, porque ese es otro de los problemas que tenemos, un Estado muy grande. También debemos crecer en el sector público y no sólo en petróleo; en petróleo tuvimos una caída de –3. ¿Por qué una caída? Porque el producto es muy impactado por el recorte petrolero, y nosotros –como ustedes saben- siguiendo una estrategia para defender los precios del petróleo y mantenerlos por encima de una banda en donde estamos allí, aunque en la parte baja de la banda, hemos recortado este año ya en varias ocasiones la producción petrolera, y eso impacta el crecimiento del sector público petrolero. Pero mientras se reduce la producción de barriles se está creciendo, miren ustedes la construcción, por ejemplo. La construcción creció en el segundo trimestre 20,9% del Producto. ¿Saben cómo estaba cuando llegamos? En –20, por ahí estaba, casi –20, -18, -38 el primero año. Aquí nadie construía nada, y la construcción es uno de los sectores que más genera empleo y desarrollo: viviendas, infraestructuras, estamos arreglando aeropuertos. Esta base la vamos a arreglar, Anselmi, es una base estratégica para el país, aquí hay que meterle trabajo de infraestructura y a toda esta región. Bueno, en comunicaciones crecimos 12,9, telecomunicaciones; manufactura 5,3, comercio 4,9, electricidad y agua 4,6, transporte 3,9, bienes muebles e inmuebles 2,2, en minería crecimos 1, financiera 0,7; en petróleo caímos –2,3, pero eso lo estamos haciendo adrede, es una estrategia, recortar producción, ¿para qué? para mantener el precio a un nivel justo que está en 21.9 el precio en promedio de este año. Bueno, es decir, crecieron todos los sectores económicos a excepción de la producción petrolera que disminuyó. Bueno, este es un indicativo del avance de la revolución y del proyecto de transformación política, por una parte, ahí va avanzando; transformación económica, transformación social. Y además de eso ustedes saben que tenemos un proyecto, uno de los cinco ejes de la revolución, uno es el político, el económico, el social, el internacional y el territorial, no olvidemos eso. Los cinco son como cinco pelotas en el aire, uno no puede olvidarse de ninguna y cada una tiene relación con las otras, si se cae una se caen las otras también o se frenan las otras; y estamos aquí orientados por la estrategia del desarrollo territorial, el corazón de Venezuela hay que desarrollarlo en Guárico y el sur de Aragua, Guárico y sur de Aragua, y es allí donde hemos estado trabajando el ministro... llevando el trabajo a nivel estratégico junto conmigo; el viceministro de Planificación, Gilberto Buenaño, está por aquí también, recorriendo el país y seleccionando áreas estratégicas en las cuales o sobre las cuales hemos comenzado a concentrar esfuerzos, el primer esfuerzo es el del pensamiento, darles vueltas al coco ¿no?, pensar, pensar, mirar los mapas y luego venirnos al terreno a hablar con la gente, hacer asambleas, a buscar información de todo tipo y a seleccionar áreas estratégicas para convertirlas en zonas económicas especiales, y ha estamos haciendo la ley, una Ley de Zonas Económicas Especiales. Una de ellas será ésta, donde estamos, aquí la tenemos pero es que está delimitadita. Miren, aquí está, toda esta zona del sur de Aragua y norte del Guárico. Estamos en El Sombrero, cerca de El Sombrero que es... estamos en el suroeste de la zona especial, pero esa zona viene desde San Francisco de Macaira, desde allá viene, bajando hasta Mapoco, Aguada del Rosario, Las Lajas. ¿Conocen ustedes por ahí? Imagínense cuántos kilómetros hay desde San Francisco de Macaira hasta Las Lajas, Mapoco, Mapurite, más debajo de Sosa, que queda por ahí por el río Guárico, debajo de El Sombrero, San José de Tiznados. Y desde el norte la zona viene desde San Casimiro, toda esa zona del sur de Aragua, abarcando hacia abajo hasta Altagracia de Orituco, más abajo Lezama, San Francisco, El Corozo hasta La Encrucijada, casi hasta Guayabal, El Lechoso, Carrizalito, hasta allá llega la zona. Esa es una zona gigantesca. Ahí entonces vamos a desarrollar un conjunto de proyectos, que ya están definidos algunos de ellos, aquí está el estudio de la zona. Barbacoas, todo eso está incluido, sí, aquí está. Bueno, una alta tasa de desempleo hay aquí, eso tenemos que combatirlo y hoy hemos comenzado. Esto tiene que ver con este proyecto, microcréditos para generar empleo en la zona especial y en los sectores que la circundan, en los sectores... San Juan de los Morros, bueno, es la capital del estado, el desarrollo de la zona especial requiere también el desarrollo de la capital del estado, las capitales de municipios, las parroquias, entonces aquí hay un diagnóstico de la zona: economía deprimida, hay mucha, hay una baja densidad poblacional aquí, deficientes servicios públicos, baja producción agrícola, pecuaria y agroindustrial, un alto potencial, grandes recursos naturales y escenarios, recursos mineros. Hay países, hay algunos países del mundo que son más pequeños que esta zona y tienen menos recursos que esta zona especial, que incluye parte del Guárico y parte de Aragua. ¿Saben cuántas hectáreas son? 832 mil hectáreas tiene la zona especial, municipios Urdaneta-Camatagua del Estado Aragua y Mellado y Monagas del Estado Guárico. Pero, el desarrollo de la zona –ya lo dije- va a tener un impacto positivo en todas las zonas aledañas, porque se trata del desarrollo integral del país, pero vamos a concentrar esfuerzos en estas zonas. Está delimitada perfectamente la zona: por el este, San José de Guaribe, hasta allá llegamos; por el sur, hasta el sitio denominado Zamurito Nuevo. ¿Quién conoce Zamurito Nuevo? ¿Nadie conoce ahí? Por el oeste, Las Lajas, Municipio Ortiz, colindando con Ortiz aguas arriba por este hasta el río Valla, coordenada número 1034260E 682138, vértice 19, o sea, la tenemos bien delimitada incluso por las coordenadas UTM, del mapa bien delimitado todas las poblaciones, sabemos cuántos habitantes hay en la zona, cuántos pueblos hay, cuáles son los principales problemas de la zona, y esto en una labor de coordinación muy estrecha con el gobernador, a quien agradezco su cooperación y a los alcaldes de los municipios de la zona y los pobladores, todos, porque el proyecto no es de Chávez ni nosotros lo estamos haciendo en Caracas encerrados allá en una oficina muy bonita con aire acondicionado. No. El proyecto hay que hacerlo aquí, la idea estratégica hay que alimentarla con la táctica, con lo concreto y preguntarle a ustedes, a las comunidades, y por eso todo esfuerzo del Banco Industrial de hacer talleres, reuniones, el Ministerio de Planificación, el gobernador. Ahora, miren, vamos a trabajar duro esta zona, yo le tengo una gran fe a que ésta va a ser una de las mejores zonas económicas especiales de todo el país. Hay otra en Barinas, hay otra en Portuguesa y Cojedes, hay otra en el norte del Táchira, el sur del Lago de Maracaibo, otra en el norte del Orinoco, por allá en Monagas; otra en el Estado Bolívar, otra en el mar Caribe, Paraguaná, la Goajira. Bueno, ahora, aquí hay, miren, agua en condiciones excepcionales. Todos los ríos de la región son tributarios del sistema hidrográfico del Orinoco; hay un estudio de los ríos. Los volúmenes pluviométricos son grandes durante seis u ocho meses al año, procesos hidrológicos muy dinámicos. Hay desbordamientos, por tanto hay que hacer saneamiento de tierras. El río Guárico es el colector principal dentro de la poligonal de la zona económica especial, nace en las cercanías de la población de Belén, al sur del Lago de Valencia, en el Estado Carabobo, régimen permanente; la cuenca, el Embalse de Camatagua, todo eso lo tenemos estudiado, aportes, los ríos Camatagua tiene Apuey, Taguai, Aricapano, etcétera. Los suelos, el estudio de los suelos, áreas bajo régimen especial. La población, la población ha venido, en porcentaje estuvo descendiendo en esta región. Entonces, uno de los proyectos nuestros es ir concentrando población aquí también, que vaya creciendo la cantidad de población. ¿Cuánta gente no hay aquí de El Sombrero? ¿Quiénes son aquí de El Sombrero? Saludo a toda la gente de El Sombrero, muchos recuerdos. ¿Quiénes han trabajado en el Hato Chigüichigual? Yo trabajé por ahí un tiempo. ¡Ajá!, miren, una cosa, ¿cuántos amigos o familiares no tienen ustedes que se fueron de El Sombrero? A ver, levantan la mano los que tienen familiares o amigos que se fueron para otro sitio. Casi todos. ¿Y ustedes creen que ellos quieren volver? ¿No hay trabajo? Ah, pero si aquí, es que el asunto está en impulsar fuentes de trabajo, dotación de tierras, créditos, maquinaria. ¿Ustedes creen que no volverían de esa manera? Levanten la mano los que creen que volverían sus amigos, amigas, novios, novias que están lejos porque se fueron. Algunos se van a estudiar porque no hay liceos suficientes. ¿No hay qué? Universidades, escuelas técnicas. Acuérdense una cosa, ese es un criterio que tenemos que revisar aquí en Venezuela, no todos los muchachos pueden ir a las universidades, no todos, yo soy de universidad, bueno, fui después, fu a la Academia Militar que es un instituto superior, después fui a hacer un postgrado en la universidad, pero aquí hay que hacer escuelas técnicas, agropecuarias para formar los muchachos, capacitarlos –como decía el viejo Simón Rodríguez-, hay que enseñar a los niños a trabajar la tierra, la madera y los metales. Escuelas técnicas, y en eso estamos trabajando también, repotenciando, aquí habían cerrado las Escuelas Técnicas, ¡qué locura! ¿no? ¡qué locura! Entonces todo el mundo quería ser abogado o ingeniero o economista, y cuántos abogados no hay por ahí. En Venezuela hay mucho abogado, yo sé que aquí hay muchos abogados, seguro que hay bastantes, y los respeto mucho y esa es una profesión digna, pero ¿verdad que hay muchos abogados? ¿Por qué? porque nunca hubo una orientación, pero tú entonces... o hay muchos economistas o técnicos agropecuarios trabajando en otras cosas porque nunca consiguieron trabajo. Yo tengo un hermano que es economista agrícola, estudió en la Unellez y me consta que fue un buen estudiante, así que... pero, bueno, nunca consiguió trabajo en Barinas en agricultura y se metió a trabajar en un banco y ahora trabaja en un banco, gerente de un banco, de una oficina de crédito, pero él es economista agrícola, aprendió fue al desarrollo de la tierra y está es detrás de una oficina, pues manejando cosas financieras. Bueno, está haciendo de utilidad, por supuesto, trabajando, pero debería estar es trabajando la tierra, organizando a los campesinos, pero, bueno, los muchachos se graduaban o se gradúan todavía y no consiguen trabajo en su área; tienen que empezar a inventar pues, no se va a morir de hambre tampoco. Bueno, así que forma parte de la estrategia de desconcentración. Cuánta gente no hay viviendo en Caracas, para poner el ejemplo de Caracas, viviendo en aquellos cerros, de áreas donde mucha gente vive en ranchos, sin servicios, azotados por la delincuencia, el desempleo, cuántos llaneros del Guárico no están viviendo encaramados en un cerro por allá sobreviviendo, pues nosotros tenemos la intención de invitarlos a que se vuelvan a venir acá junto con ustedes, ¿para qué? para trabajar esta tierra y sacarle provecho a esta tierra, impulsar la agricultura. Claro, hay que comenzar con los que están aquí, pero también queremos incrementar el poblamiento, hay que construir, claro, viviendas, nuevas viviendas, nuevos pueblos, fortalecer los que ya existen, solucionar problemas de agua potable, problemas de electricidad y de servicios, problemas de salud e instalaciones sanitarias, problemas de educación e instalaciones de educación. Es un proyecto integral el de la zona especial y el de toda Venezuela, en eso se nos irá la vida, ah. Recuerden que yo estoy invitando a que esta década que comienza sea la década de plata hasta el 2011 y luego la década de oro hasta el 2021, para allá vamos, para allá vamos y nadie se cansa, nadie se muere, está prohibido morir aquí, nadie se muere, y si a alguien se lo lleva Dios, no está muerto, sigue en el empeño, en la lucha porque tenemos que hacer el país, lo que estamos haciendo es un país, nada más ni nada menos, estamos haciendo un país, y se trata nada más ni nada menos que del país, Venezuela, la patria de Bolívar, patria que siempre ha sido ejemplo para otros pueblos del mundo. Vamos a hacer a Venezuela, y en eso se nos irá todo lo que nos queda de vida haciendo a Venezuela, porque estaba deshecha, estaba destrozada, en el suelo; la estamos haciendo de nuevo y hay que hacerla bien además, sólida para que estos niños tengan patria, dignidad y tengan a sus hijos felices y no pasen por lo que nosotros hemos pasado. Bueno, aquí está... fíjense las actividades productivas que vamos a impulsar aquí en toda esta región: agrícolas, agrícolas, 27 mil hectáreas hay aquí de los valles bajos de los ríos Guárico, Ocura, Taguay, Tinapuey y Memo, sin restricciones para el uso agrícola, 27 mil. Tenemos también 120 mil hectáreas sin restricciones, pero son áreas para el aprovechamiento pecuario y agroforestal, y 180 mil hectáreas de filas y colinas aptas para el desarrollo de actividades agroforestales y ganadería extensiva. Ah, pero hay un problema que solucionar y por ahí viene ya, la Ley de Tierras, mi compadre, el latifundio. Tenemos que darle, no puede haber más latifundio aquí, tenemos que regular la propiedad de la tierra, esto hay que hacerlo porque si no y cómo impulsamos, si uno va a buscar... bueno, ¿este pedazo de tierra aquí de quién es? “Bueno, no, no sé, pero eso es privado, propiedad privada” y no hay ahí pero nada, abandonado, un chirivital. No, ahora viene la Ley de Tierras. El que tiene una bodega... ¿cómo es el que dice el dicho? ...que la atienda o que la banda y si no la atiende ni la vende viene la ley en ciernes, la Ley de Tierras. Bueno, pero miren toda esa cantidad de tierras disponibles para la producción. Todo eso debemos colocarlo al servicio de los proyectos. Hay proyectos acuícolas, porque hay grandes cuerpos de agua, un gran potencial acuícola para la acuicultura. Los chinos nos van a ayudar en esto, tienen un desarrollo impresionante en cuerpos de agua. Actividad minera, aquí hay arcilla, carbón, carbón tipo térmico para ser explotado a cielo abierto, con un potencial de 100 mil toneladas métricas por año, incluso para exportarlo. Arenas silicias, materia prima para hacer vidrio. Todo esto está estudiado y ubicado y estas son materias primas de la región ¿para qué?, no sólo para explotarla como matera, para industrializarlas y vender al mercado nacional y al exterior vidrio y carbón, y productos agrícolas para la alimentación de nuestra gente en primer lugar, y también para exporta adonde podamos. Arcillas plásticas tenemos en la zona, por ahí por Camatagua hay arcillas plásticas, Urdaneta y Monagas, estados Aragua y Guárico. Especialmente esto para qué se usa, para las baldosas, alfarería, agregados livianos. Actividad industrial, centro de algunas agroindustrias para el procesamiento de granos, mataderos industriales y empaques, transformación de frutas y hortalizas; actividad turística, como lo hemos visto ya con algunos microcréditos para el turismo. ¡Qué belleza estas tierras! ¡qué paisajes! para impulsar el turismo, un turismo de nuevo... perfil de nuevo sentido. Y también tenemos una relación de los problemas de salud, aquí hay una alta tasa de mortalidad infantil, por ejemplo, deficiencia en la nutrición de los niños. Todos esos problemas hay que solucionarlos, tenemos todos los cuadros. El índice de calidad de la vida promedio es de 52,2, Camatagua, Urdaneta. Educación, se requiere apoyo porque el cupo por educación no refleja la necesidad o no recoge la necesidad de la zona. Agua potable son aceptables, dice aquí los índices de cobertura, pero hay que incrementarlos. Aguas servidas; electricidad, vivienda. Hay un déficit bruto total de 7.667 viviendas, según la información que recogimos en el Consejo Nacional de la Vivienda para el año 2000; vialidad y transporte, bueno, aquí está todo el diagnóstico y plan de desarrollo de la zona económica especial. Hay que hacer un gran esfuerzo de difusión para que ustedes conozcan y para que ustedes participen, porque ustedes saben mucho más que nosotros de esta zona. Por más libros que revisemos, proyectos y estudios, nadie podrá sustituir al conocimiento profundo que tienen ustedes de esta zona en la que nacieron, en la que crecieron, a la que conocen, a la que aman, su pedazo de tierra, su río, su montaña, su bosque, y que es una planificación democrática, revolucionaria. Bueno, hay una serie de proyectos aquí que hemos estado mirando y los vamos a comenzar a apoyar en la zona, pero bastantes, bastantes proyectos, por ejemplo, aquí hay uno, un proyecto: Plan de Inversión Extraordinaria, la sobremarcha, le estamos metiendo algunos recursos a esta zona especial. Recuperación, construcción y mejoras de las instalaciones recreativas del Embalse de Camatagua. Allá hay un proyecto. Otro, es pavimentación asfáltica de la vialidad El Sombrero, baños termales de Guarumén, Municipio Mellado, Estado Guárico; acondicionamiento del pueblo típico San Francisco de Macaira, monumentos históricos, recuperación, mantenimiento y construcción de las áreas recreativas del Embalse de Guanapito, mayor correctivo de la vía acceso al Embalse de Camatagua; ampliación del Hospital del Sur, Municipio Camatagua, Estado Aragua. ¿Algunas de estas obras se han ejecutado? Por ejemplo, ¿quiénes son los de Camatagua? Algunas de estas obras ahí, por ejemplo, el Hospital del Sur en Camatagua ¿ha comenzado a ejecutarse algún trabajo ahí? No han comenzado. A ver, en el proyecto de Corpocentro hay 12 millardos, ¿cuándo comienza eso? Que yo dé la orden, bueno, doy la orden ya pues. Claro, lo que pasa es que son bastantes proyectos, hay que escoger los más urgentes para comenzar a asignarles recursos y los recursos siempre son limitados. Bueno, aquí están, aquí hay un grupo de proyectos: edificaciones, alumbrado público, pero también hay proyectos de la vía agrícola, Monte Azul, Municipio Monagas, recuperación de infraestructura. Ahora, para ir concluyendo estas reflexiones, estas palabras, pues quisimos venir aquí hoy a entregar un conjunto de créditos del Banco Industrial, como ya ustedes lo han visto, apenas entregamos a un pequeño grupo, pero son ¿cuántos en total? 1.100. No, pero aquí en la zona, 202 créditos, en una primera entrega, en una primera entrega, 202 créditos. Además, qué rápido se ha hecho esto y bien hecho, porque las cosas hay que hacerlas así, rápidas y bien hechas. No hacemos nada con hacer una cosa bien hecha y pasar 100 años. “Ah, no, vale, no, yo lo voy a hacer bien, pero espérate que yo pase cinco años”. No, dame acá mi cosa, yo prefiero hacerla no tan bien como tú quieres, porque lo perfecto es enemigo de lo bueno. Hay gente que quiere... “no, que vamos a hacer la cosa perfecta, mira...”. No, ya va, nunca será perfecto, nunca, nosotros no somos... perfecto es Dios, y, sin embargo, fíjate cómo hay pobreza, a pesar de que Dios es perfecto. Ahora, qué rápido, hace apenas menos de dos meses hablamos de este proyecto de que el Banco Industrial abriera una línea de microcréditos, y de inmediato comenzaron a trabajar, comenzaron en los pueblos a difundir, convocaron a unos talleres, a una selección, a unos patrones, mira el primer resultado. A mí me da muchísima alegría entregarle a ustedes, representantes de esos sectores de la microempresa, de esta región especial y de este corazón de Venezuela este pequeño apoyo. Yo estoy seguro que a la mayoría de ustedes no les habían dado un crédito. ¿A ustedes todos le dieron crédito, todos los que están aquí? Vamos a hacer un sondeo a ver, levanten la mano, por favor, les pido, ¿los que recibieron crédito aquí hoy? Ajá, todos ustedes, ¡qué alegría me da! Bajen la mano, por favor. Ahora, a quienes le habían dado crédito anteriormente, levanten la mano. Dos personas, fíjente, tres. Bajen la mano, muchas gracias. Digamos, que en un 99,9% nunca les habían dado un crédito. Yo por allá en los llanos del sur, en Apure, estábamos dando unos créditos, el Banco del Pueblo hace varios meses, y una señora que siembra yuca me dijo: “...bueno, Presidente, yo pensé que me iba a morir y jamás me iban a dar un crédito, porque me cansé de ir a los bancos a meter papeles, jamás”. Entonces, es una política orientada al desarrollo humano y a la justicia, a la justicia. Ahora, es importante que hagamos el esfuerzo para cumplir de verdad con el compromiso de pagar el crédito a tiempo. Por ahí me han pedido que si se les puede dar un período de gracia, algunos me lo han dicho. ¿Qué me dices tú, Castillo? Vamos a ver qué me dice Castillo, vale. ¿Será posible? ¿Ah? ¿Cuánto quieren ustedes de gracia a ver si se puede, porque yo...? Oiganme, yo no puedo, yo no puedo, esa orden yo no puedo darla así, porque él tiene que sacar sus cuentas. Tres meses, dos meses, tres meses, y qué hacemos con el banco, y cómo recupera el banco en esos tres meses. ¿Qué me dices tú, Jorge?, porque hay prestarle... bueno, en todo el país tenemos que prestar y ustedes... recuperamos por un lado y vamos prestando por otro. De todos modos, dado que estamos... por favor, siéntense. ¿Dos meses? Jorge, ¿quebrará el banco si damos dos meses de...? Mira, negro, no te pongas bravo, lo que pasa es que la cosa no es fácil, no crea, porque es que hay que atender a miles de personas. Yo estoy ahora en los demás estados, los demás estados, el resto de la gente que necesita, hay que pensar en los demás no en uno solo, ah, y los recursos siempre son poquitos cuando... son millones, millones de personas que quieren o necesitan un crédito. Ahora, dado el hecho, porque es que estoy pensando, yo tengo que ser en esto muy serio, muy responsable, responsable, yo no puedo poner contra la pared a Jorge y decirle aquí que ustedes que me aplaudan. No. Ya va, pues fíjense una cosa, fíjense una cosa, el asunto está en que, por ejemplo, pasado mañana vamos a ir a dar créditos en Margarita y si yo doy aquí período de gracia allá me lo van a pedir también, entonces el banco se va a quedar seco, no vamos a meter un frenazo, pudiéramos quedarnos y entonces meter un frenazo y en vez de dar 100 mil créditos, a lo mejor entonces tenemos que dar 50 mil. Ahora, estoy pensando algo, Jorge, como en la ley que aún no se ha aprobado, Jorge Castillo y Jorge Giordani, la Ley de Zonas Especiales prevé y establece, aunque aún no se ha aprobado, pero eso se va a aprobar dentro de poco allá en el Consejo de Ministros, precisamente en las zonas especiales tenemos que dar incentivos especiales, ¿para qué?, para, bueno, dar más facilidades, incluso para que otra gente se venga a la zona especial. Desde ese punto de vista, con mucha responsabilidad y seriedad, aferrado al mandato de la ley y no al capricho de Chávez, porque es llanero y entonces... porque si mañana dirán los gochos: “...mira, te das cuenta, Chávez es llanero y allá en Guárico dio créditos y le dio tres meses o dos meses o un mes, y aquí como somos gochitos entonces no nos da nada”, o los orientales, entonces empieza... es como los hijos, cuando uno le da a un hijo algo, entonces el otro se pone celoso y empieza a reclamar, entonces hay que ser justo, tratar hasta donde uno pueda de ser justo. Ahora, como la ley se va a aprobar pronto y ahí en la ley, que es un mandato, se manda, la ley manda y la Constitución manda que el jefe de Estado y nosotros debemos dar facilidades adicionales e incentivos especiales para el desarrollo, entonces desde ese punto de vista si pudiéramos sólo en las zonas especiales establecer períodos de gracia variables, variables, porque algunos casos pudieran ser de un mes, otros de dos meses, no podemos tampoco partir de manera uniforme, tabla rasa. Ahora, para terminar el punto y no seguir dando vueltas, dos meses aquí de gracias, para no seguir dándole vueltas, pero dos meses ni un día más ni un día más. Ahora, para que tengan un poquito más de alivio, ¿verdad? De todos modos, óiganme lo siguiente, si alguno, si alguno de ustedes ve que puede pagar antes de los meses, porque acuérdese del hermano, el mandato de Dios, “tu prójimo como a ti mismo”. De ese aportico de ustedes y del otro puede depender que le demos crédito más rápido a otra gente en otra parte o aquí mismo en la zona. Eso hay que recordarlo, porque tenemos que ser solidarios con los demás, incluso en la ley que estamos preparando también se prevé lo siguiente, aunque eso si no puedo ahorita decidirlo, vamos a esperar que la ley se apruebe, los que paguen a tiempo pudieran recibir también algún reconocimiento especial, un incentivo, los que paguen a tiempo. Y aun si usted paga por adelantado, antes de tiempo, también pudiéramos darle algún reconocimiento e incentivo. Fíjense ustedes, esta la idea que me está explicando Jorge, que la hemos hablado, de los créditos escalares, en escalón, porque ustedes comienzan por una cosa chiquitica, hay una señora que hace obleas, que me ofreció una y me la quiero comer, y ella... fíjate tú lo que ella me dice. ¿Cómo es que te llamas tú, negra linda? Georgina. Georgina, hace obleas. ¿Ustedes han comido oblea? Uno se chupa los dedos. Ah, malaya, quién tuviera una oblea aquí, Rosendo, ah. Fíjate, ella hace obleas hace tiempo, pero fíjate lo que ella hace, permíteme poner tu ejemplo. ¿Sí, mi vida? ¿No te afecta? ¿verdad? No, porque es dignidad eso, ella es pobre, pero ella las sabe hacer muy sabrosas. Ah, pero entonces ella las va y las vende a otros pueblos, pero se tiene que ir de pasajera, pararse de madrugada, esperar el autobús con su bolso, ir a llevarle allá a otro pueblo y dar a otro pueblo y regresar. Ah, pero yo estoy seguro que ella va a pagar su crédito, que hoy fue de cuánto, de dos millones, dos millones de bolívares. Ella yo sé que va a pagar, el pobre es buena paga, el pobre es buena paga, estoy seguro que ella va a pagar. Ah, y qué pasa, yo quisiera verte el día que tú tengas tu camionetica, ah, porque ya no va a estar esperando el bus. No. A lo mejor el próximo crédito es un poquito más pasa de... cuando ella pague ese crédito pasa a tener derecho para ser considerada, cuando pague a tiempo su crédito, para un crédito superior de ¿cuánto...? De cinco hasta 20 millones incluso puede recibir, si paga a tiempo el primero. Entonces, a lo mejor ahí se compra aunque sea un cachareto como el que yo tenía, un carrito que era un cachareto, pero me llevaba, pues yo cruzaba todas estas sabanas de Guárico hasta Maturín, de Barinas a Maturín en un cacharetico ahí. Bueno, pero me llevaba para trabajar. Para poner ejemplo, es decir, la idea es... es como un escalón, hermanos, para salir de la miseria o de la pobreza. No es lo mismo la pobreza que la miseria, los que hemos vivido y venimos del pueblo y somos del pueblo lo sabemos. Yo fui un niño pobre y toda la vida he sido pobre y moriré pobre, pero una cosa es la pobreza y otra la miseria, la miseria es desesperante. Yo de niño jamás pasé hambre, gracias Dios, uno pescaba, uno sembraba, uno vendía, etcétera. Pero cuántos niños hoy no pasan hambre, cuánta gente no anda por ahí en la calle deambulando a ver, “Dios mío, qué como yo, qué le doy a estos muchachos”. Esa es la miseria. Entonces, para la miseria también hay que meter la mano y para eso está el Banco del Pueblo, el Banco de la Mujer, las ayudas económicas, incluso sin intereses, porque una persona que no tenga ni para comer, que tú le vas a prestar algo porque, bueno, vas a creer en él, porque él no tiene cómo garantizar ese pequeño crédito a lo mejor de 200 mil bolívares, que lo estamos haciendo también. Me comentaba el gobernador Mauitt que hace pocos meses se entregaron aquí en Guárico créditos del Banco del Pueblo por más de mil millones de bolívares, hoy estamos entregando por 800 y tantos millones, casi un millardo hoy aquí, casi mil millones de bolívares. ¿Qué dices tú, el Banco del Pueblo? Ah, lo del Banco del Pueblo. Hace mes y medio, no sé dónde fue, mi vida, el gobernador. Ah, en el Conopoima el Banco del Pueblo. De todos modos el Banco del Pueblo lo estamos reestructurando para que pueda dar más créditos en mayor cantidad y le hemos inyectado algún dinero. Pronto... ¿dónde están las mujeres aquí? Hay bastantes mujeres, ajá, el desempleo es muy alto en las mujeres, la pobreza a veces tiene cara de mujer ¿verdad? y te golpea mucho a la mujer. Hay muchas mujeres que tienen sus hijos y son padre y madre, pues el Banco de la Mujer ya va casi a abrir las puertas después de varios meses de trabajo, y ese banco va a ser dirigido casi que exclusivamente al microcrédito a las mujeres, a las mujeres pobres. Ahí tenemos a Nora Castañeda, que es una mujer... una revolucionaria, economista y muy capacitada y con una gran sensibilidad, le he dado la responsabilidad de ser la presidenta del Banco de la Mujer y pronto, Nelson, ¿cuándo abrimos el Banco de la Mujer? Ya tenemos la fecha. En septiembre, ahora comenzando el mes de septiembre vamos a abrir el Banco de la Mujer y ya tenemos... ¿cuánto le asignamos ahí? 5 mil millones y 7 mil, son 12 mil millones de bolívares del Banco de la Mujer para comenzar a dar microcréditos junto con el Banco del Pueblo. Estos son instrumentos que estamos creando para luchar contra la pobreza, contra el desempleo y también esta batalla la estamos ganando, pero claro que es demasiado grande el desempleo y la pobreza, entonces los resultados son más pequeñitos, pero sí, está descendiendo el desempleo. Yo anoche lo explicaba en la cadena bolivariana, y la pobreza por primera vez en más de diez años en Venezuela dejó de crecer la pobreza y ahora ha comenzado a caer, a descender el número de pobres. Esa es una realidad reconocida por el mundo, en el informe mundial de Naciones Unidas se reconoce que Venezuela es uno de los pocos países del continente donde la pobreza dejó de crecer después de más de diez años que veníamos así, en picada, cada día más pobres, cada día más desempleados, ahora hay menos desempleados, hay menos pobres, y ahí vamos, vamos y, bueno, nos pasará, ya lo dije, la vida entera, la década de plata y la década de oro. Bueno, queridos amigos, feliz este rato que hemos pasado en Guárico. Yo voy ahora seguramente a dar un recorrido por la base, quiero... esta base va a ser muy importante también, esta es una base militar estratégica, y esta base va a crecer y esta base la vamos a reacondicionar y a ampliar y, sobre todo, aquí va a funcionar una unidad especial de producción de reservistas para insertarse en el trabajo de desarrollo de la zona económica especial del sur de Aragua y del norte del Guárico. Yo le agradezco muchísimo a ustedes que le den un saludo a toda esta gente noble de Guárico y de Aragua y allá vamos pues, a paso de vencedores. Muchísimas gracias y felicitaciones a todos."
