"x"
"1" "Protocolo: Presidencia de la República. Caracas, 20 de febrero de 2003. Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela. En ejercicio de la atribución que me confiere el Numeral 16 del Artículo 236 de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela. Artículo 71 de la Ley Orgánica de la Administración Pública y de conformidad con lo previsto en el Artículo 161 del Decreto con Fuerza de Ley de Tierras y Desarrollo Agrario decreto: Artículo Unico: Designo al ciudadano Freddy Gil González como presidente y los ciudadanos Roswel Escobar, Carlos Rojas Graterol, Luis Ramos y Nelson Montiel como directores principales de la Junta Directiva de la Corporación Venezolana Agraria y al ciudadano general de división (Ej) Jorge Luis García Carneiro como coordinador nacional y a los ciudadanos Ramón Rosales, Efrén Andrade, Luis Reyes Reyes, Ronald Blanco La Cruz, Ramón Martínez, Jean Carlo Di Martino, general de división (Ej) Wilfredo Silva, Gustavo Sánchez González, Gerardo Liscano Acevedo, Daniel Machado González, Samuel Root Ríos, Juan Medina Carrero como miembros de la Comisión Nacional de Abastecimiento Alimentario. Dado en Caracas a los 20 días del mes de febrero de 2003. Año 192° de la Independencia, 143° de la Federación. Ejecútese. Hugo Chávez Frías, Presidente Constitucional de la República Bolivariana de Venezuela. Juramentación de la Junta Directiva de la Corporación Venezolana Agraria. Presidente Chávez: Vamos pues. Ciudadano Freddy José Gil González, Carlos Rojas, Nelson Montiel y Franklin Roswel, designados Presidente y miembros respectivamente de la Corporación Venezolana Agraria. En cumplimiento del mandato de la Ley de Tierras y Desarrollo Agrario ¿juran ustedes señores cumplir y hacer cumplir la Constitución, las leyes de la República Bolivariana de Venezuela, especialmente la Ley de Tierras y Desarrollo Agrario con el fin de coordinar, desarrollar, supervisar las actividades empresariales del Estado en el sector agrario y agroalimentario para continuar de esa manera impulsando la revolución bolivariana? Si así lo hicieren que Dios y la patria y sobre todo los hombres y las mujeres del campo venezolano les premien y si no que os demanden, en consecuencia y con la autoridad que me confiere la ley en este día de hoy tan especial, Día de la Federación, en esta Barquisimeto de los crepúsculos, quedan ustedes investidos en los cargos que ya han sido designados. Mucha suerte. Reportera: Estos son entonces los miembros de la Comisión, de la Junta Directiva de la Corporación Venezolana Agraria que acaba de juramentar el Presidente de la República, Hugo Chávez Frías. Entre las funciones que deberá ejercer esta Corporación destaca crear las empresas que fueran necesarias para fomentar el desarrollo agrario, ejercer el control accionario, estatutario sobre los entes que le sean adscritos, así como coordinar y controlar la gestión de las empresas mediante el requerimiento de cuentas periódicas. Esta Corporación Venezolana Agraria funcionará acá en Barquisimeto. Protocolo: Comisión Nacional de Abastecimiento de Alimentos. Presidente Chávez: Ciudadanos general de división Jorge Luis García Carneiro, Efrén Andrade, Luis Reyes Reyes, Jean Carlo DiMartino, Wilfredo Ramón Silva, Gerardo Alfonso Lizcano, Juan Alexander Medina Carrero, Samuel Ruth Ríos, Daniel Machado Gómez y Gustavo Sánchez González, designados presidente y miembros de la Comisión Nacional de Abastecimiento Alimentario, ¿juran ustedes cumplir y hacer cumplir la Constitución y las leyes de la República bolivariana de Venezuela, así como los deberes inherentes a los cargos para los cuales han sido designados en esta importante comisión destinada fundamentalmente a evitar el acaparamiento de alimentos, a evitar la especulación en los precios de los alimentos y asegurar el pleno, total, oportuno y justo abastecimiento de la canasta alimentaria al pueblo venezolano? Si así lo hicieren que Dios y la patria os premien y si no que os demanden. Quedan ustedes a partir de este momento investidos con la autoridad de los cargos que han recibido. Muchísima suerte y los apoyaremos desde todos los ámbitos de la geografía nacional. Reportera: Esta Comisión Nacional de Abastecimiento Alimentario estará coordinada entonces por el general de división Jorge Luis García Carneiro y se encargará de evitar el acaparamiento y garantizar el abastecimiento, trabajará en conjunto con el Instituto Nacional de Educación para la Defensa del Consumidor, Indecu, y tendrá ámbitos de acción sobre todo en los mercados populares, en los llamados megamercados que se realizan a nivel nacional. Y es precisamente que el presidente del Indecu, Samuel Ruth, es uno de los miembros de esta Comisión Nacional de Abastecimiento Alimentario. También podemos recordar que la Comisión Venezolana Agraria que acaba de juramentar el Presidente de la República, la Corporación Venezolana Agraria es un instituto autónomo que estará adscrito al Ministerio de Agricultura y Tierras. Protocolo: Seguidamente palabras del ciudadano Freddy Gil González, presidente de la Corporación Venezolana Agraria. Freddy Gil González: Ciudadano Presidente de la República de Venezuela, Hugo Chávez Frías. Gobernador del estado Lara. Distinguidos miembros del Gabinete Ejecutivo. Profesor Adán Chávez, del INTI. Distinguidas personalidades. Quiero en primer lugar señor Presidente actuar como vocero de los productores agrícolas venezolanos, de los profesionales, de los consumidores y fundamentalmente de los campesinos de esta patria para actuando una vez más como su vocero, como su intérprete, agradecerle el afán que el gobierno bolivariano ha puesto para consolidar este instrumento que nos va a permitir a nosotros utilizando sus propias palabras romperle el espinazo a los monopolios y a las transnacionales que han explotado la agricultura venezolana por muchos años. Los campesinos venezolanos, los productores, los consumidores estamos convencidos de que la Constitución Nacional privilegia la agricultura como fundamento principal del desarrollo de una economía solidaria y sustentable. Creemos que esa agricultura basada en principios ecológicos es la que nos va a permitir a nosotros asegurarle a nuestros pobladores los alimentos que necesita pero que el gobierno bolivariano le da una connotación no solamente de seguridad alimentaria sino de soberanía alimentaria, el propio Presidente, usted ha dicho en muchos de sus discursos que nosotros estamos en el derecho y en el deber de producir lo que podemos producir, lo que necesitamos producir y lo que sabemos producir, no lo que saben producir los oligopolios y las compañías transnacionales. Creo, pensamos y hablo a nombre de todo este conglomerado que el trabajo que nosotros vayamos a hacer desde la Corporación Venezolana Agraria no va a ser un trabajo exclusivo de quienes integramos el Directorio sino que a él se van a incorporar los sectores más importantes de la producción agrícola, lo que nuestros amigos los campesinos llaman los verdaderos autores de las piezas musicales de la agricultura venezolana, somos sus intérpretes pero no somos los ejecutores, son ustedes los ejecutores y el compromiso señor Presidente que usted ha puesto en nuestras manos va a ser cumplido con todo el espíritu bolivariano. Para repetir una frase que en muchas partes han dicho nuestros campesinos, los campesinos han estado por años cansados de masticar para que otros traguen, ahora les toca realmente ser los autores del proceso. Muchísimas gracias señor Presidente. Protocolo: A continuación palabras del ciudadano Presidente Constitucional de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías. Presidente Chávez: Qué ánimo hay en este salón, pero nos están esperando allá, allá afuera hay miles de personas, así que voy a dar unas breves palabras para irnos allá a la calle, pero unas breves palabras las que quiero concentrar mi atención y mi alma y mi mente, porque este acto de esta tarde señor gobernador, Luis Reyes Reyes, gobernador del estado Lara; señores ministros de Agricultura y Tierras, ministra de Salud y Desarrollo Social, presidente del Instituto Nacional de Tierras, presidente de la Corporación Venezolana Agraria y demás miembros de su Directiva, señores diputados por el estado Lara a la Asamblea Nacional; señores alcaldes de Barquisimeto y otros municipios, Iribarren y otros municipios del estado Lara, señores generales, comandante general del Ejército y coordinador de la Comisión Nacional de Abastecimiento Alimentario y demás miembros de comisión; invitados especiales, presidente de Fedeindustria, Miguel Pérez Abad; presidente de la Federación de Porcicultura, Alberto Cudemus y demás representantes del sector productivo nacional. Campesinos, campesinas, productores del campo; alcalde de Maracaibo. Señor general, comandante de la Guarnición del estado Lara. Amigas y amigos todos, Viceministra de Educación Superior; Luis Bilbao, amigo, compatriota latinoamericano, y todos y todas. Este acto tiene muchísima importancia se había diferido este acto, el año pasado estuvimos en varias ocasiones por activar la Corporación Venezolana Agraria que aparece ya señalada en nuestra Ley de Tierras y Desarrollo Agrario. Claro como el año pasado fue el año de los golpes, la desestabilización y bueno nosotros fuimos colocados, yo lo he dicho, en una posición de defensiva, estuvimos en defensa y obligados a atender sobre todo la agenda política, la agenda militar, los acontecimientos casi de todos los días, mil y una conspiraciones que trataron de derrocar el Gobierno, eliminar la Constitución, de eliminar la Ley de Tierras y de echar atrás todo un proceso histórico, es imposible echarlo atrás, pero hay algunos que tienen esa ilusión, pretenden echar atrás un río como el Orinoco; es como pretender que el Orinoco se devuelva, el Orinoco se pudiera devolver allá donde nace si algún criminal ecológico tratara de hacerlo, pudiera hacerlo pero después que va el Orinoco, después de la vuelta sobre La Urbana y cuando el Orinoco se enfila allá sobre Ciudad Bolívar para pasar por la Angostura es imposible detenerlo y mucho menos devolverlo, así va este proyecto va como el Orinoco. Pero hay algunos que tienen la ilusión de que se va a devolver, de que va a dar vuelta sobre sí mismo, eso ya es un imposible, pero bueno, estuvimos el año pasado en esa situación y tuvimos que atender sobre todo esas prioridades y algunas otras necesidades del proceso revolucionario fueron diferidas, ésta una de ellas. Ahora este acto, la creación de la Corporación Venezolana Agraria, tiene que ver con una estrategia y allí quiero insistir porque es conveniente no perderse entre los árboles sino mantener la visión del bosque, mantener la visión estratégica para apuntalarla, impulsarla, para tener conciencia de que cada paso que damos algunos imperceptibles pero cada paso que damos o cada paso que demos debe estar orientado por la gran estrategia, esa gran estrategia está señalada aquí en la Constitución y por eso es que hay que conocer esta Constitución pero conocerla a fondo, desde sus motivaciones hasta su articulado y su conjunto y sus partes y el todo que sabemos es mucho más que la suma de las partes. Aquí hay un proyecto, aquí hay el proyecto de una nueva república, de un nuevo Estado, de un nuevo país, de una nueva patria; es un proyecto decíamos esta mañana allí en la Cancillería, ahora al mediodía, venimos de allá de inaugurar un taller, el II Taller de Formación de los Negociadores Venezolanos para el ALCA, esta propuesta que surgió en 1994 de la Alianza de Libre Comercio de las Américas. Y decíamos esta mañana que el ALCA tal como está planteado en el más puro estilo neoliberal es absolutamente incompatible con esta Constitución y así hay que decirlo y así hay que pregonarlo y así hay que estudiarlo y así hay que defenderlo, porque se pretende imponerle al continente un modelo desfasado, si el ALCA estuviese vigente tal como está planteado por ejemplo lo más seguro es que no pudiésemos estar aquí nosotros juramentando la Directiva de la Corporación Venezolana Agraria porque sencillamente en el ALCA se plantea que los estados deben limitarse, que los estados no debemos o no deben intervenir en los procesos económicos porque el mercado, ese señor invisible casi Dios para ellos, para los neoliberales, que llaman el mercado, se encargan de regular todo y de arreglar todo y que todo marche bien. Este acto entonces tiene mucho que ver con la estrategia bolivariana, parte de esa estrategia es, no diría yo el fortalecimiento del Estado, mucho más que eso, la creación de un nuevo Estado, la articulación de un nuevo Estado, ya lo dice la Constitución, el Estado venezolano debe ser un Estado de derecho y de justicia, el artículo –aquí está. La República Bolivariana de Venezuela -el artículo 4- es un Estado Federal descentralizado en los términos consagrados en esta Constitución y se rige por los principios de integridad territorial, cooperación, solidaridad, concurrencia y corresponsabilidad. El hecho de que hayamos decidido activar, crear la Corporación Venezolana Agraria en Barquisimeto, se orienta en esta dirección de un Estado Federal descentralizado. Y el artículo 2 dice: Venezuela se constituye en un Estado democrático y social de Derecho y de Justicia, es un nuevo Estado lo que estamos construyendo, es un nuevo Estado lo que estamos obligados a construir, porque el viejo Estado carcomido por la ineficacia, carcomido por la burocracia, carcomido por la corrupción, carcomido por la ineficiencia y la ineficacia no puede ser instrumento, no tiene fuerza para ser fuerza que impulse este maravilloso proyecto. Se requieren nuevos instrumentos, se requieren nuevos motores para hacer realidad el proyecto bolivariano. Así que se trata de un nuevo Estado, un nuevo Estado que asuma su papel, un nuevo Estado que asuma su rol. Ya lo decía el presidente de la Corporación Venezolana Agraria en sus palabras, nosotros no podemos dejarles un área tan sensible para un país, para un pueblo como es la seguridad alimentaria; no podemos dejarla a capricho de las transnacionales que defienden sus intereses y no tienen para nada que ver con los derechos humanos de la población, con la alimentación; las transnacionales son manejadas por hilos pero muy poderosos, no les importa quebrar países, arruinar países enteros pero ya lo han hecho, ya lo han hecho durante 100, 200 años; las transnacionales no se manejan bajo principios democráticos ni detrás de valores humanos o éticos, no, son manejados por intereses, intereses económicos, de beneficio económico; así que un Estado no puede dejar a su población, la población sabemos todos es uno de los componentes, es el componente esencial del Estado: población, territorio, leyes; la población no puede ser dejada allí desamparada y sujeta a los vaivenes de los planes que desarrollen las transnacionales y el poder que hay detrás de ellas y de sus intereses, sobre todo en áreas tan vitales como ésta a la que nos estamos refiriendo, la alimentación de un pueblo. Por eso nació la idea en la Ley de Tierras, desarrollado la Constitución, de crear esta Corporación Venezolana Agraria que contará a partir de hoy con unas instalaciones pues muy modernas y bastante adecuadas para sus funcionamiento aquí en Barquisimeto, allí donde funcionó el antiguo ICAP allí funcionará la Corporación Venezolana Agraria y ya el país conocerá sus planes, ya conoceremos su orientación pero sobre todo es una Corporación que tiene la potestad de crear empresas del Estado para la producción, para la producción, para el almacenamiento, para el transporte, para el procesamiento, para la distribución y para la comercialización de bienes alimenticios, todo lo que tenga que ver con el agro, con la agroproducción y el desarrollo de su materia prima y su distribución y con ello asegurar el nivel de vida que requerimos para todos los venezolanos y por supuesto que esa Corporación Venezolana Agraria va a estar funcionando y quiere funcionar en el marco de las mejores relaciones con los sectores privados nacionales dándole prioridad a una alianza estratégica con los productores privados nacionales, nosotros necesitamos un sector privado nacional de verdaderos productores que los tenemos por supuesto y que piensen no sólo en su beneficio personal o en su beneficio sectorial o en sus ganancias financieras o económicas sino que piensen con la misma magnitud, con la misma vibración en el bienestar de sus compatriotas, en el bienestar de todos los venezolanos. Este mensaje para el sector privado empresarial nacional ruego a Miguel Pérez Abad, presidente de Fedeindustria, quien nos honra con su presencia lo transmita a todo el sector de la producción nacional; lo mismo Alberto Cudemus, el presidente de Feporcina, la Federación Porcina de Venezuela, este mensaje para ustedes y para todos los sectores privados de la producción nacional; necesitamos un sector privado nacionalista, un sector privado que piense en la patria venezolanista, constitucionalista, patriota. Lo tenemos, afortunadamente, necesitamos potenciarlo y trabajar junto con el Estado, junto con el gobierno nacional, los gobiernos estadales como el de Lara, los gobiernos locales como el de Barquisimeto, como el de El Tocuyo, con estos alcaldes patriotas, con la Fuerza Armada; trabajar todos juntos, con las instituciones del Estado en función de los objetivos nacionales, colocar en primer lugar los objetivos nacionales, las prioridades de la nación; en esta área del agro nosotros desde hace varios años hemos colocado como prioridades un conjunto de rubros bandera, rubros estratégicos para los cuales Venezuela tiene un gran potencial y para que vayamos de manera progresiva, paulatina disminuyendo la magnitud tan gigantesca de las importaciones de alimentos, para que vayamos incrementando la producción nacional de alimentos, su procesamiento y con ello la seguridad alimentaria, la soberanía del país, es un área crítica, verdaderamente crítica el área alimentaria y ahora con esta campaña desestabilizadora del 2002 ha brotado la realidad mucho más cruda, porque no se trata sólo de transnacionales sino también de empresarios nacionales en alianza con sectores transnacionales y muchas veces en contra de los intereses nacionales quienes de la noche a la mañana para seguir los lineamientos de un plan golpista, para seguir los lineamientos de un plan desestabilizador, para seguir los lineamientos de un plan terrorista llegaron al extremo algunos empresarios venezolanos de pretender cerrar plantas y fábricas para negarle a los venezolanos la alimentación básica para la vida. Y ahora fíjense ustedes por fin, después de tantos días y tantas noches, sale un Juez ordenando la detención del Presidente de Fedecámaras que se un golpista y un terrorista y saboteador y desde hace mucho tiempo debería estar tras las rejas, por fin se da una decisión justa porque lo que el pueblo pide es justicia, que cese la impunidad y que haya justicia y ahora apenas se toma la decisión en un Tribunal y el Poder Ejecutivo lo que hace es cumplir la decisión de un Tribunal, si fuera por el Poder Ejecutivo, si yo tuviera potestades para meter preso a alguien mire que hace rato largo este caballero estaría preso y no sólo él, muchos otros estarían en prisión sólo que este servidor no tiene esa potestad constitucional y yo no puedo violar la Constitución. Ahora se produjo la decisión de un Tribunal de inmediato los cuerpos de seguridad del Estado que dependen del Ejecutivo actuaron y allí está detenido el Presidente de Fedecámaras. Ahora –no, yo no sé si lo van a soltar o no, eso no depende de nosotros, depende de los tribunales pero un Tribunal ordenó capturarlo y está capturado y a otros los andamos buscando. Asistentes: ¡Así, así es que se gobierna! ¡Así, así es que se gobierna! Así, así es que se gobierna! Presidente Chávez: Ahora el problema no es sólo del Gobierno, el problema es del Estado, necesitamos un nuevo Estado, no sólo un nuevo Gobierno como lo hemos venido construyendo y nuevos gobiernos y una nueva filosofía, un nuevo Estado, todavía hay muchos espacios del viejo Estado presente en el nuevo Estado y eso tiene que ser así, ahí no hay que desesperarse ni hay que frustrarse, no, no, siempre son así los procesos históricos. Lo nuevo nace de lo viejo y trae su semilla, veamos las sabanas pues, veamos el ganado, o nosotros mismos de nuestros viejos. Todo es así, por un tiempo lo nuevo carga a veces a cuesta pedazos de lo viejo, siempre es así; el amanecer, el amanecer es así, las sombras se abrazan con el sol durante un tiempo hasta que desaparecen las sombras –no están esperando allá afuera. Ah, ¿es que ustedes nos están viendo allá afuera? Hay una pantalla. ¿Nos están oyendo allá afuera? Ya voy, ya vamos para allá. Sí. Vamos a hacer una cosa, es que yo todas estas cosas debo decirlas es allá afuera, debo decirlas allá afuera, entonces voy a retomar y a redondear estas palabras para agradecer muchísimo al gobernador Luis Reyes Reyes su colaboración para este acto, a todo su equipo de gobierno y bueno queda instalada en Barquisimeto a partir de hoy la Corporación Venezolana Agraria. Que Dios le bendiga su inspiración, sus días, sus planes, sus proyectos y a pesar de que van a estar aquí en Barquisimeto yo estaré muy cerca de ustedes siempre porque, porque en verdad de todas las leyes, nosotros hemos hecho muchas leyes, estamos ahora preparando un resumen de los mil 500 días de gobierno, cumpliremos el 15 de marzo mil 500 días de gobierno y estamos haciendo comparaciones y cómo van surgiendo de manera sorprendente logros de mil 500 días, qué ha pasado en mil 500 días y noches, y sus noches. Bueno nosotros hemos hecho tanto la Asamblea Nacional como el gobierno habilitado para ello, me estaban dando una cifra hace dos noches, hemos hecho más leyes, estamos precisando todavía pero las primeras aproximaciones, en estos mil 500 días hemos hecho más leyes que en los últimos 20 años en Venezuela y además qué tipo de leyes, pero de todas ellas ésta es la que está más profundamente sembrada en mi corazón, la Ley de Tierras y Desarrollo Agrario, Es una ley, es una ley estratégica, mañana estaremos en Trujillo entregando -¿cuántas son?- 40 mil hectáreas a campesinos por allá de Betijoque y todas esas tierras, hace dos semanas estábamos por Barinas y entregamos -¿cuántas?- 160 mil hectáreas, este año vamos a entregar más de un millón de hectáreas a cooperativas; pronto estaremos en Lara entregando tierras y tractores y créditos y apoyando al Gobernador y a todos los campesinos y a todo el esfuerzo del pueblo de Lara por salir adelante. Así que ha nacido la Corporación Venezolana Agraria y quisimos que naciera en Barquisimeto y quisimos que naciera el 20 de febrero, Día de la Federación, día de Zamora, día de tierras y hombres libres, día de sueños de campesinos, día de justicia, el Día de la Federación en Barquisimeto. Y además pues he juramentado a la Comisión Presidencial para el abastecimiento alimentario que va a coordinar el comandante general del Ejército, general de división patriota Jorge García Carneiro. Y esa comisión, esa comisión ya está trabajando muchísimo, esa comisión está coordinando la importación, lamentablemente tenemos que importar, todavía hay muchas cosas pero andamos buscando en todo el mundo las mejores ofertas para importar. Esto de importar no es malo per se, depende de lo que se importe porque hay productos que nosotros no producimos o no tenemos la capacidad todavía pero se trata de importar, de terminar bien lo que vamos a importar, lo que ya estamos importando, acaban de llegar dos barcos uno con diez mil toneladas de azúcar cruda y otro con cinco mil toneladas de caraotas negras y esos barcos ya lo he dicho pero tengo que repetirlo porque hay que agradecer, esos barcos los mandó Fidel Castro para cooperar con Venezuela. El azúcar, el azúcar de las reservas de Cuba, azúcar cruda, ya la refinamos aquí en El Tocuyo, el en Central Pío Tamayo, quedó fina la azúcar y ya la vamos a empaquetar para venderla y bien barata, lo más barato que podamos y las caraotas negras eran también de las reservas de Cuba que las habían importado y Fidel las mandó y además las mandó sin coordinar, cuando me llamó y me dijo es que ya el barco venía, ya los barcos salieron, estaban por la mitad del mar ya y además me dijo no me pagues nada hasta que puedan, cuando puedan me pagana, esa solidaridad hay que agradecerla, hay que agradecerla. Y ahora estamos determinando importaciones ¿para qué?, entre otras cosas señor General, gobernadores, aquí está, en esa comisión está el presidente del Indecu, Samuel Root, a quien tenemos que apoyar, tenemos que apoyarlo para que el Indecu siga cumpliendo y hay la idea por allí de hacer unos convenios entre el Indecu con las policías de las alcaldías y las policías de los estados para que tengan potestades de inspeccionar y combatir la especulación, importante que avancemos, esa es una, esa es una de las tareas de la comisión, el Indecu rápidamente y pido al señor gobernador y a los alcaldes que establezcan pronto ese convenio para que tengan ustedes potestades de inspeccionar y de tomar decisiones sancionatorias para aquellos que violen el control de precios que hemos decretado para proteger al pueblo venezolano, a los consumidores; esa comisión también tiene al Presidente de CASA, Corporación Agrícola Venezolana, coronel Lizcano es su presidente; esa empresa CASA ahora va a ser una de las empresas de la Corporación Venezolana Agraria, entonces ya vamos conformando, esta Corporación se va a ir estructurando, ya tenemos algunas empresas, no estamos en cero. El Central Pío Tamayo pasa a esta Corporación Venezolana Agraria, el Central Azucarero Ezequiel Zamora, el más moderno de América Latina que estamos comenzando a construir en Barinas y ya dentro de pocos días estaremos allá en Barinas haciendo un Aló Presidente en el sitio donde se va a construir, ya se comenzó, comenzaron los trabajos ese central, pues ese central y esa empresa va a pasar también a ser parte de CASA; esos silos, los silos que son del Estado y han estado en manos de algunos sectores privados y muchos de ellos subutilizados o utilizados o mal utilizados, hemos estado recuperando silos en algunos casos sectores privados que nunca pagaron al Estado el arrendamiento de los silos, o los tenían utilizándolos a un diez por ciento de su capacidad o sencillamente los tenían o los han tenido para con ellos o a través de ellos explotar a los pequeños productores, explotar a los campesinos; esta Corporación tiene que seguir recuperando los silos, así que es una Corporación de libertadores, porque es una acción de libertadores libertar a los campesinos y a los pequeños productores del dominio de los monopolios. Esas importaciones entonces van a ser entre otras cosas, no sólo para garantizar los abastecimientos, el primer objetivo es garantizar los abastecimientos pero hay otros objetivos estratégicos de por medio, quebrarle el espinazo a los monopolios importadores. Ahora andan con una campañita, andan con una campañita. Ustedes saben que lamentablemente los periódicos son manejados por intereses y a veces un periódico cambia de posición, casi nadie lo nota porque ellos son muy hábiles y se van moviendo así pasito a pasito, como que tú te quieras pasar para este lado pero para que nadie note tú vas dando pasitos por allá atrás hasta que llegas allá y de repente estás del otro lado. Sí, así pasa con los periódicos, hay algunos que dan un bandazo de un día para otro pero es muy raro, ellos son hábiles, ellos son hábiles. Digo esto porque hasta hace unos meses atrás yo venía diciendo que el diario Ultimas Noticias, en mi criterio como lector y observador, provocaba leerlo y que estaba más o menos ubicado allí en una línea objetiva, pero el diario Ultimas Noticias y el diario El Mundo, de la Cadena Capriles, así lo digo al país y lo denuncio para que nadie vaya a caer por inocente, evidentemente que se están moviendo allá, quizás no aguantaron las presiones porque hace como un mes me mandaron a decir algunos allá: mire que nos están presionando mucho; no salieron incluso cerraron cuando el, cuando el paro, por las presiones. Creo que han estado sacando periodistas, humoristas que allí han dibujado durante muchos años los han sacado para poner a otros y entonces ahora se han dado a la tarea, El Mundo por ejemplo de ayer, de publicar pero horrorosas mentiras, como mucha gente cree, como yo también lo creía hasta hace poco que El Mundo y Ultimas Noticias eran diarios serios, alerto entonces. El Mundo ayer por ejemplo sacó en primera plana una horrorosa mentira y no es un error, no, es una manipulación evidentemente, el caso triste de unos muchachos que eran soldados y aparecieron muertos y una dama, triste caso ¿resultado de qué?, de todo ese show que han montado en la plaza Altamira para el cual los medios de comunicación han ayudado bastante. Esos muchachos, anoche yo me reuní con todos los comandantes de Guarnición del país, las guarniciones militares y el Comandante del Ejército y el jefe del Comando Unificado de la Fuerza Armada y analizábamos entre otras cosas el diario El Mundo de ayer, ahí sale la foto de los tres muchachos uniformados, cualquiera ve la foto y piensa así, éstos es que eran unos soldados y los mataron, claro que ellos fueron soldados pero eran desertores. ¿Qué pasó con la gente de Altamira?, que ellos empezaron a buscar tropas, como no tienen tropas porque fueron Generales sin tropas -y tanto así que hicieron un golpe de Estado y las tropas los metieron presos a ellos mismos- Generales sin tropas, entonces comenzaron a buscar muchachos por allí, a buscar muchachos pagándoles mucho dinero y esos muchachos eran desertores, al menos anoche de los que analizamos, al menos de los tres, dos, desertores, es decir que se habían ido de su Unidad militar tiempo atrás y no habían vuelto, mucho antes de plaza Altamira; bueno los buscaron, seguramente les pagaron, les buscaron un uniforme, se uniformaron y aparecieron allá como si fueran soldados. En una ocasión capturamos una gente que andaba tratando de soliviantar unos soldados de la Casa Militar ofreciéndoles dólares para que se fueran a la plaza Altamira a decir aquí estoy yo y soy de la Casa Militar y estoy contra Chávez. Todo un show, toda una planificación perversa. Bueno ahora estos muchachos pues la PTJ está investigando a ver qué fue lo que pasó allí, lamentablemente aparecieron muertos de los que estaban en la plaza Altamira, los tres estaban en la plaza Altamira y una muchacha y otra muy mal herida. Ah, entonces El Mundo ayer publica las tres fotos, la foto de los muchachos tristemente fallecidos pero allí le colocan el veneno: Círculos bolivarianos los culpables y uno de ellos era testigo clave de los asesinatos del 6 de diciembre. Y al final otra horrorosa mentira que yo señalo al diario El Mundo, así lo hago, de mentir de manera premeditada y descarada al país para tratar de engañar a los venezolanos y al mundo, así lo digo, claramente ante el país lo digo. Así que todo el que compre el diario El Mundo a partir de ahora tenga cuidado porque también viene envenenado. Ahora al final de la lectura del escrito dicen, además, que se presentaron frente a una clínica en Caracas donde está hospitalizada, según ellos sí, parece que está allí hospitalizada una muy joven dama que salió muy mal herida en estos tristes hechos y confusos, entonces el diario El Mundo lo que da a entender pues es que allá se presentaron círculos bolivarianos al mando de un caballero según ellos compañero sentimental de una revolucionaria y la dan con nombre y apellido y bueno dicen que al parecer esa gente fue allí, hubo un tiroteo. Una película pues, montaron una película allí, y al parecer la intención de esa gente era rematar a la sobreviviente de la masacre. Qué tristeza por el diario El Mundo, y Ultimas Noticias se ha dado a la tarea ahora, hoy también en primera plana de mentir, tratando de crear nerviosismo en la población, están tratando de generar una ola de terror en base a los alimentos: Escasean, ya no dicen escasean, dicen no se consigue leche ni arroz ni azúcar en los mercados. Digo responsablemente que podrá haber problemas en algunas regiones porque hemos venido superando situaciones muy difíciles, pero es totalmente falso que no se consiga arroz ni azúcar ni leche, se trata de generar compras nerviosas y se trata de presionar, como ellos defienden intereses monopólicos ellos tratan de generar estas situaciones con muchos fines: políticos, desestabilizadores pero también tratan de presionar para buscar dólares, andan detrás de los dólares. He dicho a la Comisión de Administración de Divisas, que dirige el capitán bolivariano Edgar Hernández Behrens, ni un dólar para los golpistas, ni un dólar para los terroristas, empresarios que se han dado a la tarea de cerrar sus fábricas, de sabotear o de prestarse o apoyar golpes de Estado ¿dólares para ellos? ¿Cuándo?, irán a buscarlos no sé dónde. Ahora los empresarios que han trabajado por el país y que se esfuerzan por ayudar al país, por impulsar la producción cuenten con la prioridad en la asignación de las divisas para que juntos impulsemos la producción nacional. Bueno para todo eso y mucho más es que hemos tenido el gusto de juramentar a la Directiva de la Corporación Venezolana Agraria y de la Comisión Presidencial para el abastecimiento alimentario. Que tengan ustedes mucha suerte, un gran abrazo y vámonos a la calle pues. Muchas gracias. Protocolo: Ha concluido el acto. Reportera: Bien éstas fueron las palabras del presidente de la República durante el acto de juramentación de la Directiva de la Corporación Venezolana Agraria y de la Comisión Nacional de Abastecimiento de Alimentos. Ahora el Presidente de la República se dirigirá para el acto de masas que se ha organizado en las afueras del Palacio de Gobierno donde también tiene previsto ofrecer un discurso a las personas que se han concentrado aquí desde tempranas horas de la mañana."
