"x"
"1" "Francis Terán, viceministra del deporte y presidenta del IND: Buenos días. Estimado señor Presidente, estimado ministro de la Defensa, ministro de la Secretaría de la Presidencia y a todas las personas aquí presentes, queridos atletas. Estos muchachos y muchachas que nos acompañan aquí hoy, es la muestra de un ejemplo que le queremos dar a todo el país. Todos sabemos lo abandonado que tuvo el deporte por tantos años, la falta de recursos y todos los problemas, sin embargo, ¿cuál ha sido la respuesta de ellos ante nosotros? Seguir adelante, seguir luchando con la misma fuerza para lograr el objetivo; ante la adversidad ellos han demostrado que son leales a sus principios y a sus ideas, que defienden lo que hacen, que sienten verdadera pasión y amor desmedido por el deporte. Y ese es el mensaje que quieren darle a Venezuela, a pesar de los problemas, de los obstáculos, hay que seguir con la misma fuerza luchando por la reconstrucción de nuestro país; y también nos han demostrado que el avance de nuestras acciones no solamente se logra a través de la riqueza material, sino que por el contrario de la riqueza espiritual que se posea, ya que está por encima de todo. Quiero informarle, señor Presidente, a usted y a todo el país, que esta delegación de atletas que nos representará en los próximos Juegos Bolivarianos va blindada. ¿A qué me refiero? Va amparado de un seguro por el orden de los tres millones de bolívares por atleta; además, por primera vez en la historia del deporte nuestra delegación sale sin apuros, en el tiempo preciso para lograr su correcta aclimatación, con sus viáticos y la mejor dotación deportiva, según palabras de ellos mismos. Y, por sobre todo, cargados de energía positiva y de esa luz espiritual que le he mencionado desde el principio de estas palabras. Sabemos que el alto rendimiento depende de muchos factores y que nunca podemos confiarnos, sin embargo, la Dirección de Alto Rendimiento, según los resultados acontecidos últimamente y la experiencia que tienen cada uno de estos deportistas, nos dicen que vamos a ganar, por ejemplo, le doy una breve reseña de esta muestra que tan sólo tenemos aquí reunida a pocos metros de nosotros. Por ejemplo, en esgrima somos campeones bolivarianos consecutivos desde el año 1981, que fue celebrado en Barquisimeto; en el 85, en el 89, en el 93, en el 97 y para este año aseguran traer las doce medallas de oro. En baloncesto, el masculino en la categoría sub 21 defenderá los colores patrios en los Juegos Bolivarianos con grandes y altísimas posibilidades de traer medalla de oro, al igual que femenino. En karate do, la actuación de este año ha sido excelente, campeones panamericanos por vez primera en adultos; medalla de plata en la Copa del Mundo para Mujeres en Japón; dos preseas de plata y una de bronce en los Juegos Mundiales de Akihita, Japón, y en la Copa Simón Bolívar recientemente realizada en Margarita. En tenis de mesa esta selección está considerada entre las tres mejores de América Latina. Este año asistió al Campeonato Mundial en Japón y al Abierto de los Estados Unidos y cumplió su preparación para los Juegos Bolivarianos en China, país que tiene el más alto nivel en este deporte. Voleibol, subcampeón mundial, categoría menor en el año 1999; campeones actuales suramericanos, categoría juvenil, realizado este año en Maracaibo, y tercer lugar en la categoría juvenil del Campeonato Mundial recientemente finalizado en Polonia. En levantamiento de pesas, el seleccionado venezolano en levantamiento de pesas viene de lograr el subcampeonato en el Sudamericano de Cali, Colombia, donde ganaron 18 medallas de oro. Su preparación fue en la ciudad de Moscú, Rusia, y es un firme aspirante a titularse en el evento bolivariano. Como ve, señor Presidente, estamos logrando objetivos y hasta el cielo hemos llegado con nuestros muchachos que llegaron al Everest y que por primera vez tenemos esa bandera ondeada en la montaña más alta del mundo. Finalmente, señor Presidente, en nombre de todos los deportistas de nuestro país le pido que se mantenga firme en su apoyo, conocemos su pasión hacia el deporte y lo convencido que está usted sobre la valiosa arma que significa el deporte para la reconstrucción social de Venezuela. Los recursos no nos llegan a tiempo a pesar, y nos consta, de su esfuerzo, su preocupación, al igual que la del señor ministro de Educación, Cultura y Deportes. El alto rendimiento no se puede improvisar y es vital contar con los recursos en el tiempo preciso; un después puede ser demasiado tarde. Todos los deportistas sentimos una fe desmedida en usted, es nuestro Presidente que le gusta, siente y apasiona el deporte como a cada uno de nosotros, y sólo con su firme voluntad y el esfuerzo de cada uno de nosotros podremos levantar nuestro deporte nacional. Finalmente quisiera expresarle a todo el equipo que conforma mi gestión, que está aquí atrás, que gracias a ellos hemos podido hacer este gran esfuerzo en estos pocos meses; sin ellos hubiese sido imposible. Y por último, le pedimos que no deje nunca de entrenar y estar siempre en movimiento, usted es nuestro Presidente que debe estar siempre fuerte y en forma para resistir esta difícil misión que tiene en sus manos: nuestra tierra, nuestro país. Gracias. Moderador: Muchísimas gracias a la viceministra del Deporte y presidenta del IND, Francis Terán. Vamos a disfrutar ahora de la proyección de un video para presentar un saludo de los atletas de la selección venezolana que ya se encuentran en Ecuador. Ellos están cumpliendo su fase de aclimatación con imágenes relativas a los centros de competencia, dormitorios, comedor, y todo lo relacionado a la cotidianidad de los atletas en ese país. Vamos a disfrutarlo. Los hijos de Venezuela ya están en Ecuador, país libre por la espada de Simón Bolívar. Abanderamiento por parte del ciudadano presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías, a la delegación venezolana que nos representará en los Juegos Bolivarianos. La secretaria general del Comité Olímpico Venezolano y jefa de la delegación, Elida de Alvarez, entrega el Estandarte Nacional a la viceministra del Deporte, Francis Terán. Muchísimas gracias a la jefa de la delegación, Elida de Alvarez. La viceministra del Deporte entrega el estandarte nacional al ciudadano presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías. El ciudadano presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías, entrega en nombre de toda la patria el estandarte nacional a Hernando Andrés Gómez, atleta de gran trayectoria en el país. Ha participado en el preolímpico de Brasil, año 2000, preolímpico de Portugal, gira por Alemania y Brasil, Liga Mundial de Voleibol, Campeonato Sudamericano Juvenil, Campeonato Mundial de Menores, Campeonato Mundial Ju­­‑ venil. Gracias, Hernando, suerte en Ambato. Presidente Chávez: Ciudadano doctor Héctor Navarro, ministro de Educación, Cultura y Deportes; ciudadano ministro de Secretaría de la Presidencia de la República; ciudadana Francis Terán, viceministra de Deportes, y demás miembros de la directiva del Instituto Nacional de Deportes; ciudadano Daitsamuro Akihita, presidente de Mitsui de Venezuela y demás representantes de la misma; compatriotas, atletas, deportistas, entrenadores, personal técnico, dirigentes deportivos, periodistas, fotógrafos, camarógrafos, amigos todos: En verdad que este es un encuentro muy emotivo, muy lleno de fuerza, lleno de un espíritu especial. El deporte es, sin duda, actividad propia del alma de un pueblo. Lo sabemos quienes en nuestra vida por largos años hemos estado practicando el deporte. El deporte es esencia misma de la moral de un pueblo, de la ética de un pueblo, de la salud física y mental. Eso lo sabemos desde hace mucho tiempo, pero por supuesto que estamos dando una lucha en todos los niveles para al igual que el resto de actividades del país, es decir, la educación, la salud, la economía, la vida política, todas esas o esos ámbitos de la vida nacional, pues tenemos que sacarlos de una situación muy difícil en la que se encontraban y todavía se encuentran, porque fueron muchos años de descuido, malos manejos o falta de un impulso ético que fuese capaz de sobreponerse a las dificultades, porque en toda actividad humana, y esto es bueno recalcarlo, en toda actividad humana el recurso más importante es el propio ser humano. Y eso lo están demostrando ustedes, jóvenes atletas, a quienes hoy he tenido el inmenso gusto, dicha y honor de reconocer, de condecorar con el mérito deportivo al gran esfuerzo y a los grandes resultados que ustedes han obtenido y que demuestra que la juventud venezolana está en la batalla por la dignidad y por levantar el espíritu nacional. Son ustedes ejemplo para todo el país, ejemplo para todos los venezolanos y las venezolanas, quienes los observan, quienes siguen su desempeño casi que a diario, y quienes nos alegramos infinitamente por las demostraciones que a nivel nacional y a nivel internacional, sobre todo, han venido dando los deportistas venezolanos en los últimos tiempos. De manera muy especial hago el reconocimiento que ya hemos hecho a los muchachos del equipo de voleibol masculino, quienes han dado esa gran batalla y han traído esa gran victoria para Venezuela, que ya quedará registrada en los anales de la historia deportiva venezolana. Así como la hazaña de Morochito Rodríguez, pasan los años y pasarán los años y eso nunca se apagará, Morochito, porque tú has sido ejemplo para todos nosotros y sigues siéndolo, por supuesto. Al igual que Morochito, que levantó el espíritu nacional con un pulso tremendo, igual ustedes ahora con una dimensión colectiva; las muchachas del softbol femenino, que cumplieron una hazaña en Maracay y a pesar de que quedaron en cuarto lugar, bueno, ese cuarto lugar batallado, logrado y además les permite continuar buscando mejores posiciones a nivel mundial, y van a ir al Mundial de Softbol en Miami ahora mismo este año. Y, además, hay que decirlo así, yo le comentaba a Fidel y él no quería creerlo, incluso mandó a buscar, porque no le habían informado a tiempo, todavía le dije: -mira, te ganamos en softbol. “¿Cómo va a ser?” me dijo. –Sí, las muchachas de softbol le ganaron a Cuba. Claro que luego los cubanos o las cubanas nos ganaron, pero tuvieron que batallar duro en el último inning. Un juego muy cerrado. Lo mismo Víctor Hugo. Cuánta alegría me da reconocerte a nombre de toda Venezuela tu esfuerzo, porque te he visto desde hace varios años batallar contra las cosas que la vida a uno le depara y las sorpresas de la vida, pero ejemplo de constancia y de superación, y ahí está, campeón mundial. Yo le dije: -tenías que ser, porque no he visto otro como tú, con mayor coraje y voluntad para sobreponerse a las dificultades, ejemplo para todo el país, pero la fuerza principal es él, no es la bicicleta, es él, y son ustedes el recurso más importante. Los atletas que fueron a representarnos en el Campeonato Mundial de Sordos y que lograron una descollada actuación, y así es larga, los muchachitos del beisbol que están ahora en Margarita. Ya... ayer creo que ganaron otra vez, ayer ganaron otra vez en un campeonato preinfantil de beisbol. Los muchachos de beisbol juvenil que se titularon hace pocas semanas, y también le dimos un susto a Cuba en beisbol, casi que le ganamos, en el último inning parece que hubo un error o un jonrón. Esto de Cuba no es un empeño en ganarle a los cubanos, pero es un poco medirse con los grandes. Sabemos que Cuba es uno de los grandes del mundo por hacemos la referencia y la comparación, pero también a Canadá. Las muchachas de Canadá pasaron su susto y los Estados Unidos también le hemos dado su susto y le hemos ganado también en varias competencias. Así que Venezuela poco a poco, de la mano de su propia juventud, empujada por ese espíritu imbatible de los jóvenes venezolanos, de los deportistas venezolanos, pues Venezuela poco a poco va a ir subiendo de escalón. Ya en fútbol nos respetan, ahora mismo en la Cumbre de Río me decían algunos presidentes, el de Brasil, entre otros, el de Chile, el de Colombia, el de Uruguay, porque le ganamos a Uruguay 2 a 0 en esos días, y le dije al Presidente de Uruguay: -te ganamos 2 a 0, oíste, fue lo primero que le dije cuando lo vi, antes de hablar de la cumbre y la integración, porque esa es parte de la integración, esos dos goles que le metimos a Uruguay es la integración también: ¡2 a 0! Como decimos, le clavamos a Uruguay en fútbol. Entonces, ya el equipo de fútbol nuestro no es la cenicienta aquella que, bueno, vamos a jugar... todos querían jugar contra Venezuela en la inauguración para garantizarse, comenzar con un triunfo y además con una goleada. No. Ya Venezuela, ¡epa! cuidado con Venezuela. En la Copa América tuvimos un desempeño, yo diría que aceptable, con algunos resbalones allí, pero, bueno, hubo varios juegos muy buenos, el de Chile sobre todo fue un buen juego, un juego contra Chile que perdimos, pero nos anularon ahí un gol que fue al menos dudoso la anulación de un gol. Así que estos son evidencias del resultado de un esfuerzo. En primer lugar de ustedes, muchachos, porque más que los entrenadores, a quienes también, por supuesto, les reconocemos su esfuerzo, sus méritos, no queremos desmerecerlo, pero los entrenadores están de acuerdo conmigo, el primer esfuerzo es el de los muchacho, y así como tú me dijiste que reciban la placa ellos, no yo. Tienes razón, son ellos el alma de todo este esfuerzo, y también la dirigencia del IND, la presidenta Francis Terán, de quien me consta su empeño, su lucha, su coraje, su pasión que le pone al deporte y yo, Francis, pues, pendiente siempre de tus solicitudes y siempre pendiente de estar chequeando el asunto de los recursos que tienden siempre a retardarse. Siempre ando pendiente de los recursos para el deporte, para la salud, para la educación. Este año hubo algunos retardos en la asignación de recursos, hemos estado solventando deudas, retardos en algunos pagos, pero espero y estoy seguro que progresivamente todo se irá arreglando para que los recursos lleguen en el momento en que deben llegar y en la proporción necesaria, para que no haya ningún tipo de retroceso. Después que subimos un peldaño, bueno, hay que buscar otros peldaños, así como los jóvenes a quienes también hemos reconocido ese gigantesco esfuerzo y supremo esfuerzo de haber llegado a la cima del Everest. Y me decían: “...bueno, ahora vamos hacia el Polo Sur”, hacia el Polo Sur. Ya no será más alto ¿no?, ya no será más alto, pero será más largo. Esa fue la idea que me quedó, van a ser como una travesía, como la de Bolívar será, el paso del Polo Sur. A lo mejor van a cruzar el Polo Sur y van a llegar al Polo Norte, algo así, pero pensando en algo más allá, más allá. Por cierto que los aprovecho para recomendar, ahora que estamos hablando de escaladores y excursionistas, reconociendo el esfuerzo de ustedes, muchachos, que son también orgullo nacional y ejemplo además para seguirlo. Vamos a las cumbres, no sólo las cumbres del Everest, las cumbres morales, las cumbres de la patria a las que llamaba Bolívar cuando decía: “Vamos a subir el Chimborazo”, es ir a las cumbres, hacia allá vamos todos como pueblo, pero decía que quería dar una recomendación porque estuve muy preocupado cuando estábamos en Chile y me informaron que un joven venezolano se había perdido en el Avila, y estuvo perdido creo que varios días, cinco días, y me dijeron por teléfono: “...mire, que ser perdió un muchacho, se fue solo hasta allá”, y luego se perdió. Parece que comió hasta culebra, según leí por ahí. La culebra es sabrosa, yo comí culebra, claro, en sobrevivencia en el monte a unos los soldados: “bueno, viva, ve a ver cómo vive en cuatro días” y le daban algo de comida., pero había que sobrevivir, sobrevivir. Pero lo que quiero decir es que a los excursionistas, a los jóvenes deportistas que les gusta subir al Avila tenga cuidado en no subir solos y vean siempre la hora, no se arriesguen más allá de lo necesario. Gracias a Dios un equipo de rescate dio con el paradero de este joven. El sobrevivió, se hizo además, pasó por una prueba, pero por la cual no hace falta que pasemos todos, una prueba de coraje, de valor. Y también hay que felicitarlo, porque se sobrepuso a las dificultades, pero no hace falta arriesgar de esa manera, hay que tener cuidado. Pero volviendo al tema el deporte. Así que yo los felicito a todos y especialmente el acto central de hoy es, como ha sido, la entrega del Pabellón, de la Bandera Nacional a la delegación de jóvenes deportistas que va a competir en los Juegos Bolivarianos. Los Juegos Bolivarianos son muy importantes, forman parte del ciclo olímpico, los Juegos Bolivarianos pues ya tienen, vamos para la XIV edición, tenemos mucha esperanza. Estamos totalmente seguros de que ustedes van a cumplir una gran labor, van a dar esa batalla, porque el deporte es una batalla de honor, de honor, con dignidad, dentro de las normas, de las reglas del juego respetando al adversario, y por eso el deporte es tan bueno para... no para el individuo solamente por su preparación física, sino para el grupo, para el colectivo el deporte es fundamental, y no sólo en lo físico –repito- lo sabemos, sino en lo ético, lo moral el deporte. Uno recuerda sus años, el primer contacto con un grupo organizado que uno tuvo fue un equipito de beisbol. Ah, y ahí uno va aprendiendo cosas, uno va aprendiendo, por ejemplo, que lo más importante no es el desempeño individual. No. Lo más importante es que aunque tenga que sacrificarse tocando la bola en un momento determinado, lo más importante es el equipo. Ahí uno aprende a sobreponerse a dificultades, allí uno asume la búsqueda de grandes metas que pudieran ser pequeñas, pero al mismo tiempo grandes. Allí uno asume la disciplina como elemento necesario, imprescindible para el logro de metas por más modestas que sean; allí se asume el espíritu y se acrecienta el espíritu de batallar, de batallar por la victoria, de competir con gallardía, con dignidad, con elevación, de respeto al adversario, de rendir honor al adversario aun cuando le derrotamos. De sentir que estamos en una de las actividades como lo es las actividades más sublimes de la vida: el deporte. Así que el Gobierno revolucionario se siente comprometido con muchas cosas pendientes, muchísimas cosas por hacer. Ustedes, compatriotas, directivos del Instituto Nacional de Deportes junto a la viceministra sé que están haciendo un trabajo con mucha dedicación, pero claro que estamos apenas comenzando; señor ministro Navarro junto a este servidor estamos y estaremos cada día más pendientes de las fallas, de las necesidades, del aporte que hay que dar, que hay que incrementar, porque sin duda lo sabemos, el apoyo de recursos para el deporte todavía no es para nada suficiente. Eso tenemos que incrementarlo, igual a la educación, igual la salud, pero como ustedes estoy seguro comprenderán no se trata sólo del deporte, sino también –ya lo dije- la salud, la educación, la vivienda, deudas acumuladas de muchísimos años, los ancianos, que no había recursos y no hay suficientes todavía para pagarles prestaciones sociales, pensiones; el desempleo, las enfermedades, los hospitales, las carreteras, el agua, la energía eléctrica, el desarrollo integral del país requiere y los recursos que tenemos pues, no son para nada suficientes. Anoche estuvimos como hasta las 2 de la mañana revisando con el ministro de Finanzas, la vicepresidenta, el ministro de Planificación, bueno, por nos faltan... estamos terminando el mes de agosto, nos faltan todavía cuatro meses del año, cuatro meses, y son meses muy exigentes, muy exigentes, porque no podemos terminar con un frenazo. No. Tenemos que rematar el año como se remata en 400 metros planos, por ejemplo, que uno echa el resto y pasa la meta pero con la frente en alto no mirando hacia el suelo y cansado y tirándose al suelo. Entonces vamos a rematar estos cuatro meses del año, pero hay que mirar, bueno, las necesidades, los recursos siempre escasos, cuáles son las prioridades, cómo van las Escuelas Bolivarianas, ya vamos a comenzar el año escolar y hay muchos problemas pues: falta de equipos, los comedores escolares, los uniformes para los muchachos, el cupo, las computadoras de los centros bolivarianos, todo eso es dinero pues, todo eso es dinero y en proporciones importantes, y resulta que durante muchos años aquí eso estaba abandonado, abandonado, ustedes saben que en la educación, por ejemplo, lo que hacían era los gobiernos anteriores: “bueno, no hay dinero, así que las familias paguen, ve a ver cómo pagan y el que no pague no entra”. No, nosotros no, nosotros... eso es un salvajismo, aquí está la Constitución Bolivariana, estamos obligados como Estado a aportar todos los recursos necesarios para una educación gratuita, la pública, y de calidad. Tampoco tener los muchachos ahí en unas trojas, sin agua, sin comida, pasando hambre. ¿Qué hacemos con tener a unos muchachitos sentados en un pupitre muertos de hambre, sin desayuno? No, hay que darles comida y tienen que ir a su casa a lo mejor con almuerzo, porque la mayoría son muy pobres y además estamos en la lucha porque el deporte sea una práctica regular, como manda la Constitución, el deporte masivo en las escuelas, y es parte del desarrollo nacional, no sólo del deporte, sino del desarrollo integral del ser humano. Así que, pues cuenten ustedes con... primero, con mi conciencia, como deportista que pasé por cuántas situaciones, y uno vio cómo poco a poco el apoyo al deporte fue desapareciendo, incluso en la Fuerza Armada. Ahora lo estamos también retomando y también con mucha mayor gravedad a nivel nacional. Cuenten con nuestro, nuestra conciencia y nuestra consecuencia al respecto. Sólo pido a mi equipo de asesores más inmediatos, ministro de Educación, la viceministra de Deportes, el ministro de Secretaría, que siempre estén atentos y que me hagan llegar las solicitudes, que siempre las hacen llegar, pero que en eso sean persistentes y entre todos le busquemos soluciones, por ejemplo, los muchachos del voleibol que había un pago, un dinero por allí pendiente que no se había... no se ha cancelado y si no se cancela hasta una fecha tope entonces ellos perderían el derecho a ir al Mundial de Voleibol. Bueno, ese dinero... esta mañana estuvimos revisando eso, me llamó el ministro, la viceministra, el dinero lo tenemos, sólo que hoy debo firmar un documento para cumplir con los trámites burocráticos para que ese dinero sea cancelado en los próximos días o las próximas horas y ustedes por eso no se preocupen que eso se va a cancelar, se va a cancelar porque, bueno, es una obligación nuestra. Bueno, a los Juegos Bolivarianos el país debe sabe que una delegación de más de 600 personas, entre atletas y delegados, ya algunos están allá, como lo vimos en el video, y el grueso de los deportistas y delegados viaja el día de mañana. Treinta y cuatro especialidades deportivas van a competir entre oficiales y de exhibición: atletismo, baloncesto, beisbol, billar, boliche, boxeo, canotaje. Morochito, ¿tú no vas allá a lanzar unos guantes? Karate do, tiro deportivo, triatlón, vela, softbol, tenis de campo, tenis de mesa, voleibol de playa, voleibol de cancha, saltos ornamentales, remos, raquetbol, natación, lucha amateur, pesas, judo, gimnasia, fútbol, esgrima, ecuestre, ciclismo, canotaje, triatlón, etcétera. Son 34 disciplinas, nuestra delegación va completa y eso es algo que tenemos que también reconocer y resaltar: en todos los deportes exigidos allí estaremos. Gritan: ¡Que viva Venezuela! Presidente Chávez: ¡Que viva y que viva nuestra juventud! Y hay una buena perspectiva en la obtención de medallas. No les extrañe, muchachos, no les extrañe que yo me aparezca por allá una noche de repente a ver un juego, o una mañana a mirar, y a compartir con ustedes aunque sea un rato en ese maravilloso escenario de los Juegos Bolivarianos en Ecuador, que, bueno, llevan además el nombre de nuestro Libertador, como lo vemos, y eso nos compromete a aún más con esos juegos, con esos juegos, no sólo a obtener el primer lugar en la mayor cantidad de disciplinas posibles, sino además competir con gallardía, con honor. El año... el último, los últimos Juegos Bolivarianos fueron... en Arequipa, en 1997, y en esos juegos, según estuve leyendo, hubo una falta que cometieron unos muchachos venezolanos ¿no fue? Por dopaje, doping. No, eso no debe ocurrir jamás. Si algo debemos dar ejemplo nosotros en todo el mundo y en estos juegos de manera especial, porque somos los bolivarianos en los Juegos Bolivarianos, debemos ser la delegación que dé más ejemplo de mística, de moral, de caballerosidad, ejemplo de ser buenos ciudadanos, buenos jóvenes, buenos muchachos y buenas muchachas como lo son ustedes. Uno les ve los ojos a ustedes y se siente orgulloso de ser venezolano, y de que estemos juntos compartiendo estos ratos de la vida, porque son ustedes de esa vanguardia moral del país que da ejemplo. Así que no hay a ningún tipo de falla de este tipo, de comportamiento, de disciplina, de ética. Eso es lo primero que hay que cuidar, mucho más incluso que la medalla de oro, muchísimo más. En esto yo siempre he sido radical y hay que ser radical en la cosa ética, desde los tiempos de estudiante. Aquella costumbre que había, espero que no siga ocurriendo, aunque parece que es parte de la cultura de los muchachos, de la contracultura de los contravalores, de aquello de copiarse, hacer una chuletica y llevársela por aquí, no sé dónde. No. Había un muchacho allá en Barinas, en el Liceo O’Leary, no voy a decir su nombre porque lo rayaría yo, a quien yo recuerdo, un buen amigo, pero le decíamos el “rey de la chuleta”, hasta en la boca él se llevaba chuletas, en un chicle. Yo le decía: ¿pero por qué tú en vez de estar desarrollando esa creatividad para hacer chuletas, por qué no estudias que eres tan inteligente? Era por flojo. El libro de Historia aquel, que era así de grueso, bueno, el lo pasaba en chuleta los temas principales, las fechas y todo eso. Bueno, yo le decía: -mira, yo prefiero que me raspen una materia, a estar buscando chuleta, porque se trata, bueno... igual pasa en el deporte, igual pasa en el deporte. En aquellos años cuando también se estilaba, muchas veces yo fui a campeonatos nacionales de beisbol y en una ocasión de todo el equipo, y eso lo hacían casi todos los estados, las cédulas aquellas que le quitaban la edad a uno. A mí nunca me lo hicieron, pero yo si fui a jugar beisbol con otros muchachos de Barinas que incluso uno tenía que llamarlos por otro nombre. “Mira, te aprendes el nombre de éste, que va a jugar con otro nombre porque le daban otra cédula”. Allá en Barinas hay muchacho que es chiquitico, como Francis, de tamaño, chiquitico de tamaño, bueno, entonces íbamos a un campeonato de beisbol ya juvenil. No, junior, y él tenía ya... él jugaba doble A. Bueno, chaparrito, chaparrito, se afeitaba todos los días y bastante y parecía un muchachito de 15 años a la edad mía, y tenía 21. Bueno, y aquellos batazos que metía aquel muchacho y la rapidez. Eso no debe hacerse. No. La ética. Mejor es quedar de último lugar, pero con la propia fuerza que uno tiene, respetando las normas. Eso es muy importante, muchachos. Así que lleven ese ejemplo, primero que nada la moral, la mística y, por supuesto, vamos a competir con gallardía, pero para ganar, porque vamos a ganar además, vamos a ganar esos juegos y vamos a ganar en ética y en presencia con nuestros hermanos de América Latina, en este caso de los países bolivarianos, de Colombia, Ecuador, Perú, Bolivia y Panamá, que también Panamá como país nacido de la espada y la grandeza de Bolívar van a estar compitiendo con nosotros en esos juegos. Llévenle a esos muchachos y muchachas de Colombia, de Panamá, de Perú, de Ecuador, de Bolivia, el aliento bolivariano además, el aliento bolivariano, la idea bolivariana. Bolívar el que decía que había que sobreponerse a todas las dificultades, pues ejemplo de constancia Bolívar. Bolívar además era un atleta, Bolívar, era un atleta, competía a ver quién cruzaba el río tal a nado con la tropa en plena guerra, o quién corría más a caballo o quién saltaba por encima del caballo sin tocarlo, se iban corriendo y saltaban, y Bolívar era uno, a pesar que era chiquitico también de tamaño, era un gigante, por supuesto, pasaba por encima del caballo. Parece que un día se dio un golpe muy duro en el sitio que te conté y entonces sufrió, sí, se dio muy duro con el caballo pues, saltando por encima, compitiendo con Páez y con todos, con los llaneros. Entonces, ejemplo de constancia, digno nombre el de estos juegos deportivos: los Bolivarianos. Así que bolivarianos, vamos pues, con esa bandera en alto a los Bolivarianos, a la batalla y a la victoria. Un abrazo, muchachos, orgullosos de ustedes, ejemplos de la patria nueva. Muchísimas gracias."
