"x"
"1" "Issa Sierra: Muy buenas tardes ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías; Ministro de Finanzas y demás ministros integrantes del Gabinete Económico. Distinguidos alcaldes invitados a este acto. Ciudadanos presidentes de instituciones financieras del Estado. Ciudadanos representantes de los entes de ejecución. Distinguidos invitados especiales. Ciudadanos representantes de los medios de comunicación. Señoras, señores, muy especialmente mi familia. Voy a comenzar estas palabras sencillas y cortas recordando un texto que leí hace tiempo. La aristocracia de la época y el alto clero, conocidas como clases privilegiadas resistían la posibilidad de reformas que la opinión reclamaba, entonces fue necesaria una revolución para sustituir una sociedad fundada en los privilegios por una sociedad igualitaria. Siglo XVIII, 1789. Ahora vamos a hablar de los preceptos fundamentales de nuestra Carta Magna. En la refundación de la república hacia un Estado que consolide el bien común, la convivencia, que asegure el derecho al trabajo, a la cultura, a la educación, a la justicia social y a la igualdad sin discriminación. El Estado tiene como fines esenciales la defensa y el desarrollo de las personas, el respeto de su dignidad, la construcción de una sociedad justa, la promoción de la prosperidad, el bienestar del pueblo, la educación y el trabajo son los procesos fundamentales para alcanzar dichos fines. Nuestra misión como institución, el Fondo de Desarrollo Microfinanciero quiere luchar contra ese paradigma, una paradigma que a través de los años a pesar de que ha estado escrito en los derechos fundamentales, el derecho a la igualdad, erradicación de la pobreza, etc., siempre se ha dicho que invertir en los pobres no es negocio porque los pobres no pagan, pues el Fondo de Desarrollo Microfinanciero promociona el desarrollo, promociona el acceso de esas personas, de esos pobres para erradicar ese paradigma, el paradigma que dice que ellos no cumplen, yo pienso que sí, a ellos se les acompaña si a ellos se les educa, si a ellos se les ayuda inculcándoles valores fundamentales morales, si se les acompaña en el proceso ellos van a pagar y van a pagar con creces, van a pagar no solamente el dinero que se les prestó, no solamente los intereses que generó ese préstamos sino que nos van a pagar a nosotros desarrollando el país, van a involucrarse definitivamente en la revolución que aspiramos. Yo pues tengo los fundamentos cristianos importantes en mi vida y los mantengo y los sostengo pues, nuestra Constitución encabeza en su preámbulo, habla de que el pueblo de Venezuela invoca la protección de Dios y sigue el ejemplo de nuestro Libertador; pues sí, efectivamente en el Fondo de Desarrollo Microfinanciero, tal y como nos lo ha dicho el Presidente invocamos la protección de Dios porque no es fácil, tenemos trabas en muchos sitios, nosotros mismos muchas veces los que estamos por supuesto involucrados en el proceso, por supuesto comprometidos con el cambio social que se aspira, muchas veces de una forma quizás inocente, trancamos el proceso sin querer y sin saber; yo los llamo a reflexión con esta parábola: Un elefante de seis toneladas estaba encadenado a una pequeña estaca de madera, la pregunta era por qué se deja dominar con una pequeña madera de 30 centímetros cuando con su peso simplemente podía erradicar esa amarra que tenía. Parece ser que desde pequeño lo encadenaron a esa cadena, valga la redundancia, y no pudo desprenderse a pesar de sus múltiples esfuerzos. Haló, haló, haló, hasta que se cansó y consideró que era imposible, imposible zafarse, parece ser que los elefantes no olvidan y a pesar de su tamaño, a pesar de su fortaleza física jamás pudo zafarse de la tablilla. Por un momento el sector de la sociedad desprotegido, el sector de la sociedad que nunca ha sido escuchado probablemente por su características socioeconómicas ha dado miedo ayudarlos, nos ha dado miedo como Estado permitirles el acceso y el derecho a la libertad, el derecho a un trabajo justo y digno. Esas personas que no cuentan con esas posibilidades probablemente se hayan cansado, se hayan cansado de tanto tocar puertas, se hayan cansado de tanto halar y halar el mecatico y finalmente nunca se abrió, o se abrió poquito. Yo trato todos los días de orar al Señor para que ellos sí olviden, que su memoria falle y se olviden de tantas veces que intentaron que se abriera la puerta; en estos momentos el Fondo de Desarrollo Microfinanciero cuenta con la mayor intención, cuenta no solamente con las instrucciones del Presidente quien nos ha encomendado a nosotros que abriéramos las puertas, necesitábamos una ley, necesitábamos un argumento legal válido que permitiera a estas personas accesar al sistema, la banca tradicional lamentablemente pues ha pensado lo que yo les decía al principio, no es negocio invertir en los pobres, es muy riesgoso además; pues nos la ingeniamos y creamos un Fondo, un Fondo de Desarrollo Microfinanciero que solamente va a pedir a los pobres que necesiten, aquellos pobres que quieran desarrollarse, que tengan el ánimo de consolidarse en un empleo, en un empleo propio, en una microempresa, esas personas solamente necesitan solvencia moral; yo no necesito, o en todo caso los que evalúan ese crédito no necesitan una carta de referencia, no necesitan un fiador, un activo fijo, una casa en garantía, simplemente necesitamos que sea pobre, que sea el más pobre de los pobres, ese es el mayor aval; el punto es que Fondeme trae buenas nuevas, el acceso de estas personas y yo no quisiera extenderme tanto, quisiera agradecer realmente a todas aquellas personas que en la parte operativa de la institución, de esta institución que se está formando han contribuido a que sea posible este acto; aquellas personas que aun cuando no forman parte de la institución como satélites, han contribuido a que sea posible también como es el caso del Ministerio de Finanzas, muchísimas gracias Nelson por el apoyo y tu equipo también ha respondido a la altura, a la altura de la revolución; todos estamos obligados, todos desde nuestro puesto de trabajo estamos obligados a ser promotores del sistema microfinanciero si es que queremos una Venezuela mejor y todos queremos una Venezuela mejor, una Venezuela digna y esta institución está creada para ello, no hay vuelta atrás, llegó la hora, la ley es una ley fundamentada en principios filosóficos sencillos de acceso, no podemos nosotros pretender con nuestra interpretación subjetiva frenar la posibilidad de que un ente de ejecución como nosotros le llamamos a aquellas instituciones que se atreven a ser el primer piso nuestro, nosotros no podemos pretender coartar el acceso a los microempresarios coartándoles el acceso a los entes de ejecución, no es legal además; entonces a todos aquellos que le corresponde evaluar el acceso a los entes de ejecución simplemente limitémonos a lo que establece la ley, la ley simplemente exige un documento constitutivo, unos estatutos actualizados, una experiencia o por lo menos el don de gente, una carta motivada solicitando ser ente de ejecución, de manera que cualquier institución con estas características y que esté dispuesta a exhibir estos documentos y entregárnoslo tiene las puertas abiertas dentro del Fondo de Desarrollo Microfinanciero. Yo entiendo que quizás todavía nos cuesta asimilar algunos conceptos pero no podemos irnos más allá de la Constitución, no podemos irnos más allá de la ley y la ley es casi perfecta, no puede ser perfecto porque solamente perfecto es Dios, pero cuando las personas se inspiraron, el equipo técnico se inspiró en una ley que fuese lo suficientemente flexible para llegar a los pobres yo creo que lo hizo lo mejor que pudo, de manera que no podemos nosotros ahora después de unos meses pretender coartar el acceso a ningún ente de ejecución. Este negocio pudiera pensarse que es endeble, quizás riesgoso, yo pienso que bueno riesgoso como todo negocio, nadie sabe lo que pueda pasar; sin embargo estos microempresarios y estos entes de ejecución cuentan porque la ley así lo establece y además la disposición de la institución está allí dada en acompañarlos en el camino, acompañar a los pobres con el aprendizaje, con el adiestramiento, con el apoyo técnico y a los entes de ejecución que se han atrevido de alguna manera en este proceso con la ideología que tengan pero que sí están dispuestos porque es una vocación de servicio lo que nace aquí, que se han atrevido a accesar al sistema microfinanciero como intermediarios yo los felicito y yo los animo y además les digo que contamos con recursos para capacitarlos a ustedes también, porque tampoco son perfectos como no lo somos nosotros, en el camino como se dice por allí, error-ensayo, ensayo-error, pero lo importante es arrancar, lo importante es que de una buena vez se hable de las posibilidades que tenemos y de que sí definitivamente hay recursos para los pobres, pero no son dádivas, no es un regalo, es a través del trabajo que nosotros queremos desarrollar nuestro país. De manera que no quisiera cansarlos con la intervención, pero voy a cerrar con unas palabras que dijo una persona apreciada por todos nosotros y que fue aleccionadora para mí particularmente. El citaba en una oportunidad de un consejo a un economista que no recordamos realmente quien sea, pero parece ser que es una frase de vieja data, este economista reconocido para su época internacionalizó, hizo muy popular esta frase, hablaba de la economía y decía: La economía estúpido, la economía. Y nuestro Presidente la adecuó a nuestra realidad, a nuestro sentimiento y a nuestro compromiso, lo social, estupidísimo, lo social. Primero que la economía está lo social, a precio de lo que sea nosotros vamos a ayudar a los pobres, nosotros vamos a permitirles a los pobres el acceso a los recursos económicos que hay muchos, solamente que vamos a encaminarlos y le pedimos a todos desde el sitio donde estén, desde el lugar donde estén, en cualquier lugar del país que sean promotores de estas buenas nuevas, si son buenas y si son nuevas también. El Fondo de Desarrollo Microfinanciero está naciendo y está naciendo con todas las ganas, con toda la fuerza para cumplir el compromiso que tenemos como venezolanos, hacer una patria linda, una patria buena, una patria sustentable, la que Bolívar soñó. Bueno muchas gracias, buenos días, buenas tardes. Presidente Chávez: Yo voy a comenzar leyendo un fragmento de la resolución ante el Consejo de Gobierno que redactó y firmó Simón Bolívar en Lima, una vez libre el Perú, en 1826 cuando estaban en aquellos años Bolívar y muchos hombres y mujeres haciendo un esfuerzo supremo para cimentar después de haber roto las cadenas del Imperio cimentar nuevas repúblicas, sólidas repúblicas como decía Simón: Moral y luces los polos de una república donde hubiese desarrollo humano, igualdad, justicia, donde se hiciese realidad tantos sueños de verdadera libertad, de verdadera independencia, donde la revolución política primero militar, política entonces fuese transformándose en revolución social, económica. Oigamos lo que decía Bolívar: “Nada es tan conforme con las doctrinas populares como el consultar a la nación en masa sobre los puntos capitales en que se fundan los estados, las leyes fundamentales y el magistrado supremo. Todos los particulares están sujetos al error, a la seducción pero no así el pueblo que posee en grado eminente la conciencia de su bien y la medida de su independencia, de este modo su juicio es puro, su voluntad fuerte y por consiguiente nadie puede corromperlo ni menos intimidarlo. Yo tengo pruebas irrefregables del tino del pueblo en las grandes resoluciones y por eso es que siempre he preferido sus opiniones a las de los sabios”. 1826. Bolívar tenía en verdad un concepto, a esas alturas de su vida ya había desarrollado un concepto eminentemente revolucionario, popular; se había desprendido ya de las elites a las que él perteneció de joven, era un mantuano pero terminó dando todo su esfuerzo, su vida y su producción intelectual, moral, material a los intereses supremos de la nación que no son otros que los intereses supremos del pueblo y este acto de hoy señor Ministro de Finanzas, Ministro de Planificación, Ministra de Producción, Ministro de Ciencia y Tecnologías, señores alcaldes, amigas y amigos todos, Presidenta del Fondo de Desarrollo Microfinanciero, pues tiene mucho que ver con esto, es que tenemos que creer en el pueblo porque aquí se vino generando desde hace muchos años esa idea tecnocrática de que las masas incultas, así, casi sinónimos, masa popular entonces se vino generando esa idea elitesca, burguesa, aristocrática de que la masa popular es sinónimo, la, bueno falta de cultura, tú sabes la chusma; no, esos no saben nada, los que sabemos somos nosotros, los estudiados y tenemos posgrados y PHd y todas esas cosas y somos los llamados, elegidos para salvar la nación, conducirla y llevarla y la masa es inculta y la masa es inconsciente y hay que llevarla como arriar cochinos; hay gente que con esos criterios gobernaron al país. Si ustedes se ponen a leer los discursos por ejemplo de Rómulo Betancourt al que los adecos pretendieron erigir como un segundo Simón Bolívar, entonces el padre de la democracia, era un poco para irlo enfilando al panteón, detrás del padre de la patria venía el otro, el otro padre, imagínate tú, el padre del desastre; entonces los discursos de Betancourt del año 60, 61, son meramente un indicador de aquella concepción política, elitesca, antipopular, incluso con algo de componente racial en menor proporción aquí en Venezuela pero también tiene un componente racial. Bueno Betancourt decía entre otras cosas que el pueblo es el partido, es la sustitución del pueblo por el partido, el partido del pueblo, entonces el pueblo no, el pueblo somos nosotros, lo demás es inculto, nosotros somos los que sabemos y así tomaron miles de decisiones bueno comenzando por la Constitución del 61, ¿quiénes la discutieron? ¿Hubo de verdad alguna consulta al pueblo? No, porque es que ellos se sentían los dueños de la sabiduría y entonces la hicieron a su antojo, la aprobaron y el mismo día que la aprobaron pues el mismo Betancourt suspendió garantías constitucionales. ¡Qué maravilla de democracia! ¡Qué maravilla de modelo político democrático! Pues lo que mal comenzó mal terminó, ahora en ese espejo tenemos que mirarnos nosotros porque apenas estamos comenzando, no es tiempo de evaluar nuestra revolución, algunos se aventuran a evaluar y algunos a condenar incluso, por supuesto los voceros de la vieja oligarquía, los voceros del viejo régimen, la estupidez ilustrada como la llama Néstor Francia condena todos los días este proceso, pero no, ni a favor ni en contra; por nuestra parte no podemos decir que ya hemos obtenido la victoria, ¿saben cuándo? Yo creo que dentro de unos 30 años, dentro de unos 30 años pudiera decirse con absoluta certeza quizás: No, esa revolución bolivariana triunfó, o fracasó, también. De todos modos lo hemos venido diciendo con mucha fuerza, nosotros lo decimos y es que lo repetimos y tenemos que repetirlo para internalizarlo en la mente, el alma, el espíritu, la carne y hasta los huesos, no podemos fallar; no podemos fallar, se prohibe fallar, nuestro destino es la victoria por sobre los obstáculos que tengamos la victoria, esta revolución tiene que ser victoriosa. Issa comenzaba con su menuda voz, pero filosa y profunda, citando algún fragmento de algún escrito sobre la revolución francesa y es que nuestra revolución tiene ciertamente algunas similitudes con aquel proceso como con muchos otros, diferencias, similitudes, etc. Y realmente aquí hemos comenzado a desmontar una vieja estructura política pero eso apenas es una primera etapa, la revolución tiene que desmontar no sólo las viejas estructuras políticas y crear nuevas estructuras políticas, es que tenemos que desmontar la estructura socioeconómica del país y ahí es que el hueso es duro, eso no depende de un referéndum ni de una Constituyente fulminante como la que hicimos para echar abajo el reino del mal que tenían aquí los adecos y los copeyanos y sus aliados históricos, ahora tenemos que trabajar para desmontar las viejas estructuras y para ir creando nuevas; por una parte lo hemos dicho, nosotros somos enterradores y parteros al mismo tiempo, enterradores y parteros, con una mano enterramos y con la otra vamos pariendo en un equilibrio difícil, una labor que requiere mucha claridad ideológica, por eso hacíamos el sábado y domingo hicimos en Margarita un evento ideológico político del Movimiento V República para repotenciar la idea, no hay revolución sin ideología revolucionaria y es Bolívar la idea revolucionaria, es Bolívar; no hay un pensador en la historia de América más grande que Bolívar, no lo hay, pensador-actor revolucionario. Ahora este acto tiene que ver con eso, este acto y lo que implica o rodea el acto y los elementos que aquí circundan en lo ideológico y en lo concreto, en la acción concreta, tienen que ver con un esfuerzo que ya comenzó pero para el cual necesitamos mucho coraje, audacia incluso, creatividad, fortaleza, paciencia y constancia manda Bolívar a tener y mucho trabajo, muchísimo trabajo, horas y horas de trabajo tanto intelectual, de producción de ideas, de metodologías, de organización social, trabajo concreto de evaluación del proceso para que no se nos desvíe porque hay muchos riesgos en el camino, muchas buenas ideas han terminado en los basureros de la historia, entonces cada uno de nosotros debe ser un implacable evaluador de cada microproceso, de cada componente del gran proceso revolucionario, en este caso la revolución socioeconómica; así que cómo hemos venido en esta línea, creando esta línea de trabajo revolucionaria, activándola de la idea a la realidad, a la práctica, la dialéctica. Comenzamos el año, el mismo año 99 con una audacia infinita pudiéramos decir, creamos el Banco del Pueblo con gigantescos riesgos, debo decirles que casi todos los asesores y los técnicos me decían no y no, y por aquí no, y yo sí; y no y sí, y no y sí y al final sí, creamos el Banco del Pueblo y el Banco del Pueblo claro que no pudo cumplir en el nivel deseado hasta ahora su labor, porque lo creamos esclavizado, él nació esclavo pero nació, pero nació y ganó terreno amarrado a unas cadenas, sin embargo se movió y comenzó a respirar y algo muy grande que sobrevivió y ya hay una experiencia, amarrado a la Ley de Bancos que ahora estamos modificando, ya está a punto de ser publicada la nueva Ley de Bancos, pero a la vieja además, a la vieja Ley de Bancos, ni siquiera a una nueva; bueno y a la rigurosidad técnico-económica de toda banca y no toda banca, la banca capitalista neoliberal además que por supuesto no está hecha para los pobres, no; bueno los pobres lo que podemos hacer en la banca es depositar 100 bolívares o el sueldito y con nuestro sueldo entonces manejan grandes capitales, la banca se nutre de nuestro sueldo, a mí cuando me pagaban sueldo en el Ejército todo eso estaba en un banco y uno iba era retirando por cheques de; el primer cheque que yo hice fue de 15 bolívares para mi abuela Rosa Inés Chávez, llegué a Barinas subteniente con una chequera y me dio mucho gusto hacer el primer cheque de 15 bolívares para mi abuela, se puso feliz la vieja: Ya mi hijo es subteniente y tiene chequera y pistola además, pero es muy disposicionero. Ella decía: usted tenga cuidado que usted dispo... qué va a disponer con esa pistola. Bueno los pobres no tenemos, no tenemos, en 20 y tantos años de trabajo yo obtuve algunos créditos en el Ipsfa, créditos de ropa, uno iba compraba ropa para los muchachos, la mujer y para uno y pagaba después en cuotas y después para una casita que costó 280 mil bolívares, un crédito ahí, después de 15 años, pero eso porque la Fuerza Armada tiene históricamente algunas instancias bien estructuradas para ayudar a sus miembros, sino dónde iba a ir uno teniente, un capitán, un muchacho con una mujer y tres muchachitos a pedirle un crédito a quién. Bueno así que esto ha sido pensado y hemos venido avanzando paso a paso, con paciencia, con paciencia, con mucha convicción de que estamos en el camino, no importa lo que digan ni lo que se diga ni lo que pase o lo que no pase, no importa; cuando uno tiene la certeza de que va avanzando y aun cuando no avance, un preso encerrado en una celda aparentemente está ahí congelado pero no, si ese preso sabe que está allí por necesidad y como parte de todo una cosa que se mueve, ese preso es feliz y es libre. Yo fui un preso libre como muchos de los que aquí estamos, un preso libre, ¿quién va a poner preso a un hombre libre? Nadie. Entonces este año la segunda Ley Habilitante, mucho más amplia que la primera, ustedes se acuerdan que la primera me lanzaron un garabato y la devolvimos y por fin nos aprobaron una ley que sirvió para algunas cosas sin duda, pero teníamos aquel Congreso en contra, pero luego vino la Constituyente que demolió aquellas viejas estructuras y ahora tenemos patriotas al frente de la mayoría de las instituciones y recibimos entonces de la Asamblea Nacional la potestad habilitante que va a terminar ahora, fue por un año; entonces hemos venido trabajando con más calma, aquella primera fue acelerada porque era por seis meses y era muy restringida, recuerdo que trabajábamos casi todas las madrugadas, ahora no, ahora como tenemos más certeza y más seguridad del panorama pues trabajamos con mayor prudencia, mayor calma y mayor profundidad y es como nació entonces la Ley de Microfinanzas, así se llama, pero la ley completa se llama Ley de Creación, Estímulo, Promoción y Desarrollo del Sistema Microfinanciero. Yo debo decirles hermanos y hermanas que muy pocos países en el mundo, muy pocos cuentan con un instrumento como éste, una ley para impulsar este sistema microfinanciero y tiene que ver con la revolución social, la revolución económica, se trata de abrir canales, de construirlos para que el recurso financiero llegue al pueblo, no se concentre en las clases pudientes, no se concentre sólo en las clases medias altas o medias medias, sino que vaya también a las clases medias bajas y a las clases populares, a las clases bajas, porque realmente nosotros estamos divididos en clases. ¿Quién va a negar eso? Aquí hay clases sociales, entonces tenemos que cerrar esa brecha horrorosa entre las clases sociales, una minoría que todo lo tiene y a veces con sólo levantar un teléfono o pulsar una tecla en su computadora obtienen 500 millones, mil millones de un crédito y les dan todas las facilidades porque es don Perico de los Palotes: no, a ese hay que darle rápido, mira, y rápido además. Y si se retardó en el pago: no chico, vamos rápidamente, pisa una tecla aquí y se arregló el problema sin botar ni siquiera una gota de sudor. Ahora creyendo en el pueblo, en esto que decía Bolívar, la sabiduría y el poder creador del pueblo que al mismo tiempo, ya que tenemos con nosotros a un sacerdote católico y buen amigo y a un pastor evangélico y buen amigo, Dios está aquí, es el pueblo, la voz del pueblo es la voz de Dios. Por eso es que yo he venido diciendo, ayer me volvían a preguntar un periodista en Margarita en la mañana que cómo era eso de la propiedad privada, que si era sagrada. Entonces no, que ahora el Tribuna Supremo dijo que es sagrado. Yo le dije mira cuidado con lo que estás diciendo porque el Tribunal Supremo yo no creo que se atreva a decir que algo es sagrado. No, no es sagrada la propiedad privada, eso hay que terminar de entenderlo, sagrado es lo de Dios y es el pueblo, eso sí es sagrado, los intereses supremos del pueblo son sagrados, pero la propiedad privada sobre un terreno sobre un vehículo, sobre una casa no es privado; bueno las leyes la regulan, tienen que regularla las leyes, no las leyes divinas, las leyes nuestras, las que hacemos los hombres y las mujeres y ese concepto hay que seguirlo batallando y diciéndolo por todas partes porque es que hay gente que cree de verdad que es dueño de un terreno y eso es sagrado; yo me enfrenté a ese criterio por allá en Apure, unos señores que son dueños de tierra, algunos creen que son dueños de tierra pero si buscamos los títulos, no señor ese es del Estado, algunos creen esto es mío y entonces en una ocasión iban a hacer una carretera por allá de Mantecal a Elorza, a asfaltarla y tuve que incluirme, me incluyeron pues en una comisión porque, para convencer a los dueños de fincas y hatos que le permitieran a las máquinas del Estado sacar la arena porque ellos no querían, no querían dejar entrar unas máquinas a sacar arena para hacer asfalto porque no, si eso es mío, cómo, tienen que pagarme por cada metro de arena tanto. Tuve que irme yo con la vieja Constitución, pelé por la vieja que después se hizo moribunda y entonces como oficial del Ejército, quizá con el peso ese del militar pero con la Constitución, no con el fusil, los convencía a casi todos: miren señores; y es más les dije: si ustedes no aceptan esto es un asunto de seguridad nacional esa carretera así que yo voy a actuar militarmente si ustedes no lo aceptan, yo voy a traer tropas para que entren las máquinas, para que lo sepan si no aceptan esto pero acéptenlo; al final terminaron aceptándolo. Otra vez me enfrenté a otros terratenientes porque ¿saben lo que hacían en el verano? Traían unas máquinas y entonces tapaban los caños. ¿Para qué? Para que entonces en el invierno las aguas en vez de, como se han ido durante siglos por los caños, el Caño Caribe por ejemplo el Caño El Viento del Arauca, el Capanaparo, para que por allí no pasara nadie, para que los pescadores y los indígenas no pudieran meterse en las curiaras y entonces yo mandé una vez a un oficial: dígale al señor Perico de los Palotes que tumbe la cosa que hizo. Porque yo descubrí la cosa porque yo mandé una patrulla en invierno y no había más sino patrullaje por agua y llegó un sargento: no mi capitán que no se puede pasar por el caño. ¿Cómo que no se puede pasar? ¿Qué pasó? No, está tapado. ¿Tapado? ¿Y quién tapó el caño? Bueno hay un terraplén allí que hicieron y entonces le mandé un ultimátum al dueño, dígale a Perico de los Palotes que si en tres días no ha tumbado eso, yo voy personalmente a tumbarlo y al final tuve que ir, él no tumbó la cosa, me mandó a decir que venga ese capitán si se las tira de bravo; allá me aparecí entonces: Mire yo no soy bravo pero yo vengo a tumbar el terraplén, vengo a tumbarlo y espero que usted no vaya a salir con una escopeta porque yo tengo aquí soldados con fusiles, yo no quiero aquí una guerra pero eso no es suyo caballero. Mire capitán que eso es mío, yo lo voy a demandar. Demándeme, eso no es suyo, usted está equivocado, ese caño no es suyo, ese caño es de la nación y usted no puede impedir que por ahí pasen soldados o el que le venga en gana, los indígenas de, los Cuibas y los Yaruros del Capanaparo, ese caño también es de ellos, es tan de ellos como suyo. Y saben lo que me dijo el hombre: usted es un comunista capitán, usted es comunista. Le dije yo no soy comunista pero si usted cree que soy comunista créalo, pero yo le voy a tumbar el caño y fui y le tumbé, no el caño, el terraplén. Entonces aquí hay gente que cree que es dueña incluso como en la Edad Media hasta de la gente que nace ahí, el derecho de pernada aquel que había, el señor feudal bueno la mujer que le gustaba se la llevaba, mándeme la muchacha esta noche; el derecho de pernada es la propiedad de tierras, de bienes y hasta de hombres y de almas, eso es una mentalidad del salvajismo de la Edad Media. Tenemos que transformar todo eso y pulverizarlo definitivamente y esta ley va en esa dirección, el desarrollo no del sistema microfinanciero que sólo es un instrumento, el objetivo es –decía Bolívar- darle felicidad al pueblo, a todo el pueblo; felicidad es vida, es trabajo, es producción, que la gente se sienta útil. Qué triste debe ser para un señor, una señora, un joven, levantarse en la mañana y preguntarse ¿y qué hago yo ahora? ¿A dónde voy? ¿Qué hago? Eso tiene que ser una vida muy triste. En cambio que uno se levante siempre apurado y bueno tengo que hacer tantas cosas que el tiempo no me alcanza Dios mío, ¿cómo hago para cumplir aquí? Bueno ser humano se siente útil y está siendo útil siempre y cuando lo que haga sea útil, no como los escuálidos que se levantan apurados a ver a quién embroman, a quién voy a embromar yo hoy, qué mentira voy a escribir para el periódico en el que escribo o para la televisión, ellos también tienen mucho trabajo pero para el mal ¿verdad? Trabajo para el bien, para el bien y no para el bien de uno, para el bien de los demás; eso es lo más grande que un ser humano pueda hacer, servirle a los demás, es el camino de Cristo pues, incluso si hay que morir por los demás ¿y qué? ¿Y qué? ¿Y qué? ¿Qué vale mi vida? La vida se pierde en cualquier momento, ayer fuimos a enterrar a una muchacha, una tremenda mujer que fue soldado y yo aprovecho para rendirle tributo a su memoria, la esposa del gobernador Florencio Porras Echezuría, una muchacha, yo la conocí y eran novios; nunca se me olvidará las noches y las madrugadas en las que nos reuníamos nosotros en aquellos años y ahí siempre andaba Iroshka, una muchachita valiente, nunca se me olvida que se dormía en el carro esperando que la reunión terminara o llegaban a traer comida, muchachas de los pueblos y después esposa de un preso y la vi llorando a su marido preso con su hijo recién nacido y después nunca la olvido, después que salimos de la cárcel que Florencio siguió en el Ejército, aparecía por ahí en la oscuridad trayendo un papelito de Florencio: mira que Florencio me lo mandaron ahora para la frontera Hugo, mira que Florencio dicen que se reunió contigo y él ni siquiera te ha visto y lo arrestaron –estaba por allá en San Cristóbal- y ella brincando por todos lados con su marido y con sus muchachos y su ilusión. Y bueno tristemente un choque y ayer la sepultamos, pero fue una gran muchacha que luchó y dio cuántas cosas y sacrificó cuántas cosas por creer en, primero por amar a un hombre y detrás del amor al hombre, el amor a la idea del hombre y la idea de ella y la idea de un pueblo; entonces hasta la vida los revolucionarios tenemos que estar dispuestos a darla por los demás, los verdaderos revolucionarios que somos todos nosotros. Bien el sistema microfinanciero, el Fondo de Desarrollo Microfinanciero tiene al frente además una mujer extraordinaria como lo es Issa Sierra y sé que su equipo que es nuestro equipo y todos nosotros le vamos a dar vida a este Fondo, ya tiene vida, tiene unos primeros recursos aunque relativamente pocos, Nelson. ¿Por qué le diste tan poquito, Nelson, al Fondo? No, en verdad fui yo quien aprobó porque Nelson lo que es el Ministro, él me trae a mí las cuentas pero aprobamos una primera parte que ya te entregaron ¿no? Si no te llega a tiempo tú te vienes para acá y una llamada, pero yo sé que va a llegar a tiempo. Dos mi y tantos millones de bolívares, pero ya hay 10 mil de la sobremarcha, una reserva que tengo por ahí y la otra, diez mil por Ley Paraguas, hay que vender bonos. ¿Ya los bonos están hechos? Ajá. Ley Paraguas, sí, esos bonos se le venden a los que tienen mucho dinero, es un poco transferencia de recursos, son recursos que utilizamos para distribuir, te vendo un bono, bueno y entonces ese dinero de los bonos va para el Fondo de Microfinanzas, son maneras de circular y buscar paso a paso la justicia distributiva; en verdad la distribución del capital es horrorosa, en Venezuela es horrorosa, horrorosa y en América Latina es la más desigual del mundo, del mundo y nosotros estamos a la punta de esa desigualdad. Claro, como la revolución es pacífica entonces cuesta más transformar, porque si fuera de otra manera sería más rápido pero yo prefiero que lo hagamos así ¿verdad? Pacífica. ¿Rápido? Pacífica y más rápido, pero pacífica y más rápido. Pacífica y más rápido, tenemos que apurar el paso porque los obstáculos son gigantescos y sólidos, duros, muy duros. Ahora en la medida en que nosotros incrementemos la fuerza revolucionaria avanzaremos más rápido, la incrementemos en ideología, en organización avanzaremos más rápido, un pueblo unido en torno a una idea avanza más rápido y más firme, a veces incluso hay que conciliar esa rapidez con la eficiencia; miren saben qué me dio tristeza hace unos días, leer en un diario venezolano, creo que fue El Nacional, un artículo escrito por uno de los líderes de la que fue aquella revolución sandinista. El vecino de enfrente se llama el artículo. El vecino de enfrente es nada más ni nada menos que el cura Ernesto Cardenal y el intelectual, uno de los líderes de la revolución. Creo que es Sergio Ramírez. Entonces Sergio escribe El vecino de enfrente resulta que es que lo va a visitar todos los días Ernesto Cardenal en la mañana y se toman un café juntos y empiezan a recordar lo que fue la revolución sandinista y cómo se vino abajo. Y creo que ellos mismo han reconocido que cometieron errores quizás por tratar de avanzar muy rápido, es como un ejército, como Napoleón o como más bien Hitler, más bien Hitler, los alemanes se fueron a atacar Moscú y avanzaron, avanzaron muy rápido con tanques pero no fueron consolidando tierras a retaguardia y llegó el invierno y los paró en seco y se vino abajo y afortunadamente fracasaron y vino el contraataque soviético y los pulverizaron, alargaron mucho el avance y muy rápido, rápido, rápido; Bolívar en cambio iba más lento y tardó más de una década en llegar allá a Lima, pero iba consolidando espacios de libertad que no de dominación. Pero bueno en todo caso es una reflexión en cuanto a la rapidez y la profundidad de la acción, hay que asegurarse que sea la acción profunda aun cuando parezca lenta y tener cuidado con la velocidad, no por andar más rápido andas mejor; sin embargo tampoco es que vamos a asumir el otro extremo de que hay que andar muy lento, no, necesariamente no es así, hay que conciliar velocidad y profundidad de la acción y en eso andamos, por eso hay que tener paciencia pero mucha persistencia. Entonces el Fondo va a fomentar el empleo, a democratizar el capital, democratizar el capital, esto tiene que ver con un principio de la revolución económica, la distribución, generación de empleo, continuar derrotando el desempleo que es muy alto históricamente en Venezuela en las últimas décadas y creció mucho cuando llegó aquí el neoliberalismo y comenzó la onda privatizadora pragmática de ese principio, la economía estúpido, la economía y entonces a nombre de la economía los estúpidos destrozaron a la sociedad, por eso es que bien recordaba Issa la sociedad estupidísimo, la sociedad; la economía no puede existir sino es para darle felicidad y desarrollo humano al colectivo y a todos, no a una minoría sino para qué la economía, echemos entonces a la basura los principios de la economía; es como el Derecho, ¿para qué el Derecho? Bueno para buscar justicia, no para amarrarse al Derecho injusto que existe muchas veces, hay Derecho injusto, un Derecho que favorece a una minoría y la injusticia bueno a sus anchas en los sectores marginales, populares, que no tienen Derecho ni Justicia, por eso decimos que nuestro Estado debe ser de Derecho y de Justicia; bueno contribuir a la mejor calidad de vida, etcétera. Hoy hemos entregado, como lo hemos visto, a los entes de ejecución, el Fondo no ejecuta directamente sino que le va a asignar recursos en fideicomisos fundamentalmente a instituciones, entes de ejecución, algunos que ya existen desde hace años y otros que van naciendo; ahora yo les pido encarecidamente a ustedes compatriotas que vinieron a recibir su certificación como entes de ejecución que tengan muchísimo cuidado, pero muchísimo cuidado con la administración de estos recursos. En primer lugar esos recursos deben ir y deben estar dirigidos a la pobreza más pobre, expresión que me he copiado de Mohamad Yunus, en Bangladesh y el Grammi Bank, los pobres de los pobres. La mayor parte de esos recursos tienen que ir es hacia allá, que no se vayan a quedar en sectores que también necesitan pero que ya tienen alguna estructura económica, una bodega, una peluquería, un restaurancito, etc. No, para ellos hay otro tipo de acciones, por ejemplo lo que estamos haciendo con el Banco Industrial de Venezuela que ha abierto una línea de microcréditos, hace poco la arrancamos allá en El Sombrero y son créditos bueno de 5 millones, de 2 millones; también el Fondo Unico Social da microcréditos, también bueno otros bancos, el Banco de la Mujer también va a dar ese tipo de créditos, también el Banco del Pueblo. Pero estos fondos que van del Fondo de Desarrollo Microfinanciero a ustedes como entes de ejecución deben ser canalizados en su gran proporción hacia los más pobres, la pobreza esa que troza la vida, que destroza la vida y para ello hace falta, sí, el trabajo de la ingeniería social, la arquitectura social, la orientación social, la organización social, pero yo les ruego encarecidamente que tengan mucho cuidado con esto y que hagamos un seguimiento Issa, y un equipo de seguimiento para que no se nos vaya a desviar el tiro, como el artillero que a veces apunta y aquí está en el mapa todo: ¡Fuego! ¡Pum! Sale la granada pero resulta que hay mucha brisa y se la llevó y cayó en el agua. Ah, pero tiene que haber alguien ahí con un binóculo. No, no cayó –con un binóculo además para ver más claro. Mira no, el tiro cayó a 100 metros a la derecha, corrige porque hay mucha brisa; ah, entonces tenemos que estar vigilantes del disparo de la artillería y el blanco, el blanco es de esta artillería de la vida, la otra es de la muerte; ésta es de la vida, es esa pobreza más pobre. Ayúdenos ustedes a que así sea y si por alguna razón vemos que el tiro no cae ahí, Issa, pues tenemos que desde aquí eh, desviar los cañones o tapar cañones, este cañón ya no me sirve, lo estábamos probando; estaremos pendientes de eso y yo el primero, porque para eso se hizo esto, es exclusivamente para eso. Yo les ruego que ustedes conversen mucho con sus equipos y los orienten muy bien, ese es el criterio estratégico, el que no esté en ese criterio no nos sirve para esto aunque la labor sea noble, aun cuando la labor sea noble porque es muy noble, bueno mire que yo tengo allá en mi ciudad 20 microempresarios. Ajá, pero yo preguntaría sí, pero ya esos tienen trabajo, ya están haciendo zapatos o ya están haciendo comida; no, para allá no va eso, para allá no va eso. Es para los que tienen su pobreza como consigna y como patrimonio, para allá tiene que ir eso, hacia allá tiene que ir; ah, pero también podemos entonces enlazar los que ya tienen algo con los que no tienen nada, si alguien que tenga un restaroncito o restaurancito o una fabriquita y tiene dos empleados, ajá, pero entonces tú me garantizas que vamos a crear otra microempresa como hermana de ésta que tú tienes apoyándonos en la que tú tienes ya, ah bueno ahí sí pudiéramos hablar, pero no es para fortalecer sólo tu microempresa que ya existe, es para que la tuya para otra, se reproduzca, ahí sí, ahí sí; y por ahí tiene que se orientado el mecanismo para entonces tener como un pie de fuerza en ese conjunto de microempresas que tiene ya experiencia, conocimiento, para que se reproduzcan, para que comiencen a parir y que paran más que la bendita zancuda ésta, adeca, pata blanca, que anda pariendo, anda pariendo, en cada parto chica lanza 9 mil huevitos y pare cada 72 horas y esa zancuda no harán más nada sino, bueno parir, cada tres días paren y nueve mil huevitos y de los nueve mil casi la mitad a los tres días son zancudos pata blanca, adecos y andan picando gente por ahí, estamos en una batalla contra el dengue y hago el llamado de nuevo para que la enfrentemos, hoy se activaron varias unidades militares y muchos voluntarios para seguir fumigando, orientando a la gente, botando agua depositada que no se justifique, tapando los potes de agua necesarias, etc. Bueno así que los entes de ejecución ahí va el mensaje, primero les felicito, les agradezco mucho que ya estén dispuestos a esta batalla, sólo que permítanmelo desde mi corazón reafirmar ese principio, reafirmarlo y pedirles la cooperación plena en cuanto a esa dirección del Fondo y sus recursos. Además los servicios financieros, perdón, los servicios que se van a brindar a través de los entes de ejecución no serán sólo financieros, también de capacitación, son muy importantes, capacitación, formación de un tejido social. Y algo que también les ruego, ustedes que van a ser y que ya son, muchos tienen años trabajando y gracias por venir con su experiencia a aportarla a este esfuerzo que tiene que ser de todos como bien lo decías tú hermano, esto no es de Chávez ni es para los chavistas, no, no, no; y ese es uno de los cuidados que hay que tener, cuidado con el amiguismo; cuidado con el amiguismo, cuidado con el partidismo, que la gente del partido. No, no, no, el partido es para otra cosa, el partido es para la lucha social, para la lucha social y los amigos son para otras cosas, para que ayuden en el proceso, esto no implica que no haya amigos pues o conocidos que vayan, por supuesto, pero ustedes saben muy bien, al buen entendedor pocas palabras porque esos son los virus de la epidemia de corrupción que tenemos desde hace muchos años, esa epidemia si es grave, endemia de corrupción porque favorecer a los amigos ya es corrupción, los amigos míos, amigos de mi vida aquí bueno que ven. No, y ellos si son verdaderos amigos no van a estar pidiendo y los que se han equivocado conmigo: mira Hugo que por qué. No vale, no, no, más lejos lo mando. No te quiero ni ver hasta cuando salga de aquí nos veremos otra vez para jugar metras, para jugar trompo. No. Ni para la familia ni para nada, mi hermano está aquí porque viene a representar al Gobernador que no pudo venir, pero el Gobernador de Barinas primero es Gobernador, primero es Gobernador. Cuidado con los vicios, cuidado con el amiguismo, cuidado con el nepotismo, cuidado con las debilidades humanas o diría ayer en la reunión política extraordinaria que tuvimos en Margarita y antenoche, diría el gobernador de Vargas, Antonio Rodríguez, habló del fuego profano. Sí, porque tenemos un fuego sagrado, el patriotismo es el fuego sagrado pero también hay fuegos profanos que atentan contra el fuego sagrado y están en combate permanente, las debilidades de nosotros como seres humanos, debilidades, hay que cerrar brechas a las debilidades y por eso es que el método de trabajo es colectivo porque bien lo decía Bolívar, aquí está otra vez lo voy a leer el pedacito, dice aquí: Todos los particulares están sujetos al error o a la seducción, pero no así el pueblo. En la medida en que nos unamos entonces seremos más fuertes, incluso en lo moral, incluso en lo ético porque si de repente el grupo ve que alguno cayó en una tentación y quiere romper las normas morales del grupo ¡Epa! O lo llama a la reflexión para que corrija o el grupo lo echa, lo echa. Entonces ojo con esto, esto es muy importante. Miren es que esto que está comenzando como un ensayo hay que cuidarlo muchísimo porque del éxito de procesos como éste depende el futuro del país y el éxito de la revolución bolivariana. Si esto fracasara estaríamos matando la revolución y matando la esperanza popular y entonces en vez de parteros nos transformaríamos sólo en ent6erradores y ni siquiera de lo malo, porque ser enterrador de lo malo es bueno, pero ser enterrador de esperanzas es lo último a lo cual puede meterse un ser humano. No podemos estar enterrando esperanzas, más bien abonándolas y que se transformen así como tú lo decías, con otra palabra, una ilusión, una fantasía y luego la fantasía convertirla en realidad. Detrás de esas grandes fantasías vienen las grandes realidades. Bueno el Fondo de Desarrollo Microfinanciero es base del sistema microfinanciero. ¿Ustedes han leído la Ley de Microfinanzas, todos? Yo invito al país a que leamos la ley y la conozcamos porque el país tiene derecho y obligación además de conocerla y sumarse al Fondo. Hay una cosa muy importante por ejemplo, ésta es una buena manera de abrirle un espacio también a los que tienen mucho dinero para reivindicarse con la sociedad, para reivindicarse con Dios, incluso los que no lo hayan hecho, hay algunos que seguramente lo han hecho, no olviden señores y señoras que tienen mucho dinero lo que dijo Cristo, más fácil será que un camello entre por el ojo de una aguja que un rico entre al reino de los cielos, dijo Cristo. Bueno reivindíquense los que no lo hayan hecho, yo creo que la mayoría no lo ha hecho, los que tienen mucho dinero y entonces están pensando es en ellos nada más; oye qué bueno, ya lo decía Issa en sus palabras, ésta es una oportunidad que les estamos brindando, que no la desaprovechen para que vayan al cielo, no vayan al infierno allá a la quinta paila donde van a pasar un millón de años. Yo me conformo con el Purgatorio, pero es una puerta que le estamos abriendo para que vivan, para que vivan; en verdad no es ni siquiera el cielo o el infierno, es la conciencia, es la conciencia, vivir más tranquilo de conciencia y la mente y el buen ejemplo que nos hace mucha falta. Oye qué bueno sería, por ejemplo, que todos los que tienen no sé qué cantidad de dinero se pongan de acuerdo esta misma noche, yo les hago un llamado a través de los medios de comunicación, reúnanse no sólo a echarse palos o hacer negocios, reúnanse, miren y entonces que cada uno aporte algo y conviértanse; qué bueno sería que fueran naciendo, estoy a la espera del primero, que nazca un ente de ejecución que sea alimentado por dinero, no del Estado como estamos alimentando todos los que están naciendo, dinero de las clases pudientes. ¿Qué le cuesta a la clase pudiente, que son miles, aportar mil millones de bolívares entre todos, por ejemplo? Esa gente gasta dinero, ah, gasta, cómo gastan dinero: viajes, fiestas, etc. Oye por qué no bajan un poquito sus gastos o de las ganancias que tienen sólo por intereses del dinero que tienen en bancos, porque sin hacer esfuerzos, no, tienen un banco y de ahí viven de los intereses. ¿Por qué no destinan un pequeño porcentaje a crear entes de ejecución y asociarse con nosotros dentro de este esfuerzo? Qué bonito sería, sería una manera de demostrar que tienen el corazón palpitando con el dolor del país y con la esperanza de todo el país; los que tienen mucho ganado, por ejemplo una vaca pues, un toro, un cochino, una gallina, lo que tengan o lo que producen diez hectáreas de las mil que tienen sembradas de sorgo, o de maíz. Mira vamos a apartar estas diez hectáreas, todo lo que haya aquí de ganancia va para un fondo, incluso le he pedido a Issa que me estudie dentro de la ley la posibilidad de hacer fondos de especies y no en dinero y eso se ha hecho en otros países, en México lo hicieron cuando estaba en auge la revolución de comienzos, de casi un siglo y a lo largo de varias décadas lo aplicaron, es decir a lo mejor a un campesino que no tiene casi nada en vez de prestarle dinero le prestamos a lo mejor qué, un berraco y cuatro cochinas. Ah. O te presto mil pollitos chico, o te presto dos vacas y un toro; eso se ha hecho en otros países y ha funcionado muy bien y además entonces tú no me pagas dinero, no, tú me devuelves, me pagas con especies igual, me pagas con una vaca y dos toros dentro de no sé cuánto tiempo, o dos becerros que yo los termino de criar, etc., eso también nosotros queremos activarlo y especialmente hacer un llamado a la solidaridad, solidaridad de los que más tienen. ¿Qué le puede costar a alguien que tenga tres mil reses prestar cinco o diez? Qué le puede costar a alguien que tenga dos mil hectáreas sembradas de maíz dedicar, eso de manera transitoria, esto no es para siempre, es para enfrentar el drama que tenemos de la pobreza y de la miseria porque la idea es que más adelante cada persona, cada micropropietario pues vaya volando solo, se vaya desarrollando su microempresa hasta que él no necesite del Fondo ningún crédito, no, ya estoy generando yo mismo, mi empresa genera. Desde ese punto de vista estamos multiplicando la propiedad privada, porque todos esos microempresarios van a ser propietarios pero va a ser un nuevo tipo de mercado, no este mercado salvaje del cual habla el neoliberalismo, un mercado humano, un mercado como instrumento para el desarrollo humano. Este es un llamado que hago a los sectores pudientes del país, a la banca privada. Ignacio ¿qué pasó? Ignacio Salvatierra te hago un llamado otra vez, vamos. Qué bueno sería que cada banco privado abra una línea, una corriente de apoyo, no van a perder nada, van a ganar mucho más. Espero por ustedes pues, espero respuestas. A ver. Bueno los criterios para los créditos son diversos pero se basan en la flexibilización de requisitos y sobre todo en el conocimiento de la persona y la credibilidad, la voluntad moral, creemos en ustedes pues; por eso el crédito, creo en Dios Padre, creo en Dios pueblo todo poderoso. Creer en este caso en los más pobres, creo en ti. Qué cosa tan bella que a uno le digan creo en ti y además qué compromiso, qué compromiso. Creo en ti y no te estoy pidiendo que me lo pruebes, no, creo en ti. El desarrollo de los acontecimientos probará si ese sentimiento es correspondido, en este caso hemos entregado amigos del Táchira, Fundación de Guataco, tenemos un encuentro de metras pendiente, estamos empatados; pero aquí no vale, hay que buscar donde haya tierra y basurita y eso. Yo tenía muchos años que no disparaba metra pero fíjate, ¿tú si juegas todos los días, no? ¿Pero tú juegas así? Rayuelo. ¿Cómo se llama esto aquí? Volao. Yo no, yo nunca aprendí volao, yo juego es uñita, ras, pura uñita, pero duro, a duro no. Fundasucre, Fundapaez, Cooperativas Uerenas, Cooperativas Siquire, nos da mucho gusto incluso que un sacerdote de nuestra Iglesia Católica como es Carlos González esté pues allí liderizando cooperativas para impulsar y también un pastor evangélico que también ha venido con su carga de luchas y de sueños a trabajar por sus comunidades. Fundación Mare Mare para las mujeres, cooperativas, Fundación Canami, Fodico; bueno todos ustedes ya lo oyeron y lo vieron, he tenido mucho gusto en participar en este acto, en entregar estos documentos, en darle vida porque hoy le estamos dando vida; hoy ha nacido el Fondo de Desarrollo Microfinanciero, ha nacido a la luz porque estaba era engendrado, estaba engendrado en la ley, en los papeles, en las ideas, en las discusiones, en los recursos que no aparecían que por fin aparecieron y hoy hemos parido pues el Fondo de Desarrollo Microfinanciero, ahora vamos a cuidarlo para que tenga larga y fructífera vida y sea uno de las puntas de lanza de la revolución social y económica de Venezuela. Muchísimas gracias, felicitaciones."
