"x"
"1" "|1Moderadora: El presidente de la compañía Lokoil, Vagit Alekperov, por la parte rusa; el Ministro de Relaciones Exteriores de la República Bolivariana de Venezuela, Alí Rodríguez Araque por la parte venezolana, firman el memorando de entendimiento entre la compañía petrolera Lukoil y la compañía estatal venezolana Petróleos de Venezuela S.A. Asistentes: Aplausos. Moderadora: El dirigente del Servicio Federal del Monitoreo Financiero, Viktor  Yokov, por la parte rusa. El dirigente del órgano de la supervisión de los Bancos y Otras Instituciones Financieras, por parte de la República Bolivariana de Venezuela, Trino Alcides Díaz, están firmando. El Acuerdo entre el Servicio Federal del Monitoreo Financiero de la Federación de Rusia y el órgano de la Supervisión de los Bancos y Otras Organizaciones Financieras de la República Bolivariana de Venezuela sobre la Concreción en la Esfera de Contraprestación de la Organización de los ingresos recibidos por la vía criminal. Asistentes: Aplausos. Moderadora: El Ministro del Desarrollo Económico en el Comercio de la Federación de Rusia, Yerven Uskarvich Guinov, por la parte rusa; el Ministro de la Industria y el Comercio de la República Bolivariana de Venezuela, Wilmar Castro Soteldo, por la parte venezolana están firmando. El protocolo de finalización de las negociaciones bilaterales del acceso al mercado de las mercancías y servicios en el marco de la entrada de Rusia a la Organización Mundial de Comercio. Asistentes: Aplausos. Moderadora: El Ministro de la Industria y Energía de la Federación Rusa, Vittor Varichkristionca, por la parte rusa; el Ministro de Relaciones Exteriores de la República Bolivariana de Venezuela, Alí Rodríguez Araque por la parte venezolana están firmando el convenio entre el Gobierno de la Federación Rusa y el Gobierno de la República Bolivariana sobre la Cooperación en las ramas del Complejo de Combustibles y Energía. Asistentes: Aplausos. Moderadora: El Presidente de la Federación Rusa Vladimir Putin y el Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Rafael Chávez Frías firman la declaración conjunta del Presidente de la Federación Rusa y del Presidente de la República Bolivariana de Venezuela. Vladimir Putin: Me alegro sinceramente de volver a recibir en Moscú a nuestro amigo el señor Hugo Chávez, estoy seguro de que su visita a Rusia será un suceso importante para el desarrollo de nuestras relaciones entre Venezuela y Rusia. De inicio quiero destacar que se ha marcado una dinámica positiva en el desarrollo de nuestras relaciones. Se desarrolla el diálogo político y los lazos económicos. Y las negociaciones que acabamos de celebrar dicen que tenemos anhelos comunes para incrementar nuestras relaciones económica y política. Hemos hablado en muchos detalles sobre el desarrollo comercial y económico. En esta área en los últimos años tenemos tendencias muy positivas, así el año pasado más que doble fue nuestro intercambio comercial. Y esto fue una consecuencia también del hecho de que Venezuela reconoció la economía rusa como economía de mercado. Y hoy en día las prioridades para nosotros son aumentación de las nóminas comerciales, la activación de nuestra cooperación, de inversiones científicas y técnicas, así como tenemos que incrementar nuestra cooperación productiva. También tenemos muchas perspectivas en el área de petróleo y gas. En esta área, tanto Venezuela como Rusia son líderes entre los exportadores de petróleo y tienen grandes recursos y una experiencia muy seria, tanto en esta área como el área de la cooperación militar y técnica. Así vamos a desarrollar nuestra cooperación en el campo militar y técnico, en el campo de transportes, en el campo de construcción de infraestructura del Complejo Energético en Venezuela. Y un instrumento muy importante para esta cooperación intergubernamental tiene un factor muy importante para su desarrollo, cual es la Comisión Intergubernamental de Alto Nivel Ruso-Venezolana. La Agenda Internacional fue una cuestión muy importante de las negociaciones de hoy. Y ahora sabemos que los enfoques de nuestros países son muy similares en cuanto a muchas cuestiones internacionales. Tanto Rusia como Venezuela abogan por un sistema más justo de relaciones internacionales que se base en igualdad, en el respeto hacia intereses de los países y en la cooperación. Y sabemos que un aspecto muy importante de nuestra relación es el fortalecimiento de la Organización de las Naciones Unidas. Y seguiremos uniendo nuestros esfuerzos enfrentando los retos globales. Esta idea, tanto como muchas otras están reflejadas en nuestra declaración conjunta de hoy. Durante la primera mitad del día de hoy hemos tenido la oportunidad de plantear todo el abanico de problemas internacionales. Y nosotros estamos seguros que nuestra cooperación tiene un futuro exitoso. Y estoy convencido de que nuestro trabajo conjunto con Venezuela será para el interés de las dos naciones, de Venezuela y Rusia, y de que este trabajo sea muy exitoso. Y yo quiero agradecer al señor Presidente por esta discusión sincera y abierta. Gracias. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Muy buenas tardes a todos, buenas tardes señor Presidente, buenas tardes señores Ministros, buenas tardes periodistas. Es la tercera vez que venimos a Moscú. Aquellas dos veces, 2001, estaban enmarcadas en una primera, digámoslo así, etapa de nuestro proceso. Después de 2002, 2003, casi todo 2004, casi tres años, aquí estamos de nuevo. Hemos cruzado varias tormentas que trataron de hacer hundir nuestro barco, diría un marinero; hemos dejado atrás las tormentas, trataremos de que no vuelvan. Ahora a nombre de mi pueblo, el pueblo venezolano, de nuestro gobierno y de toda la patria, lo primero que hemos venido a decirle a usted,  querido amigo presidente, y a toda Rusia, muchas gracias, y esto sale del corazón. Gracias por el apoyo que nos prestaron para cruzar las tormentas. Gracias. Y ahora estamos comenzando una nueva etapa, sobre todo después del referéndum nacional del 15 de agosto y las elecciones regionales del 31 de octubre, y creo que debemos felicitarnos, ambos gobiernos, por la rapidez que estamos demostrando en  darle de nuevo el mismo nivel de intensidad a la dinámica de nuestras relaciones. Nadie, nadie, puede dudar de que quienes arremetieron contra nosotros pues, no les gusta que yo esté aquí en Moscú: Los que quieren un mundo unipolar, los que quieren dirigir los destinos del mundo a su manera. Ahora, en esta nueva etapa que ha comenzado, quiero insistir que hemos comenzado y rápido, apenas cuatro días después del 31 de octubre de  elecciones regionales nuestras, que estuvieron amenazadas también con movimientos que intentaron desestabilizar al país o desconocer el triunfo nuestro en esas elecciones regionales donde ganamos 20 de 22 Gobernaciones, el 60% de las Alcaldías de todo el país, más del 90% de las Alcaldías de las grandes ciudades, de manera limpia y cristalina. Pues apenas cuatro días después de aquel hecho estaba aquí mi Vicepresidente en Moscú. Y se hizo al fin la primera reunión de la Comisión de Alto Nivel, diferida del 2002, del 2003 y de casi todo el 2004. Precisamente por nuestras dificultades internas estábamos dedicados a sobrevivir. Luego, 27 días apenas después de aquellas elecciones estamos aquí en Moscú. En este nuevo encuentro, marcado por  el afecto y las atenciones que agradecemos tanto, Presidente. Pudiéramos decir que hoy comenzamos una nueva etapa de nuestras relaciones, y no debemos permitir que nada ni nadie las vuelva a frenar o a retardar. Creo que el mundo vive situaciones interesantes. El mundo se está moviendo, el mundo se resiste a ser sometido. Siempre tendrá Rusia a Venezuela apoyando su visión del mundo, la visión del mundo pluripolar. Decía Bolívar: “El equilibrio del Universo”. Por eso nos alegramos tanto, Presidente, del fortalecimiento de Rusia, de su reelección con un apoyo extraordinariamente alto del pueblo ruso, de la manera firme como usted está conduciendo lo que en alguna ocasión decíamos o llamábamos como el renacimiento de la gran Patria rusa. Somos solidarios y seremos siempre de la lucha suya, de su Gobierno, de su pueblo, contra el terrorismo. A nosotros nos ha tocado lo nuestro también. Haciendo maletas para salir para acá, una acción terrorista se llevó la vida de un joven y valiente Fiscal venezolano, que estaba llevando la investigación contra los golpistas y terroristas del 2002-2003. Le han volado con una bomba. Pues bien, esa lucha la compartimos y la tendremos que seguir enfrentando. Decía nuestro Canciller hace un rato, el doctor Alí Rodríguez, que hay un momento estelar, así es, así lo creemos. Creo que debemos andar rápido todos estos días que quedan de 2004 y los primeros días de 2005, para estructurar de manera muy sólida nuestra alianza estratégica anunciada y firmada en mayo 2001: la alianza política, la alianza social, la alianza económica. En lo económico hay un conjunto de proyectos ya mencionados, ya anunciados, que si trabajamos bien estamos listos para arrancarlos el próximo año 2005 y lo más temprano que podamos: exploración petrolera conjunta, explotación gasífera, petroquímica, refinación. Ustedes son una gran potencia energética del mundo, nosotros somos una pequeña potencia en el Continente y también en el mundo. Uniéndonos en todas esas áreas podemos avanzar muy lejos, y ayudar además juntos a muchos pueblos del mundo, que están requiriendo de apoyo energético, el proyecto de una planta de extracción de bauxita y procesamiento de alúmina en el Orinoco, ya hasta el sitio lo hemos visto, estamos bastante adelantados para comenzar pronto ese proyecto. El próximo año comenzarán seguramente a llegar los maravillosos helicópteros rusos a Venezuela. Voy a ver si aprendo a ver cómo se vuela uno, para invitarte a un paseo por allá. Vladimir Putin: De acuerdo, de acuerdo. Presidente Chávez: Hemos ratificado, y así lo anuncio, al mundo, vamos a hacer una adquisición de fusiles rusos. Venezuela no va a agredir a nadie, Venezuela moderniza y fortalece su fuerza militar para su defensa, ante cualquier agresión. Estamos hablando de un lote de 100 mil fusiles rusos, que incluye transferencia tecnológica, para poder seguir allá construyendo partes de mantenimiento, municiones. También hemos manifestado al Presidente nuestro alto interés en adquirir un buen lote de armas de defensa antitanque y antiaérea. En fin, un conjunto de proyectos de gran envergadura. Vamos a avanzar. Aspiramos también, Presidente, colocar algunos productos nuestros en el mercado ruso. Me decía el Ministro Castro que hay unas sardinas muy buenas que le gusta mucho a los rusos, muy buenas para el colesterol y para el buen vigor. Y sobre todo para climas como este que tenemos ahora. Así que estoy seguro que el próximo año avanzaremos y recuperaremos el tiempo, iremos viento en popa, Dios mediante. Hace 230 años andaba por aquí por Moscú el General Miranda, y se hizo muy amigo del Almirante Potenkin y de la Reina Catalina la Grande, vino aquí a aprender, andaba por el mundo aquel Quijote. Dijo Napoleón Bonaparte un día: “es un Quijote sin locura Miranda”. Y en una ocasión escribió aquí en Moscú, despidiéndose, iba hacia San Petersburgo, que vino aquí a fortalecerse y a aprender para serle útil a la causa de la libertad venezolana y suramericana. Y en efecto consiguió aquí un gran apoyo. Hoy estamos nosotros en la misa batalla, Presidente, los sueños de Miranda, de Bolívar y de tantos quedaron inconclusos, ellos lograron derrotar y echar los imperios, la libertad política, pero luego llegaron otros imperios y nos encadenaron económicamente y también culturalmente, durante casi dos siglos. Hoy en Venezuela estamos sencillamente cortando las cadenas de 200 años, y como Miranda estamos aquí agradecidos por la fuerza moral y por el apoyo que aquí conseguimos en esta Moscú que queremos tanto, en esta Rusia que queremos tanto. Muchas gracias, Presidente. Y ojalá podamos vernos en Caracas el 2005, ponga usted la fecha. Gracias."
