"x"
"1" "Situación en México con el TLC. Soc. Alberto Arroyo, México: ... nueve años de vigencia creo que es un teimpo suficiente para evaluar los resultados de estas rentas concretas. En realidad el TLC con Estados Unidos y el Canadá es el paradigma para cualquier otro tratado que se quiere firmar y esto por supuesto es la intención de Estados Unidos, pero también ha sido la realidad a lo largo de estos años, yo llevo diez años, doce años dedicado a estas cosas. Si uno lee el Acuerdo de Libre Comercio de México  y la Unión Europea, en buena parte es una calca. En algunos casos es aún peor y en muchos de ellos les da flojera transcribir o hacer el corta y pega de la computadora y simplemente dice: “Para este tema nos atenemos al artículo tal  a tal del TLC con Estados Unidos y Canadá”. O sea, de hecho, es el parámetro. Si uno ve los tratados con México firmados con Israel, es el parámetro, o con Centroamérica. Si México lleva veinte y tantos tratados firmados y este es el esquema. Finalmente, después de la presión social, en la Cumbre de Quebec, en la que estaba usted también señor Presidente, en la Cumbre de Presidentes se dio ¿verdad? ellos dicen que concesiones, en realidad llevábamos cinco años peleándolo, finalmente lo conseguimos, fue la presión social y que algunos presidentes adentro apoyaron esto, se hace público el borrador del Alca, por primera vez y tardan seis meses en hacerlo público, porque lo hacen público hasta junio. Bueno, uno lee el primer borrador y es una calca del Alca, del TLC con Estados Unidos y Canadá. El TLC es el parámetro, por eso es importante evaluar. En México se presume que nos fue bien y por eso invitan al resto del país, al país chiquito del norte le fue bien, pues firmen todos, bueno, el mensaje que traemos nosotros es: No es verdad que nos fue bien. Le fue bien a 300 empresas y le fue mal al resto de diez millones, de cien millones de habitantes. En un debate, en el primer año del TLC con funcionarios gubernamentales en un balance trinacional estaba gente del Agregado de Negocios y de Comercio de la Embajada de Estados Unidos, de Canadá y funcionarios de la Secretaría de Comercio para aquel entonces, hoy Economía de México, en el que yo tuve oportunidad también de participar, bueno, nos presentaron la maravilla del Tratado con un poco de vergüenza porque estábamos en plena crisis del 95 con un peso devaluado a la mitad con un desempleo, bueno, pero en fin, siempre se plantea el lado rosa del asunto, y la gente preguntaba y estábamos en la Universidad más neoliberal que hay en el país, la cuna de este tipo de pensamiento, es el Tecnológico de Monterrey, es una empresa privada directamente de los empresarios y en la misma universidad los alumnos preguntaban, bueno pero por qué si todas esas cifras son maravillosas todos sentimos que estamos mal? ¿Por qué, si el país está bien los mexicanos estamos mal? No entendemos. Finalmente el funcionario mexicano dijo algo que fue la clave: “bueno, hay que reconocer que muy poca gente aprovecha las maravillas del Tratado que hemos negociado” Entoces, yo desde el público le digo, si son 300 empresas. Me dice: no tengo el dato. Le digo: perdón, señor Secretario, pero el dato es de su secretaría yo lo tomé de tal documento de su secretaría. Ni siquiera sabía el señor. Y en realidad, en ese momento no hay, ya ese tipo de información no se publica, en ese momento había diez mil empresas exportadoras, en México hay un nivel de alrededor de seis millones de empresas; diez mil empresas exportadoras pero 300 empresas eran las responsables de más del setenta por ciento de las exportaciones totales del país y las otras nueve mil setecientas exportaban un dólar cada una, nueve mil setecientas exportaban el otro 20% aproximadamente y 300 empresas eran responsables del conjunto de las exportaciones. Entonces, como les ha ido bien a esas trescientas empresas y fueron noventa millones de mexicanos, entonces mi pregunta era: Señor Secretario ¿para qué negociar para esas 300 empresas o para 100 millones de mexicanos? Esa es la verdadera pregunta ¿para quién se negocia? Entonces, en aras de resumir muy rápidamente los resultados del TLC en México, uno la estrategia ahora es negociar un acuerdo de libre comercio para abrir mercados y para atraer inversión extranjera. Se nos dice que efectivamente fue un éxito, se exporta mucho y se atrae inversión extranjeras pero todas estas dos cosas eran  para lograr crecimiento, más y mejores empleos. Se exporta, pero no crece la economía. Se atrae inversión extranjera pero no crece la economía. Se atrae inversión extranjera y se exporta pero no se genera ni más ni mejores empleos. Y estos son datos contundentes: exportamos mucho y atrajimos 116 mil millones de dólares pero la economía creció durante toda esta estrategia que son 20 años, 0.25% de crecimiento del PIB por habitante, es decir, no crece y si agarramos sólo el período del TLC crece 0.9%, es decir, prácticamente tampoco crece. Y en el sector supuestamente exitoso, el sector manufacturero donde llega, es el responsable del 87% de las exportaciones, ya trae la mitad de la inversión extranjera, ese sector que se supone que era el exitoso, crece pero al 9.1 menos empleos que antes, la población creció un montón, hay menos empleo que antes y el costo, los trabajadores son cada vez más eficientes, 53% más productivos que antes del TLC y el costo para el patrón es cuarenta por ciento menos, le produce el trabajo cincuenta por ciento más y paga cuarenta por ciento menos, es el negocio redondo. Si lo vemos en otros términos, se crece menos de 1% y el costo del deterioro ambiental medido oficialmente es diez por ciento de la producción nacional, el equivalente al diez por ciento de la producción nacional. Entonces este Tratado nos ha permitido crecer menos del uno por ciento por año a un costo ambiental de diez por ciento por año. Crece pero no genera empleo y la clave señor Presidente, de esta paradoja de una economía que rinde tanto fuera, que ha causado esta inversión, pero ¿por qué no genera empleo y por qué no crece? Por la simple y sencilla razón de que se desconecta ese sector exitoso del conjunto de la economía y esto se debe a las reglas concretas como está pactado el TLC, y el Alca, en el que permite que estas empresas tengan éxito ellas pero no arrastren tras de su éxito al conjunto de la economía. Entonces vamos a tener, probablemente ahorita, serán 350 a 400 empresas, ya no 300 exitosas en un país fracasado como para el conjunto de su población. Creo que la clave está en muchas letras chiquitas del ALCA, muchas letras chiquitas del TLC y Estados  Unidos y Canadá, que da super derechos a las corporaciones y nos quita la posibilidad como países soberanos de regular, de orientar la conducción del proyecto económico y contar aquí con los asistentes en el caso concreto que puede ser el símbolo de los derechos de las corporaciones y de la falta de derechos de los pueblos. Pero al mismo tiempo como los pueblos no se dejan y logran salvar sus derechos. Es el caso, en base al artículo 1110 del TLC que demandan las grandes empresas una compensación por una ganancia esperada, es decir, la ganancia que ellos soñaban tener, no la pudieron tener, demandan internacionalmente al gobierno mexicano una compénsación porque las medidas gubernamentales impidieron que ellos, lo que soñaron, lo realizaran. Porque así está el artículo 1110 del Tratado que protege no sólo contra la expropiación directa, sino contra lo que ellos llaman exporpiación indirecta, es decir, cualquier medida gubernamental que tenga por resultado disminuir la ganancia esperada de la corporación, va a demandar una compensación porque ellos consideran que tal medida que el gobierno tomó tuvo por resultado expropiarle la ganancia que ellos habían esperado. Y ese basurero, de basura tóxica que se trata de poner en un pequeño poblado, que tenía efectos terribles para la salud, la gente no impide que funcione, pero además la empresa operaba ilegalmente, no tenía los permisos, trata de legalizarlo y luego da los permisos de tipo federal por presiones del gobierno norteamericano con nuestro gobierno que no tuvo la valentía de defender nuestros derechos pero nunca logra el permiso de un gobierno local porque nunca presenta su estudio de impacto ambiental y eso le costó, lo demandaron internacionalmente y el gobierno mexicano tuvo que pagar. Dirán: México, país entreguista, gobierno entreguista. Bueno tuvo la valentía un gobierno local de hacer valer nuestra Constitución y le demandaron compensación. Pero eso no sólo es así, puedo ponerles un caso de Canadá, había una ley que prohibía el uso de un aditivo en la gasolina porque se había demostrado científicamente que tenía efectos neurológicos, el gobierno de Estados Unidos demanda no en los tribunales de Canadá, en los paneles de solución y controversia del Tratado, demanda que se derogue, bueno demanda que es un trato discriminatorio porque están privilegiando una tecnología frente a otra y eso está discriminando a las pobres cinco hermanitas petroleras norteamericanas, ahora ellos son discriminados. Bueno, la demanda la Ley se deroga y puede vender su gasolina con todo y ese aditivo. Ahora, está todavía en proceso, el caso me parece más interesante analizar porque todos los demás antes era por cuestiones ambientales que obviamente esto no les preocupa mucho. Este caso es UPS, la empresa de paquetería, demanda al gobierno de Canadá por la existencia misma de la empresa pública de correos, porque considera que es un trato discriminatorio porque no ha hecho un negocio en Canada; demanda en base a dos artículos, a expropiación indirecta, es decir, que no puedo ganar las ganancias esperadas y trato discriminatorio, es decir, todo eso en el capítulo de inversiones, trato no igual y ¿por qué trato no igual? Porque considera que tiene privilegio la empresa pública. Yo pregunto a los compañeros canadienses con lo que trabajamos juntos, bueno hay un subsidio, es una empresa subsidiada, realmente es una empresa. Dice: No, simplemente mucho más eficiente y  tiene ya el mercado ganado, porque por supuesto lleva mucho tiempo, ¿quién va a pagar una empresa privada de paquetería cuando funciona el servicio postal público, demande, entonces no he podido hacer negocio y eso lleva, bueno, todavía no se resuelve. Lo que quiero decir es que las reglas del TLC son como una especie de Constitución Mundial de los derechos del capital que hacen valer en tribunales internacionales y por tanto en los hechos está por encima de nuestra legislación. En México los tratados no están por encima de la Constitución, según nuestra propia Constitución pero si tienen valor de Ley suprema muy similar a la Constitución, pero en los hechos, como las empresas transnacionales no van a demandar en tribunales nacionales sino que van directamente a los mecanismos que el propio Tratado prevé, estos son tribunales internacionales, en base a qué legislación van a definir los panel, los árbitros, al Tratado no a nuestra Constitución, entonces dice: vamos a demandar allá y ese juicio se va a resolver según los textos del Tratado, no los textos de nuestra Constitución  por eso, en los hechos está por encima. Siempre se dijo que había coherencia con la Constitución y el Tratado, prometió el presidente Salinas que no estaba nada por encima de la Constitución, bueno, entre los meses anteriores y los meses posteriores a la firma del Tratado, se modificó la Constitución, si mal no recuerdo en doce, catorce puntos, se derogaron un montón de leyes; en realidad, se modificó nuestra Constitución y nuestras leyes para adaptarla al Tratado y no al revés. Aquí es donde está el problema, ya tendremos varios días para reflexionar cuál es el fondo, la teoría, la estrategia, el objetivo de Estados Unidos en esta firma, y las opciones que tenemos como países subdesarrollados, para enfrentar, pero el primer mensaje es: el TLC es el parámetro, el TLC con Estados Unidos y Canadá y en nosotros no puede ser el parámetro porque a nosotros no nos fue bien y ahí están en estos días en las calles cien mil campesinos demandando l derogación o la renegociación de este Tratado.  Gracias. Iris Varela: buenos días, yo quisiera saber si cuando estuvieron en la negociación del TLCAN hubo promoción hacia la población mexicana, tipo campaña, de los efectos, de los posibles efectos que iba a causar la suscripción de este Tratado. Proyesor Arroyo: Si tuvimos la desgracia de ser los conejillos de india, es un Tratado totalmente de nueva generación no había precedentes, nadie sabíamos qué era lo que estaban negociando, en realidad los TLC son tratados de tercera generación, en el que se incorporan temas y aspectos que no estaban ni siquiera en la OMC, que no estaban en los acuerdos generales de libre comercio. Es mucho más comercio, los tratados, entonces nadie sabíamos realmente que estaban negociando y el gobierno mexicano decía que por estrategia la negociación era secreta, absolutamente secreta y en los tres países era secreta, ni siquiera el Congreso tenía información. Después de mucha presión se logra abrir mesas de diálogo sobre información sobre lo que estaban negociando con los negociadores. Nos contaron mentiras. Alrededor del 92 logramos filtrar el borrador del texto, era un pelito super secreto, logramos, no pregunten cómo pero logramos conseguir el texto y nos presentamos al Congreso a un acto que fue realmente muy bonito, en el que se dice: bueno, si el Ejecutivo no informa al Congreso que finalmente va a tener que aprobarlo, la sociedad civil les quiere informar y les entrega las 1.200 cuartillas del texto lleno de corchetes todavía pero corchetes firmados. Sabía uno quien era el que estaba proponiendo, estaba en inglés por supuesto. Bueno, la sociedad civil en una semana con puros voluntarios tradujo eso, se entrega a la prensa y se entrega a cada uno de los diputados el texto, pero fuimos nosotros los que informamos, el Ejecutivo nunca informó.  Y ahí nos dimos cuenta de lo que nos mentían. La siguiente reunión con la Secretaría de Economía llegamos y decir, bueno, nos acaban de decir, tu, que en el Capítulo sobre Reglas de Origen, México estaba prometiendo y proponiendo no sé qué cosa. Aquí está firmado. Y México, el texto que propone México es este, entonces lo menos que podemos pedir es que sea transparente,  si es que no los quieren decir, bueno estamos en desacuerdo pero que nos mientan, esto no puede ser una relación  entre gobierno y sociedad. Miserablemente nos mintieron. Y, queda contar todavía la desgracia de la falta de democracia en mi país. No, nosotros hicimos público eso, un texto bastante difícil de entender, no era fácil para el público, hicimos lo que pudimos para que la sociedad lo conociera. Finalmente se conoce el texto final, a finales de 1992 y empieza el proceso de ratificación.  Bueno, yo traté de consultar un equipo, escribimos un libro de análisis artículo por artículo del Tratado, a marcha super forzada, tuvimos que escribir el texto en tres meses, antes de se aprobara el Tratado, se le entregó a cada uno de los senadores. Ese libro antes de ser publicado se convirtió en el voto razonado del único partido que votó en contra, pero tenía dos senadores, obviamente era testimonial. Se hizo todo ese trabajo. El problema está en que realmente la información, la sociedad nunca estuvo informada, más aún, para que vean la falta de democracia en aquellos entonces en nuestro país, algo ha cambiado, no demasiado pero algo ha cambiado, los senadores se les entregó un texto, el Senado, la Cámara Alta es la única que aprueba los tratados, el Senado tenía un texto en sus manos cuya primera página sellada de recibido, cada una de las páginas como un texto de ley, primera página también sellada que tenía una leyenda, el texto no oficial sujeto a correcciones. Fue el único texto que consiguieron los senadores, ese fue el que aprobaron, no el texto final y como ya conté hubo muchas modificaciones entre ese texto y el texto final, en el proceso en el que Clinton tenía que conseguir los votos en su propio Congreso. Se modificaron cosas. Voy a contar no más una que se modificó para que vean que no era sustancial, el azúcar que tuvimos un problema terrible con el azúcar que se quedó sin vender,  a los pobres campesinos no les pagaron el azucar, etc etc porque el Tratado decía que tenías derecho a una cuota, es decir, a un número equis de tonelada de exportar libre de arancel a Estados Unidos y arriba de esa cuota pagabas el arancel. Pero, había un condicionante para eso, que México fuera superavitario, es decir, que fuera exportador neto de azúcar, cosa que México lo es, pero en estos cambios hay una carta, esta ni siquiera llegó a cambio del texto porque fue a última hora, hay una carta de entendimiento entre los dos ministros de comercio en que deciden que la interpretación correcta de ese artículo es no de azúcar sino de endulzantes, cambió azúcar por endulzantes, y ¿qué resulta? Los grandes consumidores de azúcar son las refresqueras, todas transnacionales, porque ya compraron y quebraron a todas las refresqueras nacionales, bueno, son transnacionales y estas decidieron modificar su sistema y hacer refrescos con azúcar de alta fructuosa en base a maíz o a otras frutas y de usar el azúcar de caña. El hecho de que ellas importaran la fructuosa hacia que México no fuera superavitario en endulzantes y entonces no tenía derecho a exportar la azúcar y esto es un ciclo pero perfecto contra los campesinos porque los grandes consumidores ya no compraban el azúcar y además el que ellos trajeran endulzantes de fructuosa impedía que pudieras exportar la azúcar, entonces los ingenios de azúcar dicen: Pues sí, ya me entregaste la caña pero yo tengo la azúcar en bodega, no la puedo vender, no te pago. Y eso fue el cambio entre el texto y la aprobación. Así de simple y los senadores ni se enteraron, ya no digas la población. Pero tampoco en Estados Unidos y Canadá, o sea, esto era de verdad secreto. Algo ha cambiado, ya logramos que hicieran público el borrador pero a pesar de que yo sé que el gobierno de Venezuela en Quito pidió que se identificaran quiénes proponían los corchetes, bueno, el texto sigue sin identificación, entonces es muy difícil leerlo porque no sabe uno si lo está proponiendo quién. Uno dice, bueno lo está proponiendo Estados Unidos, esto es así lo que van a querer poner, pues no sabe uno cuál es la opinión de cada país, ustedes lo saben, ojalá lo podamos saber el conjunto de la sociedad. Periodista: Profesor Arroyo, hace apenas unos cinco días conversaba con el viceministro de Relaciones Exteriores de Italia y yo le preguntaba sobre su visión en cuanto a los logros que Italia ha obtenido en función de la Unión Europea, del mercado, y una de las cosas que me revelaba es que hace seis meses quemamos yo no sé cuántos miles de toneladas de maíz y tuvimos que romper no sé cuántas hectáreas de viñedos, porque nos íbamos a exceder en la producción de alimentos e íbamos a violar los acuerdos de la Unión Europea, por lo tanto tuvimos que destruir alimentos, ya le dije, se lo está diciendo a un latinoamericano, esa es nuestra realidad. Le hago esta acotación y le hago la pregunta, en este momento ¿cuáles son las alternativas para México frente al TLC? Tiene la alternativa de denunciar o tiene la alternativa de decir: no sigo en esto? Profesor Arroyo: en algún momento podemos platicar sobre las enormes diferencias de los acuerdos en Europa con los TLCs, ahí sí es totalmente otro esquema y podremos ver cómo efectivamente no hay una única forma de integrar tal economía mundial. Está la europea, está la asiática que es totalmente distinta y está el esquema en América que ha sido impulsado por Estados Unidos de los Tratados de Libre Comercio, son esquemas muy distintos para ver que si hay opción, hay otros también pero ya tendremos oportunidad de hablar más despacio de esto. En el caso concreto de México, el problema no es legal, legalmente el Tratado prevé que se puede salir en cualquier momento uno del Tratado, basta con que avises con seis meses de anticipación, es decir, sigue valiendo seis meses después de que avises, entonces, como ven en cualquier momento dices: no me conviene, me salgo. Efecto: el capítulo de inversiones seguirá valiendo por diez años más después de que avises, donde están verdaderamente los billetes, pero el problema en realidad es político, el día que tu digas que te quieres salir, ese día hay una fuga de capitales impresionante, ese día te sabotean la economía de arriba abajo ¿por qué? Porque el Tratado genera tales libertades y derechos al capital que genera una vulnerabilidad más grande de la economía, de la que ya tradicionalmente ha tenido en nuestros países; siempre hemos sido vulnerables al poderoso, siempre hemos sido de alguna manera dependientes del poderoso, en mayor o menor grado según el grado de nacionalismo y de autonomía y de valentia que han tenido nuestros gobiernos para enfrentarlos, pero en alguna medida siempre lo hemos sido. El problema es que los temas este del libre comercio, de quitar las reglas, de quitar la capacidad de que el estado regule la economía, etc. etc, te da mucho mayor vulnerabilidad, entonces después de unos años del Tratado estás mucho más vulnerable, entonces decir: me salgo, es arriesgarte a un argentinazo, es decir, a una situación como la que tienen en Argentina. Hay otra opción, el artículo 1202 que es renegociar, el gobierno de Estados Unidos: No, es que eso ya está pactado, no se puede cambiar. El articulo 1202 dice que cualquiera de las partes, en cualquier momento puede ponerse de acuerdo sobre nuevas reglas. Entonces se puede renegociar. Ahora, de nuevo, el problema meramente es político, uno quiere revisar ciertas concesiones, si tu planteas renegociar, primero: tiene que lograr que el otro se siente a negociar porque te va a decir: yo no tengo nada que negociar, ya firmaste, esto vale y se acabó. Pero si logras sentarlo de nuevo a negociar estas partiendo de menos cero. A cambio de cualquier cosa que tu quieras modificar, qué más te va a pedir, cuando probablemente ya le diste mucho más de lo que deberían de haberle dado. Entonces, ahorita el asunto es: si quieres renegociar el capítulo agropecuario, claro que hay que renegociar muchas cosas, pero el capítulo agropecuario, bueno, del campo realmente ha sido un desastre y hay movimientos ya bien fuertes, entonces bueno, ahí está la discusión si México pide la renegociación del Capítulo Agropecuario, pero obviamente tu pides la renegociación del Capítulo Agropecuario y dices bueno maestro, tu estabas fuera del petróleo, sin, pero negociamos también petróleo, o sea, tenemos que pensar, además de opciones técnicas, que hay que buscarlas, bueno ese ha sido mi trabajo buscar análisis, resultados, opciones, posibilidades de otro tipo de integración. Tenemos todos que construir la correlación de fuerzas políticas para poder hacer eso, y esa es una alianza, yo no creo que ningún país solo pueda enfrentar a esta unidad mundial de los grandes, grandes, grandes capitales porque en realidad nos enfrentamos solo a Estados Unidos, ellos tienen su proyecto de mundo muy claramente definido y lo están tratando de ganar en todos los espacios. Mañana habrá una discusión para que vean toda la gama en la que bueno, Venezuela también está metida, todos estamos metidos simultáneamente, está la OMC, están un montón de espacios. Ellos están tratando de sacar su esquema de mundo, su proyecto de mundo de sus intereses, en todos esos espacios, y lo tienen en unos más que en otros, y bueno han podido avanzar, han tenido sus tropezones fuertes, hay muchas cosas que no han podido sacar, hay muchas cosas que no han podido sacar en la OMC que la quieren volver a sacar. Y, en fin, podríamos platicar más despacio. En resumen, una: analicemos el esquema europeo que es totalmente distinto y aún así se dan estas cosas que planteaba; dos: el problema no es jurídico sino el problema en realidad es de tener la fuerza suficiente, la correlación de fuerza suficiente como para poder modificar  después el Tratado. En términos jurídicos las cosas están abiertas. Periodista: Buenos días. El Capítulo de Comercio es parte del Tratado ¿se puede considerar como la letra chiquita del Tratado? Y si ese Capítulo de Comercio del plan ¿se ha convertido en una veda para la producción por parte de las empresas nacionales de México o si este se ha convertido en un impedimento para la ejecución de políticas públicas, por ejemplo la de salud? Profesor Arroyo: Lo que hace que el TLC con Estados Unidos y Canadá y el ALCA como el proyecto más ambicioso que ha existido en la historia, el caso del ALCA, se le llama de tercera generación es precisamente el que incluye estos temas: inversión, papel del estado. Hay un capítulo expreso sobre el papel del estado. Como vemos es un acuerdo de libre comercio, el Capítulo de Comercio es uno de los 23 Capítulos, todo el resto de cosas, con el fin de negociar acceso al mercado o no porque efectivamente se trata de negociar, no un petrolero, pero negocias una cosa estrictamente de comercio como qué productos dejas entrar, bueno yo te tengo que dar algo a cambio, así son las negociaciones; el problema es que está el Capítulo de Propiedad Intelectual, está el Capítulo de Inversiones, está el Capítulo sobre el Rol del Estado, sobre políticas de competencias, sobre servicios, son un montón de otras cosas, ahí es donde de veras está en problema. El capítulo de propiedad intelectual en México no hay casos todavía muy escandalosos de lo que significan los enormes derechos que consiguieron los propietarios de patentes. En Brasil si los hay, pero el Alca todavía va más lejos que el caso del TLC, estos son de los casos en que el ALCA de veras es un TLC Plus ¿dónde están los problemas? Uno, la posibilidad de patentar materia viva que en muchos, bueno, es toda una discusión si se puede patentar materia viva. Dos: es que los derechos de propiedad intelectual están prácticamente por encima de cualquier otro derecho, absolutamente de cualquier otro derecho, incluido el derecho a la salud. Los casos por ejemplo en Brasil o en Africa que se ganaron, pero porque no tienen firmado el TLC ni AlCA ni Brasil ni Africa, en el esquema del TLC difícilmente hubieran podido ganar esos casos, estaban tan simples como por ejemplo, en el caso de Brasil el estado decide producir como medicina genérica, medicinas para el SIDA, para un programa, el quizás más exitoso en el mundo de combate por evitar la ampliación del SIDA y tenía premios internacionales, el programa más eficaz y exitoso y bueno, pero todos ustedes saben que las medicinas del Sida son costosísimas, entonces el estado brasileño las produce directamente como genéricos en base a una ley interna que es de licencia forzosa, sí, porque sí estaba pagando patente, pero como de licencia forzosa, es decir, por razones públicas puede producirlas no es cuestión de si me das derecho o no, entonces pagas el uso de la patente pero no el de marca, porque no vas a usar el de marca que es otra parte muy grande, total abarata y produce. Bueno, lo demandan. Se llega al absurdo de que quiere impedirse que la produzca Brasil, que tenga que comprarla a las transnacionales con un sobrecosto enorme que obviamente va a ser inviable el programa contra el Sida, pero igual podemos hablar de otras muchas enfermedades. Hay un caso en México que no se ha dirimido en base al TLC, pero que el análisis nos diría qué pasaría si esto se animaran a pelear el caso en base al TLC. Las semillas transgénicas, México es el país de origen del maíz, ustedes recuerdan que en nuestra literatura indígena Lumiscamo era el hombre del maíz, es el origen de la planta; ahí es el origen de ese patrimonio ahora por lo menos de buena parte de América. Las transnacionales han hecho transgénicos; se supone que entran indiscriminadamente sin arancel maíz. Ya México no es superavitario en maíz gracias al TLC, bueno, el maíz transgénico empieza a contaminar el maíz criollo y ahora resulta que las parcelas de campesinos de Oaxaca que es el caso conocido, demostrado, que ya está en litigio, resulta que son maíz contaminado de transgénicos. Bajo las reglas del TLC, la compañía Dupont en particular podría demandar a los campesinos por estar usando semillas sin pagarle la patente. Pero no hay nada en el TLC que permitiera que los campesinos demandaran a la Dupont por acabar con la biodiversidad, por haber contaminado el maíz originario; por más que uno lee el capítulo de propiedad intelectual no hay nada que permita al campesino demandar a Dupont, pero sí a Dupont demandar por estar usando una nueva semilla que es igual a la patentada sin pagar la patente. Por supuesto, eso es un problema social tan grave que Dupont no se va a animar a demandar a los campesinos, o sea, no ha llegado a los tribunales, pero no más para ver las reglas que están. En el caso del ALCA los especialistas que han analizado el capítulo muestran que incluso va más lejos que el TLC y que contradice los acuerdos de Doha, en el caso de la OMC. En Doha, en la última reunión de la OMC se llega a un acuerdo de efectivamente ciertos principios para la propiedad intelectual que subordinan ese superderecho de los propietarios de patentes a otro tipo de cuestiones de orden público. Es muy claro que el ALCA va mucho más allá de Doha, que en la reunión de Cancún, en México van a tratar de lograr el pefeccionamiento de los acuerdos de propiedad intelectual dentro de la OMC yendo más allá de Doha y que es lo que ya están metidos en el texto del ALCA. O sea, en el ALCA ya está como borrador lo que quieren ganar en la OMC y lo que perdieron en Doha o sea, para decirlo rápidamente y en la tarde en preguntas podemos entrar en más detalles, apoyados por los otros compañeros que también saben de este asunto. Jesús Rodríguez Espinoza, Ministerio de Ciencia y Tecnología: Una pregunta en relación con las normas de origen. Tengo entendido que el Telecan incorpora un criterio de origen que algunos llaman el triple salto de partida, que al parecer exigiría un mayor valor agregado nacional en la producción y entonces, como tengo entendido que ese triple salto de partida exige más requisito de valor agregado nacional para considerar un producto originario, la pregunta que me surge es ¿cómo es posible que a pesar de que exista ese criterio de origen el valor agregado que usted mostró en las láminas sea tan bajo y cada día esté más bajo? Profesor Arroyo: Creo que hay un error, no está esbozado las reglas de origen en el TLC. En el TLC hay varias fórmulas, varias fórmulas opcionales para medir el cambio. La fundamental y que se está usando es el cambio de partida arancelaria, es decir que producto que entró sea transformado suficientemente para que cambie de partida arancelaria, que ya sea considerado otro producto. Ese es el criterio fundamentalmente que se usa para decir que hubo ya el de origen. Las otras fórmulas, esto no te garantiza contenido nacional, esta manera de medir porque tu puedes meter insumos, transformarlos sin usar insumos mexicanos o con muy pocos insumos mexicanos y exportarlo de nuevo y hay cambio de partida arancelaria. Si para ponerte un caso si yo puedo importar todas las piezas de un carro, armarlo en México, sólo está la mano de obra mexicana, pero obviamente cambia de partida arancelaria al exportarlo como carro, pero esa vía no garantiza insumos mexicanos. La otra vía es medir efectivamente los insumos, el contenido propiamente mexicano, pero aquí no hay regla de origen nacional, hay reglas de origen regional, lo que exigen en un procentaje de insumos de la región, miembros del Nafta, del TLC, es decir de los tres países puede tener nada mexicano, pero si los insumos son de Estados Unidos o Canadá vale. En realidad es un esquema de protección contra Europa y contra otros países y no tanto un esquema que garantice la entrada. Pero ya con más libertad en la tarde podemos entrar digamos con los textos y alguna plática más informal de los detalles de cómo está negociado. Igual está en el Alca, se pide contenido de origen regionales, eso obviamente no está aprobado, todo está  a debate, pero la propuesta dominante sigue estando de reglas de origen. Alegan que lo que pasa es que no la podían cumplir, si pongo muy alto contenido nacional, la verdad es que no habría capacidad de hacerlo y hasta cierto punto es verdad, gracias al desastre de la apertura unilateral que dio México: 1995, en plena crisis, con un dólar que se había ido más del doble, con una recesión impresionante, hay una encuesta hecha por Estados Unidos que dice: bueno, ¿por qué no empezaron a comprar insumos mexicanos? Es evidente que con este precio del dólar era la gran oportunidad para que las industrias nacionales se convirtieran en proveedores y se empezaran a comprar productos mexicanos para incorporarlos en el sector exportador. La conclusión a la que llega la encuesta es: Porque ya no existen, porque ya habían quebrado. O habían quebrado o no tenían capacidad de responder porque no había ni crédito ni posibilidad de reaccionar para satisfacer esa demanda. Esa es la desgracia que aun cuando el valor cambiario te favoreciera, en realidad ya no tienes capacidad. Pero lo que es real es que las reglas que están no favorecen el contenido nacional, pero a lo que iba es, efectivamente a lo mejor  ya no habría capacidad de satisfacerlas si las ponen muy altas, bueno, eso propiciaría que se desarrollara la industria nacional a mediano plazo y siempre hay plazos para cumplir las reglas, para que pudiera ser proveedor, para que hubieran los proveedores nacionales. Pongámonos en el peor de los escenarios posibles, no se logra una planta productiva con capital nacional que sea capaz de satisfacer los insumos para cumplir con el contenido de origen, si se exigiera contenido de origen nacional, bueno, las propias transnacionales vendrían a ponerlas en el país, pero al menos serían empleos en el país, al menos serían empleos en el país. Pero hay toda una gama de opciones cuando hay capacidad del estado de diseñar políticas de desarrollo industrial capaces de en un plazo determinado ser capaz de generar la planta productiva para cumplir con esas reglas, el problema es que el Capítulo 15 amarra una mano, un pie y la mitad del otro al estado para diseñar políticas de desarrollo industrial, es el problema, el Capítulo 15 o el Capítulo de Política de Competencia equivalente del ALCA. Ana Elisa Osorio, Ministra del Ambiente: profesor Arroyo, dos inquietudes, habemos  15 países megadiversos en el planeta, de los cuales ocho estamos en el continente americano, desde México incluyendo todos los países andinos y Brasil, Costa Rica y hay un tema que se ha venido discutiendo incluso México lo ha venido liderizando, que tiene que ver con una pregunta que se hizo antes de la propiedad intelectual pero de los conocimientos tradicionales. Esto es un tema que nos inquieta mucho porque bueno, nuestros países tienen componentes indígenas importantes y con todo el desarrollo de la biotecnología y las potencialidades que hay por supuesto que los conocimientos tradicionales van a tener cada vez un interés importante en lo que son los mercados. Entonces como esto se ha venido planteando y cada vez ha habido más presión en lo que son las negociaciones. Por otra parte, toda la variable ambiental cada vez como usted decía en sus ejemplos, por una parte puede ser que no se considere o que los tratados pasen por encima de las leyes nacionales pero también existe la otra vertiente que es la mal utilización por ejemplo el caso del principio de precaución, que sin embargo es un principio bien importante, un principio que viene de Río, pero que ha sido mal utilizado en el mundo, un tipo de negociación, aduciendo el principio de precaución  justamente para no utilizar muchas veces productos que vienen de los países menos desarrollados. Gracias. Profesor Arroyo: Muy brevemente, todo lo podemos profundizar en los próximos días. No esperemos que en la primera mañana podamos entrarle a todo. Efectivamente, hay una exposición que se está usando mucho en México, en todos los talleres que estamos teniendo, explicando qué es el ALCA, con mapas de dónde está la biodiversidad, dónde están recursos estratégicos, dónde están las bases militares y uno entiende por qué están intentado a hacer el Alca, porque uno dice, bueno ¿cuál es el interés si del Río Bravo para abajo habemos pobres? ¿cuál es tanto interés? Uno de ellos, fundamental, es la biodiversidad, tan es así que donde más allá de los TLC hay planes concretos: Puebla-Panamá, Plan Colombia, Plan Andino, es exactamente donde está concentrada buena parte de la biodiversidad del mundo, del mundo, no sólo de América. Entonces buena parte del interés está en la biodiversidad y por eso el Capítulo de Propiedad Intelectual se vuelve  tan fundamental. Entonces, más allá podemos entrar en el detalle, en absoluto de acuerdo contigo, eso es lo que está detrás, eso es uno de los grandes intereses: petróleo, materias estratégicas y por supuesto biodiversidad. ¿Por qué Puebla-Panamá surge tan rápidamente? Ya hablaremos de eso como un caso concreto. ¿Por qué ahora? Pues porque ya están firmados los TLC. México tiene un TLC con Estados Unidos y Canadá; México tiene un TLC con cada uno de los países de Centroamérica, ya están puestas las reglas, entonces ahora si hay que invitar a invertir pero bajo reglas como el 1110 con la expropiación indirecta y con todo este tipo de cosas. Ahora resulta que si los campesinos o los indígenas defienden su biodiversidad, pues hay que pagar compensaciones, porque les impediste una ganancia posible. Entonces el Puebla-Panamá explica muy claramente ¿por qué ahora surge? Porque ya tienen el marco legal supranacional y entonces ahora te invitan a invertir. El Colombia no explica más por razones geomilitares y todo este tipo de cosas, pero es el mismo probablemente que está todavía más verde pero probablemente es similar. Aquí hay petróleo y hay una enorme biodiversidad. Sobre el asunto del medio ambiente, hay un artículo, bueno hay un poquito más peor por ahí en un libro que escribimos, se contabiliza, ahorita de memoria no me acuerdo pero no creo que más de tres o cuatro veces menciones al medio ambiente en todo el texto del TLC con Estados Unidos y Canadá, pero si hay un acuerdo complementario que tiene un grado de validez o de fuerza legal distinto, que en realidad es maquillaje para decirlo claramente. El ambiental un poco menos que el laboral, el laboral es claramente maquillaje. El ambiental tiene un poco más que puede tener algún efecto positivo, pero en los ocho, en realidad en los nueve años nunca se ha podido ganar una demanda en base al acuerdo ambiental. Nunca se ha podido detener un desastre, nunca se ha podido usar en beneficio de efectivamente la población y el medio ambiente y sí se han presentado demandas en el marco del Acuerdo Paralelo. Pues más allá se puede hacer el análisis por qué digo que es más maquillaje que realidad, bueno los hechos es que nunca hemos podido ganar en ese marco un asunto. En el texto del TLC hay una mención de que no se vale rebajar las demandas, las legislaciones ambientales o los estándares ambientales como un mecanismo de atraer inversiones extranjera, me parece un buen artículo pero en los hechos todos sabemos que uno de los atractivos para venir a México no es que rebaje es que ya tenía en el suelo los estándares ambientales, me explico, o sea, tu punto de partida es muy abajo, mucho más abajo que lo que ellos exigen en sus propios países porque allá si se cuidan. Entonces bueno, no es gran cosa que no les exija el que no puedas bajar más debajo de lo que ya estás, porque nuestros estándares son muy pequeños y bueno, tenemos el caso del basurero tóxico, bueno, ni siquiera eso se cumple. Ese es un tema clave para garantizar otro tipo de integración, el que se considere el medio ambiente, que se considere la biodiversidad. Pero bajo las reglas de la propiedad intelectual, Trips, que quieren el nuevo Trips de la OMC o del Alca creo que es muy, muy difícil que esto se logre salvar. Pero sí habría formas de lograrlo. Moderador: Muchísimas gracias, fue el profesor Experto Internacional Alberto Arroyo. Presidente Hugo Chávez: Distinguidos señores Alberto Arroyo, Alberto Rocha y Jaime Preciado. Invitados especiales a este Segundo Taller para el Diseño de Políticas y Estrategias de la República Bolivariana de Venezuela en el área de Libre Comercio de las Américas. Bienvenidos y mil gracias por el esfuerzo que están haciendo y por el apoyo que nos están dando con la experiencia que ustedes tienen. Ciudadanos: ministros, ministras, diputados, diputados; funcionarios de los diversos ministerios aquí representados. Señor Canciller encargado y anfitrión de esta reunión. Funcionarias y directores de la Cancillería. Ciudadanos integrantes de la Comisión Negociadora Presidencial. Amigos de la televisión, de la prensa  y de la radio. Amigas y amigos todos. Estaba revisando esta libretita de notas. Brasil primero de enero 2003 –y uno va escribiendo cosas aquí ¿no? A las 15:00 llega Lula al hermoso edificio del Congreso de Brasil y algunas notas del discurso de Lula “dormiré tranquilo el día que todos los brasileños coman”, dijo Lula entre muchas otras cosas. Yo estaba recordando allí unas frases de Simón Bolívar escrita en una larga carta que le hizo al primer embajador que tuvo el Brasil en la Gran Colombia estaba muriendo la Gran Colombia pero llegó el embajador a ver los funerales del gran sueño y Bolívar estaba muriendo también, ya estaba muerto, sólo que caminaba y hablaba, pero como él mismo lo había dicho estoy muerto en vida y todavía escribía aquel muerto en vida y le hice una carta, y sin embargo a pesar de todo lo que le rodeaba Bolívar que era hombre de dificultades seguía mirando hacia el futuro y le escribió una frase a aquel embajador diciéndole a pesar de que el Brasil era un imperio todavía, Bolívar le escribe “El Brasil es la más grande de las garantías que nos ha enviado la providencia para garantizar la continuidad de nuestras nacientes repúblicas”, visión geopolítica. No olvidemos que ya había ocurrido el Congreso fracasado Anfictiónico de Panamá y Bolívar había entrado en una fase de análisis mucho más profundo del proyecto que él había ayudado a sembrar, y su dimensión continental y global. Luego quince días más tarde en la misma libretita pero ahora en Quito. En Quito, Bolívar una vez le escribió en 1822 a un intelectual de la Colombia grande que llegó a Quito y le dijo: “ha llegado usted a Quito el mejor escenario es Quito” me imagino que por el Ecuador seguramente porque el tenía esa visión, el mejor escenario para convocar la primera asamblea de los estados nacientes de la América antes española. En Quito el 15 de enero de 2003 en el Congreso de El Ecuador ahí estaba el coronel Lucio Gutiérrez presidente asumiendo la presidencia de El Ecuador, y también aquí anoté algunas cosas, algunas no las voy a leer, no son leíbles aquí. Pero entre otras cosas dijo Lucio “la deuda externa está matando a los pueblos, ese es un problema social que debe ser visto con un cristal político”, y cito a Lula y dijo: como Lula la lucha contra el hambre. Y dijo más adelante “los países desarrollados oigan este grito de súplicas” y más adelante terminó diciendo “O Ecuador cambia o morimos en el intento” y luego anotaba otras cosas aquí, y hoy es 20 de febrero de este 2003 año difícil pero bueno el quinto año de la revolución y es día de la Federación hoy. Es el día aquel memorable en el cual Ezequiel Zamora junto con su cuñado Juan Crisóstomo Falcón y un puñado de patriotas, un puñado de rebeldes, un puñado de soñadores, un  puñado de bolivarianos porque levantaban la bandera de Bolívar las rescataban del barro, las rescataban del sepulcro arribaron por allá por las costas en donde Miranda había llegado muchos años antes con el mismo sueño de patria; arribaron por las costas del hoy estado Falcón; y comenzó aquel día 20 de febrero la Guerra Federal 1858 una guerra de cinco años que llenó de esperanzas a este pueblo una vez más para concluir en un nuevo fracaso en una nueva frustración en una nueva traición en el Tratado de Coche, los tratados muchas veces vienen encerrados de traiciones, el Tratado de Coche o el Acuerdo de Coche y ahí se enterraron de nuevo las ilusiones del pueblo de Bolívar y el pueblo de Zamora y el pueblo nuestro. Día de la Federación pues. Rindo tributo desde esta tribuna a los hombres y a las mujeres de la Federación. Los que cruzaron estas tierras por aquellos años de la mera mitad del Siglo XIX cantando “tierras y hombres libres, elecciones populares y horror a la oligarquía”. Que vivan para siempre esos cantos, esos sueños, esos hombres y esas mujeres y hoy están vivos, están vivos y el que quiera verlos asómese a la esquina para que los vea, para que los palpe, para que los sienta. Nadie, creo que nadie puede negar el carácter integracionista de la “revolución bolivariana”. Nadie puede negar el impulso de integración que mueve al gobierno bolivariano, que mueve a la república bolivariana que mueve al pueblo venezolano. Hay un impulso, pudiéramos decir que, es un impulso profundamente consustanciado con nuestra historia desde la cuna de este país, desde la cuna de esta república, desde la cuna de Venezuela nacimos con visión integradora basta revisar un poco las páginas de la historia para conseguir allí la idea integradora, el impulso integrador en algunas de las cosas que yo he dicho producto de la visión de Bolívar pero no sólo de Bolívar, Bolívar entre otras cosas heredó una semilla de sus maestros de sus predecesores de sus orientadores Simón Rodríguez un hombre de una visión integradora excepcional, Miranda, de Miranda fue la idea de Colombia, de Miranda fue la idea de conformar la unión de todos estos países una vez liberados del Imperio, y toda la trayectoria y la gesta del Siglo XIX sobre todo las dos primeras décadas o las tres primeras décadas dejan sellado en los genes de Venezuela el carácter integrador, el carácter ese visionario 1822 todo aquello de la Independencia del Sur; eso tenía una idea, estaba animado por una idea ya mencionada hace unos minutos la idea del Congreso Anfictiónico Panamá debe ser decía Bolívar para nosotros el Istmo de Panamá lo que fue el de Corinto para los griegos un punto de anfictionía, de unión de la América, de la América antes española. Decía Bolívar entre otras cosas en su Carta de Jamaica en 1816 “no somos europeos, no somos africanos, ni somos americanos del Norte; somos una mezcla y aquí estamos con nuestras propias raíces”. Ya en Jamaica soñaba “sueño como el primero o el que más a que se conforme en esta región del mundo la más grande nación, la más grande no sólo por sus riquezas no sólo por abarcar con sus brazos el Atlántico y el Pacífico y por contener en sus entrañas”, y aún no se sabía que existía el petróleo pero ya el continente suramericano y caribeño se perfilaba como una, ya estaba además demostrado una gigantesca cantera de riquezas tanto así que estaba ya demostrado para esos años. Hay un estudio que ha surgido por allí, anda volando por Internet, una carta de un cacique Guaicapuro Cautomoc que ha dicho que entre el año 1500 y el año 1650 y tanto llegaron a San Lucas de Barrameda puerto de la Península Ibérica, llegaron no sé cuántos barcos con una carga de seiscientas toneladas o seiscientos millones de toneladas de plata, seiscientos millones de toneladas de plata y seiscientas mil toneladas de oro y luego él le aplica intereses ¿no?, calcula intereses pero dice no le vamos a aplicar los intereses que nos aplica el Fondo Monetario Internacional no, seamos humanitarios. A los hermanos de Europa le vamos a dar además doscientos años de gracia y no le vamos a cobrar doscientos años de intereses porque no podemos decir que nos saquearon, sino que fue aquel un primer crédito, un préstamo para la reconstrucción de Europa del Fondo Indoamericano Internacional y aplicándole doscientos años de gracia y un interés de menos del 10% hoy nos deben a nosotros para aplicar la misma medida en kilos o en toneladas equivalente oro en plata un peso equivalente –si mal no recuerdo- a dos veces lo que pesa el planeta tierra tendrían que pagarnos eso para saldar aquella deuda; esas son cuentas de Guaicaipuro Cautemoc que andan circulando por el mundo en estos días de globalización en Internet. Así que estaba más que demostrado que esta parte del mundo es una cantera de riquezas y Bolívar decía que soñaba ver en esta parte del mundo a ser la más grande unión de naciones, no tanto por sus riquezas sino más bien por su libertad, y por su gloria. Así que hemos nacido con un impulso integrador muy, pero muy poderoso que nos impide mirarnos a nosotros mismos los venezolanos y sobre todo a los bolivarianos no podemos mirar dentro de nuestros espacios solamente, estamos obligados e impulsados más allá de la puerta, más allá de nuestras fronteras y más allá de nuestros horizontes lo llevamos en la carga genética, en la carga originaria. Y está recogido además en el preámbulo constitucional. Con mucha claridad el constituyente lo recogió de nuestra historia, de nuestro de la voz de la nación. El preámbulo de esta Constitución solo leo lo que corresponde al tema dice aquí: Un estado con el fin supremo de refundar la República para establecer una sociedad democrática participativa, etc., en un Estado de justicia federal y descentralizado que consolida los valores de la libertad y por allí se va galopando y más adelante dice : que promueva el Estado que promueva la cooperación pacífica entre las naciones e impulse y consolide la integración latinoamericana de acuerdo con el principio de la no intervención y la autodeterminación de los pueblos. La garantía universal e indivisible de los derechos humanos. He allí la forma como el constituyente del 99 ha recogido esa carga histórica, esa carga profunda, esa carga originaria. Es decir, recojo todas las palabras y _repito- nadie puede decir que esta revolución, que este Gobierno, que esta República Bolivariana no está impulsada por una profunda visión, un profundo anhelo integracionista. Ahora ¿de qué anhelo o de qué visión estamos hablando? Se trata precisamente de esa visión bolivariana esa nuestra bandera de lucha. Todo venezolano hoy, toda venezolana hoy está obligado para seguir el mandato de la Constitución y del tiempo que estamos viviendo a profundizar, estamos obligados a profundizar en el pensamiento de Bolívar. En alguna ocasión alguien dijo que el panamericanismo era la consolidación de Bolívar. Vaya que falta de respeto a Bolívar. No, no, desde entonces desde la década de los años 20 en este continente comenzaron a surgir con fuerza dos corrientes: la integración a lo bolivariano y la integración a lo Monroe casi al mismo tiempo. Lamentablemente la idea nuestra la idea de Bolívar la idea de estos pueblos se hundió, la hundieron la integración a lo bolivariano era esa, Bolívar decía vamos a conformar una gran liga, la más fuerte que pueda imaginarse en la historia de los pueblos una liga de repúblicas, una liga de naciones y tal cual lo señala su carta convocatoria a los gobiernos de la América antes española al Congreso de Panamá cuando dice: pacto pera una Liga de Naciones una liga, un cuerpo político decía, debemos crear un cuerpo político con una fuerza militar propia con una visión geopolítica con una visión de soberanía, una visión muy adelantada por supuesto para negociar en condiciones de igualdad en todo lo que sea la paz, la economía y la guerra con las otras partes del mundo. Ese concepto, esa idea de integración, hoy se hace más vigente que entonces. Y ha sido ese nuestro pregón, ha sido esa nuestra bandera, ha sido ese nuestro discurso en estas tierras de América. Que si hay que acelerar el ALCA dicen algunos. Nosotros decimos no, lo que hay que acelerar es la integración de Suramérica primero eso sí, no concebimos el ALCA sin una integración de estos países de Suramérica y del Caribe. No tendríamos posibilidades de sobrevivir en un ALCA como está definido, como está delineado. No tendríamos ninguna posibilidad. Hemos dicho en algunas partes que sería como jugar una partida de fútbol o de béisbol, hablemos más bien del béisbol que este año lo hemos añorado un poco aquí, porque los golpistas y los fascistas cerraron la temporada de béisbol profesional y hemos añorado un poco sobre todo la emoción caraquista/magallanera, este año iba a ganar el Magallanes se salvó el Caracas, los golpistas salvaron al Caracas ¿sí?, los caraquistas deben darle gracias a los golpistas porque teníamos una trabuca este año. Ahora, sería como ir a jugar el béisbol que venga el mánager del Magallanes y nos invite a jugar el béisbol y nos diga: bueno queremos jugar al béisbol con el equipo infantil de la Cancillería, vamos a hacer un juego pues. Si el canciller encargado me dice mira Chávez porque no diriges tu el equipo infantil, yo pudiera decirle al general Méndez, bueno vamos a jugar pues, vamos a aceptar el juego pero bajo condiciones extraordinarias no bajo el libro tradicional del béisbol unos niños de once, doce años contra el equipo de Magallanes. Uno pudiera decir qué condiciones. Lo primero que cuando venga a batear el equipo Magallanes vengan vendados que ellos vengan vendados y además que aten con una sola mano y un bate de goma y entonces las almohadillas estén más lejos, y cuando ellos bateen basta con que la pelota pase a diez metros de un niño para que sea out automáticamente y que no valga el jonrón para ellos y cuando vengan los niños el pitcher del Magallanes debe estar a cincuenta metros de distancia del home que sé yo cuántos ejemplos más, y basta que un niño roce una pelota para que valga una carrera y cosas así, sólo así jugaríamos. Ahora,  si vamos a jugar en condiciones de igualdad en el estadio Universitario con las reglas del juego tal cual, por supuesto que el Magallanes le va a meter a la Cancillería cincuenta carreras a cero, no vamos a hacer ni una carrera, y ellos van a hacer las que quieran, harán cincuenta porque se cansarán de correr y ya está bueno, un poco así es este juego, tal como está planteado el ALCA es un juego en el cual nosotros los equipos infantiles los equipos y los pueblos de estos países subdesarrollados, atrasados, dominados, dependientes no tendríamos ninguna posibilidad de sobrevivir. Fue el ALCA engendrado por el neoliberalismo. Fue el ALCA parido o nació el ALCA como expresión máxima del minuto triunfal, fugaz minuto triunfal o cuarto de hora como se dice más propiamente, el cuarto de hora triunfal del neoliberalismo: cayó la Unión Soviética, cayó el Muro de Berlín, triunfó el capitalismo/neoliberal y se acabó la historia dijeron, ahora viene un nuevo orden internacional ya no hay más camino hay una sola vía. El pensamiento es uno solo, el pensamiento único. No hay alternativa posible al modelo del mercado al modelo neoliberal. Fue en ese cuarto de hora triunfal para esa corriente diabólica y perversa cuando nació la idea del ALCA. Así que el ALCA así como el proyecto bolivariano tiene en su sangre en su semilla y en su esencia la visión de la integración que Bolívar planteaba, la visión del ALCA es la visión del más puro neoliberalismo, es la expresión más pura de esa corriente que se pensó triunfante, de esa corriente que pensó imponer en el mundo la tesis de la aldea global. Y óiganme que yo he oído con estos oídos –valga la redundancia- y que he visto, pero sobre todo me causa horror a ver oído a líderes mundiales ante preguntas en conversaciones privadas, preguntas como por ejemplo ¿mire y qué piensa usted que va a pasar entonces con el Africa sudhariana? ¿qué va a pasar, que cree que va a pasar con los pueblos del Caribe? Y en alguna ocasión un líder del mundo llamado democrático me dijo algo que me causo horror, me dijo: no, Chávez ellos se quedaron. Ellos no tienen esperanza, tenemos que montarnos en el tren, ellos se quedaron ya no van para el tren. Eso es la visión egoísta y salvaje que ha penetrado profundo en el alma y en la mente de seres humanos. Pero como alguien puede –pensar que los millones de hermanos que tenemos en Africa, Asia en América Latina que en este instante no tienen nada como comer, no tienen ni agua potable, ni empleo, ni tierras, ni techo perdieron el camino; ya ellos no tienen derecho a vivir. Son pensamientos salvajes que ha inundado muchos espacios y universidades y títulos de doctorado son máscaras muchas veces para esas tesis salvajes, comparables a las más detestables de la historia. Yo no sé incluso cuál tesis suena más perversa si esta neoliberal o la tesis de la raza perfecta, la tesis hitleriana. Según esa tesis neoliberal nosotros los pueblos negros/indios/mestizos no tenemos derecho perdimos el tren de la historia. Pues están equivocados porque nosotros estamos en nuestro tren, sólo que estamos construyendo nuestro tren, estamos construyéndolo, estamos rehaciéndolo y, estamos aquí luchando y viviremos y seguiremos bregando ¿cuántos años más? No lo sé. Decía Whitman no me importa ¿500 años más? Y que importa pues. No importa que sean dos mil años más, lo que pasa es que aquí yo estoy seguro decía Whitman que lo lograremos. ¿Lograr qué, un mundo de iguales, un mundo de justicia? Pero sí lo lograremos, lo lograremos, no tengamos la menor duda y aquí estamos hoy levantándonos una vez más los que luchamos por ello, levantando nuestras voces. Este taller es una caja de resonancia de esas voces. Bueno así que el ALCA fue engendrado de esa manera, nació de esa manera como máxima expresión o expresión más purificada o refinada del nuevo orden mundial, pretendido y ahora fracasado. ¿Ese es el camino?, por supuesto que no es el camino, está más que demostrado. El Tratado de Libre Comercio nació también bajo ese signo y por cierto que estábamos un grupo de nosotros en prisión, de los que aquí estamos pues algunos estábamos en prisión –por ahí le veo la cara a alguno, algunos andaban por ahí deambulando en espacios de rebeldía y otros en pequeños espacios de rebeldía también y estaba muy agitado, agitada Venezuela pero recuerdo que estaba amaneciendo el 1° de enero del año 1994 y en México se alzó una rebelión, el movimiento zapatista de liberación nacional. Era una de la preguntas que yo quería hacer pero al fin más bien, es como una incógnita que a uno le ha quedado, a lo mejor los mexicanos, ustedes hermanos de México pudieran seguramente la conocen, conocen la respuesta, pueden ayudar a buscar la respuesta, las banderas del zapatismo, ese movimiento que allí está todavía pero tiene una serie de elementos claros y otros en mi criterio que habrá que seguir estudiando y aclarando, pero creo recordar, creo recordar que en algunas proclamas de aquel movimiento que se expresó un rechazo al Tratado que comenzaba precisamente ese día, entró en vigencia el 1° de enero de 1994, estábamos nosotros aún en prisión, salimos a los pocos meses, dos meses después o tres meses andábamos ya por la calle buscado los caminos. Entonces ese modelo neoliberal fracasó, moralmente no tiene ninguna sustentación pero no lo tiene, ya está demostrado, bastó una década, menos de una década aunque los venezolanos no nos hizo falta una década, los venezolanos apenas el modelo neoliberal estaba tratando de imponerse, aquí en Venezuela en 1989 y el pueblo estalló en el Caracazo y luego el 92 y luego fue surgiendo una propuesta alternativa, estábamos revisándola también ahora la agenda alternativa bolivariana 1996, ya antes habían salido otros documentos y luego esta agenda se convirtió en un programa de gobierno de un candidato y de un partido y de un grupo de partidos y millones de seres humanos y luego se convirtió esa alternativa en esta agenda, en esta Constitución. Esta Constitución es antineoliberal, por eso es que algunos quieren borrarla del mapa porque más que una piedra es una espina en los rotos zapatos del neoliberalismo, cien espinas hay aquí para esos zapatos desgastados, inmundos, inmorales que quieren exigirnos a nosotros lo que ellos nunca han cumplido y quieren que nosotros por ejemplo no subsidiemos a nuestros agricultores y ellos le dedican, le dedicaban el año pasado ahora subieron la cifra de mil millones de dólares diarios, mil millones de dólares diarios al subsidio a la producción en el mundo desarrollado del Norte y nos quieren exigir a nosotros, y quieren que firmemos además, quieren que comprometamos la vida de Rosinés y los hijos de Rosinés, pues no lo vamos a hacer, no lo vamos a hacer, no podemos hacerlo, a riesgo de golpes y de lo que venga; a riesgo de lo que sea no nos van a imponer inmoralidades, no nos van a obligar a firmar tratados que sean el acta de defunción para nuestros pueblos y este taller tiene una gran importancia por ello y esta comisión de asesores presidenciales para las negociaciones en las que estamos, nosotros estamos dentro de las negociaciones, bueno ustedes lo saben y muchas veces nos hemos quedado solos, Cuba no está porque Cuba democráticamente dijeron que Cuba no estaba, algunos quieren borrar a Cuba del mapa, democráticamente alguien decidió que Cuba no estaba en las Américas. Yo estaba recordando que cuando se reunió la primera, la primera asamblea del ALCA en el 94, era diciembre del 94, en Miami, coincidió que este servidor estaba en La Habana y recuerdo que estábamos discutiendo un poco sobre aquello, diciembre de 1994, fue como el 15 de diciembre, por ahí; ahora nos hemos quedado a nivel de gobiernos solos en algunas posiciones o casi solos, casi solos, allá en Canadá después de la batalla de gas porque hubo una batalla de gases, no, y es un poco como una contradicción, los presidentes de las democracias de América para reunirse allá en Quebec tuvimos que encerrarnos en un muro altísimo, yo creo que era más alto que este techo, un muro que rodeó aquella bella ciudad y no podíamos salir de ese muro, más allá del muro; nosotros quisimos ir a ponerle, a colocarle unas flores a Bolívar y ¡uhm, uhm!, no nos dejaron, estábamos allí encerrados y luego los manifestantes que eran por miles rompieron un flanco de la barrera del muro e ingresaron al área prohibida para ellos y se armó la batalla del gas, yo tragué gas porque quise hasta interceder por unos periodistas de América Latina que quedaron ahí, no los dejaban entrar ni al hotel ni los dejaban entrar a la sala de convenciones y estaban en el centro de una batalla y quise interceder y aquello terminó pues en una verdadera combate de gas. Allí en Canadá nosotros firmamos aquella, el acta, la declaración de Quebec pero hicimos dos salvedades sin entrar en el fondo, sin entrar en el fondo porque a esas cumbres además no se va a debatir el fondo, se pretende decir de que el problema es técnico y que los técnicos solucionan los detalles. No, esto no es un problema técnico, es un problema político, la política debe recuperar espacios porque el neoliberalismo plantea el mercado pues, todo lo arregla, todo lo sabe, todo lo soluciona y que la política debe echarse a un lado o pasar a la retaguardia, no, la política tiene que estar en la vanguardia; hemos dicho que la política debe ser como la caballería debe ir siempre al frente orientando la carga, el ataque, la dirección y los técnicos, necesarios, imprescindibles y los economista, necesarios, imprescindibles deben estar pero detrás de la política, debe ser como la artillería apoyando la carga de caballería, por eso es que aquí hay un grupo de técnicos y de negociadores, ustedes están obligados apoyar la carga de caballería, el que no se sienta moralmente, el que no se sienta ideológicamente dispuesto para apoyar esta carga de caballería debe abrirse  por un flanco y retirarse y darle espacio a negociadores que vayan allá a los espacios a defender las líneas estratégicas de esta Constitución y de este proyecto bolivariano. No nos vaya a pasar lo de la tecnocracia de Pdvsa, tecnocracia de Pdvsa que se creía superiores, superdotados y como son los técnicos entonces instalaron la tecnocracia y no obedecían línea estratégica ni línea política absolutamente de nadie, oían discursos, lineamientos, Constitución que se aprobó pero eso no era con ellos, no, aquí está la tecnocracia, aquí mandamos nosotros; entonces yo hago un llamado porque tengo conciencia de que nosotros estamos en un proceso de transición y hemos respetado el funcionariado, pero el funcionariado debe respetar la Constitución y el proyecto bolivariano y de acoplarse al proyecto bolivariano y a la nueva fase en la que hemos entrado, hay funcionarios que bien, tenían tiempo aquí en los ministerios de Comercio, Industria y Comercio se llamaba el Ministerio anterior ¿no? Fomento –no, pero luego- Industria y Comercio, Ministerio de Agricultura, Cancillería y que seguramente algunos fueron moldeados por el modelo aquel neoliberal, yo sé, me los he topado; en el Banco Central por ejemplo hay un nido de técnicos, hemos estado pidiendo y sigo pidiendo, yo sigo pidiendo en nombre del pueblo venezolano que el Banco Central asuma una responsabilidad en este momento y fije las tasas de interés porque están muy altas, ah pero no, allí hay un grupo de técnicos, a pesar de que la Constitución señala una responsabilidad compartida del Banco Central con el Gobierno, a pesar de que la propia Ley del Banco Central dice que el Banco Central tiene la potestad, que se la habían quitado en las leyes viejas pero luego llegó la revolución y le devolvió esa potestad, el Banco Central tiene la potestad de fijar las tasas de interés activas para proteger la economía, sobre todo la pequeña, la mediana, economía productiva ¿de qué?, de la avaricia, de los monetaristas, de los especuladores; ah pero no, allá hay resistencias en el Banco Central para fijar las asas de interés cuando no hay ninguna razón económica para mantenerlas tan alto todavía cuando ya tenemos un control de cambio y la excusa para tener las tasas a 50 y hasta 60 por ciento pues el punto de vista económico y técnico es, no, eso es una medida para salvaguardar las reservas, para que no se vayan las reservas pero no se dan cuenta muchas veces que es un veneno para una economía y para una sociedad porque la economía es una ciencia social, no es una ciencia para tecnócratas; la economía es una ciencia para seres humanos porque afecta la vida de todos los días, afecta bueno el qué vamos a comer hoy pues, o el que vamos o la posibilidad de comer para muchos, entonces no se dan cuenta unos tecnócratas de que esos altísimos intereses son un veneno para la economía y un veneno para la sociedad. Entonces tenemos muchos funcionarios por ahí dispersos, en Pdvsa bueno quedarán algunos pero se han ido 12 mil tecnócratas y funcionarios y nos estamos ahorrando un realero además porque ganaban unos sueldos, ¡ay Dios mío!, mi sueldo es de 800 mil bolívares, un tecnócrata por allá en Pdvsa el sueldo 15 millones de bolívares al mes, no crean que al año, al mes, y al fin de año, al fin de año se repartieron unos bonos, se repartían unos bonos para una persona 200 millones de bolívares, aguinaldo, una verdadera grosería pues. Bueno se acabó, eso pasó a la historia, por eso hay que darle las gracias a los golpistas de Pdvsa porque nos permitieron salir de ellos pues, ahora andan marchando por allí diciendo que los estamos atropellando, ¡atropellando!, más bien algunos deberían ir presos y algún día pueden pagar lo que han hecho cuando aquí haya justicia de verdad, cuando haya jueces de verdad, parece que están surgiendo los jueces, como que están saliendo los jueces con coraje, será de tanto uno repetirlo y pedirle a Dios, tiene que haber dignidad en el Poder Judicial en Venezuela, no puede ser que todos los jueces venezolanos sean cobardes y le tengan miedo a emitir una orden de arresto contra un golpista, un saboteador, un fascista, un asesino; pero óiganmelo, la mayoría de los jueces venezolanos hoy están vendidos o son unos cobardes. Que salgan pues los jueces verdaderos a dar la cara por la justicia en Venezuela, habrá que salir y cambiar la gran mayoría de los jueces que hoy están en funciones, es esconden ¡abrase visto! Me decía un Fiscal hace poco de un caso, de un caso donde murieron venezolanos y a él le encomendaron a un Fiscal investigar y se puso a investigar, lo amenazaron de muerte, una noche le dispararon frente a su casa para amedrentarlo, amenazando a sus hijas por teléfono, a su mujer y sin embargo aquel hombre adelante investigó, investigo e investigó y luego me dijo no consigo jueces. Se excusan, estoy enfermo, me duele aquí, venga mañana, se esconden. Afortunadamente pareciera que están surgiendo porque sí hay por supuesto jueces y juezas con coraje en Venezuela pero una minoría, pero esa minoría es como la semilla de lo que aquí debemos lograr, luchar y batallar, esa es parte de la batalla para lograr las metas supremas de un Estado que debe ser de justicia, de Derecho y de justicia. ¿Y cómo lograr un Estado de Derecho y de Justicia sin un Poder Judicial?, imposible, y eso hoy no lo tenemos, así que es uno de los tumores malignos que hay que extirpar, el Poder Judicial venezolano, con todo mi respeto a los jueces honestos desde el Tribunal Supremo de Justicia que los hay hasta muchos jueces de municipio y de circunscripciones pequeñas. Volviendo al tema ese modelo entonces fracaso, nosotros aquí en Venezuela hemos colocado en el tablero del juego una nueva piezas y está contenida en la Constitución, ya lo he dicho esta Constitución es antineoliberal, esta Constitución, con esta Constitución vigente haciendo un esfuerzo de comparación de instrumentos, el ALCA  por un lado y todos sus mecanismos y la Constitución Bolivariana por el otro, son incompatibles. Para que Venezuela se sume al ALCA como está planteado tendríamos que derogar la Constitución. ¿Será por eso que la derogaron el 12 de abril? ¿Sería por eso que el Fondo Monetario Internacional el mismo 12 de abril lanzó uno de sus voceros dijo ¡estamos listos para apoyar al gobierno de transición de Venezuela! ¡Qué bueno que se fue Chávez!? ¿Será por eso?, yo creo que sí. No les gusta nuestra Constitución, el problema no es Chávez, qué voy a ser yo el problema. Por eso es que uno de los golpistas de Fedecámaras –creo que fue detenido anoche- ¡ya era hora! Y otros como que andan escondiéndose, pero este caballero, la policía o mejor dicho el cuerpo, cuerpos de seguridad del Estado recibieron anoche una solicitud que es para nosotros una orden, no es ninguna solicitud ni nada, el Gobierno cumple órdenes en este caso, un Fiscal con tantas evidencias ¡por Dios!, es que esa gente debería estar presa desde hace tiempo, por fin un Fiscal introdujo en un Tribunal la solicitud de captura por tantas pruebas de delitos o supuestos delitos. No somos nosotros los jueces, y por fin un Juez anoche ofició a la Disip para detener a un grupo de personas, yo fui informado a la medianoche y dije: bueno procedan, di una orden -y me acosté con una sonrisa. Mandé a buscar a la una de la mañana un dulce de lechosa muy rico que me envió mi mamá para degustarlo, porque no es que uno tenga odio contra nadie pero es que tiene que haber justicia aquí, recuerdo, voy a recordarle a los venezolanos y a las venezolanas a Bolívar una vez más. Bolívar –todo tiene tu nombre padre, decía Neruda, todo tiene tu nombre, por todas partes andas Bolívar- cuando hizo aquel Manifiesto de Cartagena, 1812, salvó su vida de milagro aquí, se valió de unas influencias, un amigo que era amigo de Monteverde –Bolívar era un hombre adinerado- y andaban buscándolo los españoles y no para condecorarlo precisamente porque era el coronel Simón Bolívar y había comandado la plaza de Puerto Cabello y la perdió allá y luego, conversó con un amigo, el amigo le consiguió un pasaporte parece que falso para que se fuera a una isla de las Antillas y así fue como salió Bolívar y logró escaparse de la tiranía de Monteverde que no respetó el acuerdo que hizo con el caballero que era Miranda y atropellaron al propio Miranda y fusilaron no sé a cuántas personas, el imperio, el imperio no respeta leyes ni acuerdos ni caballeros, ni pacto de caballeros o de dama, porque también las damas hacen acuerdos de damas. Bolívar llegó a Cartagena y escribió aquel documento: Manifiesto de Cartagena: A los ciudadanos de la Nueva Granada –un mensaje para ellos explicándoles sobre todo por qué aquí había caído la república y pidiendo ayuda y la consiguió y luego se vino e hizo la campaña admirable, pero en aquel documento Bolívar habla de lo que es esa impunidad, del daño terrible de la impunidad, criticando aquella primera república decía: a cada conspiración sucedía un perdón y a cada perdón sucedía otra conspiración que volvía a ser perdonada y así caímos, decía, en la clemencia criminal que acabó con la república. Nosotros no podemos permitir eso, el pueblo venezolano tiene que ponerse de pie, los intelectuales, la gente seria y honesta que somos la mayoría para exigir justicia; así como alguien que robe, se robe un carro o robe a una señora o a un señor en la esquina o lo atraque está cometiendo un delito y debe ser sancionado, no podemos aplaudir. Ah, viene un atracador y atracó a una muchacha en una esquina y le quitó la cartera y se fue corriendo ¿vamos a aplaudirlo? ¿Y qué sociedad es ésta? ¿Sociedad de delincuentes? ¿Van los medios de comunicación a aplaudir al atracador y a decir que es un héroe porque miren qué rápido corre? ¡Corre rápido, qué bueno es! O a decir no, es que la muchacha cargaba joyas entonces la culpable es ella por cargar joyas, o ¿quién la manda pues a estar sola en una esquina? Aquí han surgido tesis de ese tipo tratando de justificar lo injustificable sobre todo a través de los medios de comunicación haciéndole un daño terrible a la moral nacional, pues bien para lograr esa sociedad de derecho y de justicia hace falta consolidar ese Poder Judicial. Ahora nosotros hemos puesto sobre la mesa decía una pieza, en la mesa, en el tablero de juego, dentro de este esquema internacional de negociaciones, de posibilidades porque el ALCA nosotros no nos negamos a negociar dentro del ALCA y estamos allí. Decía Fernando Enrique Cardoso en Quebec que el ALCA no es un destino, el ALCA es una opción; nosotros hemos dicho que es como una propuesta de matrimonio: ¿me conviene, estoy de verdad enamorado? ¿Hay un amor, hay un alma de por medio? En el ALCA con esa inspiración neoliberal para comenzar por allí hay que decir que no hay alma, ahí no hay amor, no hay amor, porque la propuesta de integración de mercados, la propuesta de integración como si fuéramos un gran supermercado a ver quién le vende más a quién, vamos a competir para ver quién le vende más a quien, competencia en la cual, repito, no tendríamos nosotros ninguna oportunidad de hacer ni una sola carrera o meter un solo gol es una propuesta sin alma, es una propuesta sin pueblo. Yo preguntaría ¿dónde está el ALCA o dónde están los pueblos en el ALCA?, no hay pueblos allí, no hay pueblos; la verdadera integración debe ser impulsada con el alma de los pueblos, así lo decimos desde aquí, desde Venezuela; así lo decimos desde el fondo de nuestra historia, así lo decimos desde la Agenda Bolivariana, desde el proyecto bolivariano, desde la idea bolivariana. Si el matrimonio no está impulsado por el amor, sin embargo hay otros tipos de matrimonios, los llamados matrimonios de conveniencia; si fuera ese el caso pues habría que ver ¿nos conviene? De manera pragmática entonces ya no es por amor, pragmáticamente ¿nos conviene? De repente alguien dice no, mira es que esta otra persona tiene Sida. Ah, ¿tiene Sida y me voy a casar? Nosotros estamos allí haciendo el esfuerzo por dentro y por eso hay que hacerlo bien señores ministros, señores miembros de la comisión asesora presidencial, señores negociadores, hay que hacer bien, hay que estar muy claros en qué batalla estamos dado allí, en todos los espacios y las mesas de negociación porque para nosotros el dilema es claro, es un dilema. ¿Tiene solución? No sé. A mí se me ha recomendado en una cuenta reciente del Ministerio de Producción y Comercio, del ministro y del canciller Chaderton y el ministro Ramón Rosales, se me ha hecho un planteamiento que yo lo acojo con mucha seriedad y de allí estos talleres y de allí esta comisión asesora, transformemos el ALCA. Bienvenida la propuesta, ahora respondo con una pregunta ¿es posible transformar el ALCA? Si el ALCA es transformable bueno tratemos, por eso quizás comencé leyendo a Lula y a Bolívar: El Brasil es la más grande garantía que la providencia nos ha enviado para asegurar la continuidad de nuestras nacientes repúblicas. Y a Lucio: Sólo si un grupo de países nos acordamos, sólo si un grupo de presidentes nos acordamos y hacemos en los próximos meses planteamientos contundentes de transformación de la propuesta entonces sí, sí, es posible. Claro que esa transformación pudiera derivar en otro modelo que no sea el modelo nacido en el cuarto de hora glorioso del neoliberalismo y es allí dentro de esa visión transformadora y alternativa donde y cuando a nosotros se nos ha ocurrido plantear la idea por si acaso. Tratemos de que el ALCA pueda ser transformado y puedan ser tomados en cuenta nuestros criterios, nuestras necesidades y no sólo de Venezuela sino de los pueblos de este continente, de casi todos los habitantes de este continente, las clases medias, la pequeña y mediana industria, los agricultores, los comerciantes, los bancos nacionales, las empresas nacionales, desde las más grandes hasta las microempresas; los militares, los indios, los niños, las niñas, sobre todo los niños y las niñas. Si se nos oye y se tomara en cuenta opiniones de los pueblos y necesidades de nuestros pueblos y países y se hiciera cambios importantes, no gatopardianos, al modelo planteado hace ya casi una década del Área de Libre Comercio para las Américas, entonces pudiéramos seguir adelante si no a costa de lo que sea, porque nosotros no somos intimidables a costa de lo que sea. Entonces nosotros hemos venido trabajando ideas alternativas y hemos  hablado del ALBA, un poco Agenda Alternativa Bolivariana pero sería la Alternativa Bolivariana para las Américas que suena bonito, ALBA, un amanecer de algunos países y de algunos incluso gobiernos, espacios políticos, partidos políticos, líderes de este continente; en Pachacutic por ejemplo, los líderes de Pachacutic; líderes de Argentina, de Brasil, los Sin Tierra; los indios de Bolivia, Evo Morales y los indios de Bolivia; los indios de Colombia, movimientos políticos de Colombia; de Centroamérica; nuestros hermanos los negros del Caribe. Están llegando preguntas: Chávez ¿qué es el ALBA? Así que yo le pido a la comisión asesora que trabaje muy fuerte dentro del marco del ALCA pero que si por si acaso el ALCA no nos conviene entonces vayamos trabajando las líneas fundamentales de la Alternativa Bolivariana para las Américas. Muchísimas gracias. Reportera: Estas han sido las palabras del Primer Mandatario Nacional Hugo Chávez Frías en el acto de instalación del II Taller Nacional para el Diseño de Políticas y Estrategias de la República Bolivariana de Venezuela en el Area de Libre Comercio de las Américas. El Presidente de la República propuso la creación del ALBA que sería un movimiento bolivariano para las Américas. Indicó que si el ALCA no funciona para nosotros pudiera funcionar esta nueva propuesta. En este evento Venezuela a través de la Comisión Presidencial Asesora en las negociaciones del Area de Libre Comercio considerará que las políticas comerciales asimismo como las negociaciones internacionales pueden ser concebidas para ayudar al desarrollo del régimen socioeconómico de Venezuela. Considerará asimismo la necesidad de supeditar los acuerdos comerciales a todas las políticas nacionales reafirmando la soberanía y capacidad tanto del Estado venezolano para garantizar asimismo el desarrollo de todos los sectores productivos de nuestro país, para ello según destacaron la Comisión Asesora Presidencial en las negociaciones del Area de Libre Comercio de las Américas analizará y recomendará sobre los principales aspectos, temas y factores implicados en negociaciones para sugerir ... todo ello ... la capacidad de negociación de Venezuela y promover la participación de los distintos sectores de la sociedad civil, establecer su propio plan de trabajo. Entretanto esta Comisión es conformada por Ramón Rosales, quien es Ministro de Producción y Comercio y quien la preside; Efraín Andrade, Ministro de Agricultura y Tierras; Héctor Navarro, Ministro de Educación Superior; Iris Varela, miembro y presidente de la Comisión por la Asamblea Nacional del ALCA; Mariano Méndez Romero, Ministro de Relaciones Exteriores, encargado; Alí Rodríguez Araque, presidente de Petróleos de Venezuela y conjuntamente con Víctor Alvarez, viceministro de Industria y Judith Valencia, quien es profesora investigadora de la UCV. Presidente Chávez: Estamos haciendo ahora para las ... motorizar 300 camiones blindados a partir de la semana que viene para traer productos desde los sitios de producción hasta los grandes mercados porque hemos descubierto cosas como por ejemplo ésta, un kilo de sardinas frescas en la isla de Margarita al pescador se la compran en 60 bolívares y aquí nos las venden en mil 200 bolívares, miren ustedes cómo explotan, explotan tanto al pescador como al consumidor; ahora vamos a traer en barcos militares, en barcos, el que tenga un barco aquí préstemelo para ir a buscar sardinas; el que tenga un camión vamos a hacer cooperativas, sí, el que tenga un camión, el que tenga un camioncito vamos a hacer cooperativas populares para ir allá directo a buscar en camiones, en barcos, los productos y traerlos directo a los mercados. En el ALCA eso no se pudiera hacer porque sería violar las leyes del supremo mercado que todo lo arregla. Hasta luego. Reportera: Fue la introducción del Presidente de la República, Hugo Chávez Frías, en este evento, juramentación de la Comisión la cual se encargará de estudiar para Venezuela el Area de Libre Comercio, las alternativas que se pueden dar en este sentido... el Primer Mandatario nacional que en todo caso también Venezuela tiene su propio, ésta la del ALBA y la cual será estudiada en caso de que la otra no funcione. Bueno con esta información Venezolana de Televisión vuelve nuevamente a su transmisión oficial en vista de que ya aquí terminó la participación del Presidente de la República en la instalación de este segundo foro el cual se llevará a cabo hasta el próximo sábado. Con esta información volvemos a los estudios."
