"x"
"1" "Extraordinario el plan social de mayor dimensión que se recuerde en la historia venezolana conducido por las Fuerzas Armadas el “Plan Bolívar 2000”. Hace cuatro años un día como hoy se inició este plan que ha llevado tanto bienestar, como decía Bolívar: “Darle la mano al afligido y llevarle bienestar a todos”, es un día memorable el día de hoy. Es un plan maravilloso, un plan que ha demostrado cuál es el factor fundamental de la Fuerza Armada Venezolana. Muchas gracias General Guillermo Enrique César. Mande usted. Adelante. Muy buenas tardes. En muy breves palabras. Hoy es un día de mucha importancia, primero para reflexionar. Un día como hoy en mil novecientos ochenta y nueve no podemos olvidarnos señor Capellán usted que nos daba esa oración al comienzo. No podemos olvidar nosotros los católicos, los cristianos, nosotros los soldados que un día como hoy hace catorce años estaban tronando las ametralladoras aquí en el cerro El Valle y estaban tronando las ametralladoras allá en los barrios de la pobreza. La maldición de Bolívar nos cayó aquél día hace catorce años. “Maldito sea el soldado que vuelva las armas contra su pueblo”, lo repito una vez más y sobre todo lo repito hoy dado que un grupo de golpistas, de saboteadores, de terroristas civiles y militares han querido utilizar esta frase a conveniencia para defender bastardos intereses que van en contra de los intereses de la República. No hay que olvidarlo señor Capellán cuando hacemos la invocación a Dios. Catorce años de hacer desastre. Ese cerro El Valle todavía recuerda el crujir de los fusiles. Nos utilizaron, nos utilizaron ‘per guerra’, nos utilizaron a nosotros soldados como si fuésemos un ejército invasor en nuestra propia patria. Nos utilizaron para masacrar un pueblo pobre, robado y pobre lo de un pueblo al que le robaron los derechos humanos fundamentales durante mucho tiempo. Durante todo el Siglo XX robaron a ese pueblo, lo dejaron en el olvido y luego aquel febrero de mil novecientos ochenta y nueve, además le quisieron aplicar la receta del Fondo Monetario Internacional. ¡Uh! Vaya usted a saber Bernal. Señores gobernadores, ministros, señor contralor; señores generales, señores almirantes, funcionarios del Estado, civiles y militares. Amigas y amigos que hoy han venido aquí de los medios de comunicación nacional e internacional. Soldados todos y amigos todos. Además de que durante un siglo le robaron a ese pueblo sus derechos lo empobrecieron, no debería haber un pobre en Venezuela con tanta riqueza que aquí tenemos, sólo el Petróleo. Un siglo sacando petróleo del subsuelo venezolano. Un siglo sacando petróleo. Para qué? El resultado aquí lo tenemos al frente, una pobreza desgarradora y además cuando ese pueblo salió a reclamar y a protestar por la imposición arbitraria sin consultar con nadie, ahí no se consultaba con nadie en aquella supuesta democracia de impase de Punto Fijo, no se le preguntaba a nadie; se reunían cuatro o cinco personas y decidían por millones, y decidían la suerte de millones como la decidieron siempre, favoreciendo a la oligarquía antinacional que aquí existe, que se enriqueció al amparo de un estado que actuó bajo las normas o bajo los criterios de un celestinaje histórico, una sociedad de cómplices; pues sí, no hay que olvidar, compañeros de armas, amigas y amigos. El veintisiete de febrero de mil novecientos ochenta y nueve día oscuro de la historia patria. Y luego diez años después hace cuatro años cuando comenzaba este gobierno revolucionario apenas teníamos veintidós días de haber asumido la Presidencia y el Gobierno de la República lanzamos el “Plan Bolívar 2000”, la operación humanitaria más extendida y más profunda que en toda la historia venezolana haya ocurrido alguna vez. Ya en el mensaje que el señor ministro de la Defensa nos envió en el día de hoy hacía un resumen de los logros, los números. Que hablen esos números. Que hablen los pueblos que reconocen el efecto benefactor del “Plan Bolívar 2000”, por eso digo que Dios bendiga a todos los soldados verdaderos que han estado trabajando cumpliendo con sus misiones a lo largo y ancho del territorio nacional. El “Plan Bolívar 2000” nació para la coyuntura y luego pasó a una nueva fase y se mantiene hoy a lo largo y ancho de todo el territorio nacional. Es la acción en sentido contrario aquella del veintisiete de febrero de mil novecientos ochenta y nueve. Hace cuatro años decíamos desde aquí mismo que la Fuerza Armada salía a la calle ya no con ráfagas de muerte sino con ráfagas de vida, a llevarle vida a los más necesitados a los más pobres, a los excluidos. La Fuerza Armada se ha sumado hasta la médula en la lucha contra la pobreza y contra la exclusión que es uno de los más gravísimos problemas históricos que tiene Venezuela. La pobreza, la exclusión. Así que yo felicito pues, a todos, no sólo los que han sido condecorados. Oficiales de todos los grados, jerarquías sino a todos Oficiales, Suboficiales y a las tropas que tenemos ahí plantadas en esa formación impecable; y a los soldados que están por allá y los que están a lo largo y ancho de todos los Teatros de Operaciones de Venezuela. Felicitaciones soldados en este nuevo Aniversario del “Plan Bolívar 2000”, y lo que hemos visto hoy es este desfile de maquinarias del Cuerpo de Ingenieros del Ejército y de la Marina es una nueva fase o un nuevo frente de batalla del “Plan Bolívar 2000”. Hemos entregado aquí mismo a un conjunto de Oficiales-Comandantes de tropas de Ingenieros del Ejército y de la Marina el compromiso y los recursos para iniciar a partir de hoy un conjunto de proyectos, de obras de desarrollo, sobre todo mantenimiento de carreteras, de vías campesinas, de avenidas, incluso la Avenida Baralt. La Avenida Baralt aquí en Caracas va a ser reparada, reacondicionada y embellecida por el Sexto Cuerpo de Ingenieros del Ejército y hoy se le ha entregado el documento de compromiso. Pero desde aquí desde el mero centro de la Caracas Bolivariana hasta las carreteras por allá por el Páramo, por Trujillo y por Mérida; desde las carreteras de la Guajira hasta las carreteras del Amazonas ahí va el Cuerpo de Ingenieros del Ejército; hasta la construcción de un Complejo Turístico en Puerto Cruz aquí en el Estado Vargas, está a cargo del Regimiento de Ingenieros de la Armada Venezolana; reparación de autopistas, de carreteras. Un gran plan de asfaltado nacional arranca hoy con estos equipos modernísimos con que hemos dotado a los cuerpos de Ingenieros del Ejército y de la Armada, con el apoyo de la nueva Pdvsa tenemos ese compromiso de asfaltar calles, carreteras de toda Venezuela. Pues bien es una nueva etapa, es una nueva fase, incluye esta fase el acondicionamiento, mantenimiento y construcción de vías férreas, porque Venezuela necesita un sistema ferroviario nacional que ya está en marcha, está  en construcción; pero ahora el Regimiento de Ingenieros del Ejército con los Batallones Ferroviarios totalmente equipados y adiestrados se incorporan  al Proyecto. Por allá en Guayana incluso ya hay un Batallón de Ingenieros Ferroviarios que construyó una vía férrea y ya está funcionando y por ahí está sacándose muchísimas toneladas de hierro por esa vía férrea construida por un batallón de Ingenieros Ferroviarios. Por allá en Oriente los ingenieros están construyendo puentes, y vamos a comenzar en serie construcción de puentes, caminos, planes de desarrollo de la infraestructura del país. Así que es la Fuerza Armada cumpliendo no sólo con su misión constitucional asignada por el pueblo soberano cuando aprobó de manera legítima la Constitución Bolivariana de mil novecientos noventa y nueve. La Fuerza Armada asegurar la soberanía y la defensa del país y participar activamente en el desarrollo nacional. No sólo eso, sino mucho más soldados, mucho más. Cumplir el mandato de Santa Marta, el mandato del Padre Libertador. “Los militares deben empuñar su espada en defensa de las garantías sociales”. Aquí estamos hoy los soldados de Venezuela empuñando nuestra espada y levantando nuestra bandera y palpitando en el corazón con el pueblo de Venezuela que hoy ha reasumido el camino de su identificación, el camino de la libertad nacional, eso hay que felicitarlo. Felicitaciones a todos y a trabajar. A trabajar junto al pueblo en la construcción de la Venezuela nueva. Muchísimas gracias."
