"x"
"1" "Presidente Chávez: Estamos transmitiendo en vivo por el Canal 8, Venezolana de Televisión, vamos a juramentar el Comando Nacional Maisanta y ese Comando Nacional Maisanta está formado, quiero leer y anunciar al país la conformación del Comando Nacional para conducir la campaña de Santa Inés: Diosdado Cabello Rondón, Willian Lara, Jesse Chacón, Nelson Merentes, Rafael Ramírez, Samuel Moncada, Mari Pili Hernández, William Izarra, Tania de Amelio y Simón Pestana; comandado por este humilde servidor de todos ustedes y al mismo tiempo voy a juramentar oigan bien y es importantísimo que en todo el país, por el canal 8, el mejor canal de televisión de Venezuela, vea el pueblo venezolano y comience a reconocer en cada Estado los Jefes del Comando Maisanta Estadal, porque el día viernes en acto simultáneo en todo el país deben instalarse todos los comando estadales y luego vendrán los comando parroquiales y los comandos locales, es toda una estructura de Comando Nacional. He designado para jefaturar los comandos estadales en el Estado Miranda Diosdado Cabello y como segundo jefe Rodolfo Sanz, en el Estado Miranda; aquí en Municipio Libertador, Aristóbulo Isturiz y el segundo jefe Freddy Bernal; en el Estado Vargas, Antonio Rodríguez San Juan; en el Estado Aragua, Didalco Bolívar e Ismael García; en el Estado Carabobo, Luis Felipe Acosta Carles y Francisco Ameliach; en el Estado Yaracuy, Carlos Jiménez y Roger Capella; en el Estado Lara, Luis Reyes Reyes; en el Estado Zulia, Alberto Gutiérrez y María Cristina Iglesias; en el Estado Falcón, Jesús Montilla y César López; en el Estado Táchira, Ronald Blanco la Cruz y Ana Elisa Osorio; en el Estado Mérida, Florencio Porras Echezuría y Fernando Soto; en el Estado Trujillo, Gílmer Viloria y Luis Tascón; en el Estado Barinas, Hugo de los Reyes Chávez y Wilmar Castro Soteldo; en el Estado Portuguesa, Antonia Muñoz y Nicolás Maduro; en el Estado Guárico, Eduardo Manuitt y José Albornoz; en el Estado Apure, Jesús Aguilarte Gámez y Jorge Giordani; en el Estado Anzoátegui, Tarek William Saab; en el Estado Sucre, Ramón Martínez y Eustoquio Contreras; en el Estado Monagas, José Gregorio “Gato” Briceño e Iris “Fosforito” Varela; en el Estado Bolívar, Francisco Rangel Gómez y Francisco Natera; en el Estado Delta Amacuro, Yelitza Santaella y William Mundarain; en el Estado Amazonas, Liborio Guarulla y Oscar Figuera; en el Estado Nueva Esparta, Alexis Navarro, en el Estado Cojedes, Jhony Yánez Rangel. Aquellos Estados donde nombré o hasta ahora e designado una sola persona, seguramente antes de que salga el sol estará designado el segundo jefe del Comando Maisanta en esos Estados. Las personas, ustedes compatriotas, mencionados en el Comando Nacional Maisanta y los Comandos Estadales Maisanta, les pido que levanten su mano y responda el juramento, vamos hacer silencio les ruego, porque siempre he dicho que un juramento es un acto de voluntad supremo y sagrado. Compatriotas del Comando Nacional Maisanta, compatriotas de los Comandos Estadales Maisanta, juran ustedes delante de Dios, juran ustedes delante de esta Constitución, juran ustedes delante de este pueblo soberano entregarse por entero en cuerpo, mente, alma y espíritu a la conducción de la Campaña de Santa Inés. integrando una sola voluntad política, que palpite al unísono con el corazón y el sueño del pueblo venezolano; juran ustedes no dar descanso a su alma, ni descanso a su brazo hasta que el próximo 15 de agosto hayamos consolidado una nueva victoria popular histórica para ratificar a Venezuela entera y al mundo todo, el camino que el pueblo se ha trazado, el rumbo de la Patria bolivariana, para ratificar ese 15 de agosto, día para la historia la Constitución Bolivariana, para confirmar que los venezolanos y las venezolanas hemos decidido una vez ahora y para siempre, este camino de dignidad, este camino de justicia, este camino de paz, este camino de Patria. ¿Lo juran ustedes compatriotas delante de Dios, delante de nuestra Constitución y delante de nuestro pueblo? Juramentados: Sí, lo juramos. Presidente Chávez: Si así lo hicieren, que Dios, que la Patria y que el pueblo les premien y que Dios nos acompañe, hasta la victoria, la consigna es triunfar. El aplauso de todos para el Comando Maisanta. Adelante Asistentes: Aplausos. Narrador: De esta forma el Presidente de la República Hugo Chávez Frías, ha procedido a la juramentación del Comando Nacional Maisanta, dentro de lo que es esta nueva política vías al referéndum que se avecina para el próximo 15 de agosto. Repasando brevemente lo que el Presidente de la República ha anunciado al país, podemos entonces decirles que el Comando Nacional Maisanta a propósito de lo que es su conformación regional, queda de la siguiente manera: en el Estado Zulia, Alberto Gutiérrez, en el Estado Falcón Jesús Montilla, en el Estado Táchira Ronald Blanco la Cruz, en el Estado Mérida, Florencio Porras. Ahora escuchamos las palabras del Presidente de la República Hugo Chávez Frías. Presidente Chávez: Ciudadano José Vicente Rangel, Vicepresidente Ejecutivo de la República; ciudadanos ministros, ministras, integrantes del Gabinete Ejecutivo, demás autoridades nacionales, compatriotas, compañeros, camaradas integrantes del Comando de Campaña Maisanta, ciudadanos gobernadores, gobernadoras, alcaldes, candidatos a gobernaciones y alcaldías, directores de institutos autónomos, patriotas, hombres y mujeres de nuestro pueblo, amigas y amigos todos, periodistas, fotógrafos, camarógrafos, miembros del Comando o de los Comandos Estadales Maisanta, rumbo a la victoria de Santa Inés, amigas y amigos todos. Unas breves palabras para, en primer lugar manifestar, bueno lo que a todas luces reina en este ambiente, el optimismo, la alegría, la emoción, con que, optimismo, emoción, alegría, con que nosotros los patriotas enfrentamos esta nueva etapa, esta nueva coyuntura, este nuevo momento del camino que estamos transitando, porque no es sino un nuevo momento. Muy oportuno, momento del cual estoy absolutamente seguro saldremos aun más fortalecidos en la unidad, en la conciencia, en la profundidad de nuestro proyecto y saldremos como relanzados en una fuerza mucho mayor hacía el futuro. Quiero, en primero lugar agradecer a todos ustedes el haber aceptado mi llamado compatriotas, amigos, amigas, de haber aceptado mi llamado para conformar este grupo de Comando Nacional, a ustedes compatriotas de esa Venezuela adentro, de esas regiones, de esos pueblos que igualmente aceptado este llamado con optimismo, con animo, con alegría, con una gran voluntad de luchar y de triunfar, porque esa es la consigan, triunfar, voy a repetir la consigna del General José Félix Ribas “No podemos optar entre vencer o morir, necesario es vencer”. Y nosotros venceremos, nosotros triunfaremos, nosotros venceremos, pero oíganme bien, vencer, no he dicho ya hemos vencido, que son dos cosas muy distintas, nosotros triunfaremos, no he dicho ya hemos triunfado. Repitiendo aquella expresión de aquel pelotero filosofo, que dijo un día: “El juego no se gana hasta que no se hace el out número 27”. Así que seguro estoy y seguros estamos de que triunfaremos, pero a partir del hoy especialmente con este acto de juramentación del Comando Maisanta, debemos dedicarnos en lo individual y en lo colectivo, en lo nacional, en lo regional, en lo local, de lo macro a lo micro, de lo estratégico a lo táctico, de lo teórico a lo práctico, en aire tierra y agua, en llano montaña, mar y selva, en todas partes a una batalla sin tregua, todos los días y todas la noches, de los 66 días que quedan para el día 15 de agosto, día de referéndum ratificatorio del camino bolivariano. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Quiero hacer también el comentario y el reconocimiento a los grupos culturales y a los cantores que han venido aquí hoy, a nuestro Teatro Municipal, joya, verdadera joya histórica y arquitectónica de nuestra ciudad y de nuestra Patria, se que estuvieron aquí varios grupos cantando en la tarde, saludar a toda la gente que está allá afuera, incluso, bajo el agua, bajo la lluvia, plegando estas calles, saludar a los millones y millones de venezolanos y venezolanas que están allí detrás de la pantalla de su televisor, allá oyendo y viendo esta transmisión con esperanza, con fe y optimismo, vamos a darle desde aquí un saludo y un aplauso al pueblo venezolano. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Pueblo noble, pueblo bueno, pueblo bonito. Quiero agradecer a Cristóbal Jiménez, el coplero de oro de Venezuela, saludarlo, este cantor, este Florentino de las sabanas de Apure que vino también a animarnos con el conjunto de los muchachos, del arpa, cuatro, maraca y bajo y a estos dos cantores que han interpretado de manera magistral “Florentino y el Diablo”, saludarlos, felicitarlos. Los he invitado para que estén con nosotros en el Aló Presidente del domingo, lo vamos a hacer allá en las sabanas de Santa Inés, allá estaremos el domingo en el Aló Presidente, allá donde fue la batalla, donde fue la victoria del 10 de diciembre de 1859 en las selvas de Santa Inés en la margen derecha del río Santo Domingo allá cuando casi le cae al Apure. ¿Por qué el comando Maisanta lleva este nombre?. Es bueno recordarlo para incrementar nuestra conciencia histórica, hemos tomado el nombre de un soldado, de un hombre el pueblo, ese pueblo humilde que traía en sus venas sangre de los luchadores por la independencia, el padre de Pedro Pérez Delgado, fue un indio el Coronel Pedro Pérez Pérez, de las sabanas del Guarico y el coronel Pedro Pérez Pérez acompaño a Ezequiel Zamora en la Guerra Federal, el Coronel Pedro Pérez Pérez junto a Zamora y miles y miles de hombres y mujeres recogieron de la tierra la bandera de Bolívar traicionada en la independencia y la llevaron de nuevo a la batalla y la llevaron hasta Santa Inés, pero luego vieron igual como la traición enterró de nuevo las esperanzas de un pueblo tantas veces traicionado y tantas veces oprimido, de aquellas semillas vino Pedro Pérez Delgado, allá en Ospino en Portuguesa, allá fue a pasar sus últimos años de vida Pedro Pérez Pérez, y allá se casó con una linda portugueseña, Bárbara Delgado y tuvieron dos hijos Petra Pérez Delgado y Pedro Pérez Delgado, murió el viejo coronel cuando eran niños y le tocó a Pedro Pérez a los 15 años vengar la afrenta hecha a la hermana mayor como se cobraban las deudas de honor en ese tiempo, con sangre a los 15 años y luego se fue a la guerra y después de varias guerras siendo casi niño todavía, la primera de ella fue aquella revolución que lanzó en Keipa ahí muy cerca de Tinaquillo por esas sabanas, aquel buen general nacionalista que se llamó José Manuel el mocho Hernández, ahí estuvo Pedro Pérez Delgado, y fue bautizado con fuego en La Mata Carmelera, allá en las sabanas de Cojedes donde murió el último caudillo federal, Joaquín Crespo. Y luego se incorpora con la caballería de Luis Loreto Lima, el viejo general cojedeño Luis Loreto Lima venía de la federación y se incorpora, reúne las caballerías de los llanos y se suma a las tropas que desde los andes venían rompiendo caminos al mando de Cipriano Castro y fue así como victoriosos entraron a Caracas cuando terminaba el siglo XIX y amanecía el siglo XX y comienza así el gobierno nacionalista muy venezolanista de mi General Cipriano Castro, traicionado varios años después como sabemos por Juan Vicente Gómez y por la oligarquía, aquel buen general, aquel presidente nacionalista y su pueblo enfrentó una rebelión armada por la oligarquía, por los grandes banqueros de la época, por los grandes terratenientes, por los realistas que todavía habían conservado el poder en Venezuela junto con la oligarquía criolla. Aquel presidente Cipriano Castro enfrentó el bloqueo de las costas venezolanas como lo sabemos en 1902, bloqueo conducido por las potencias europeas, que querían adueñarse de Venezuela, ya se sabía que Venezuela tenía petróleo, querían repartirse la patria y aquel pueblo y aquel gobierno defendió la patria contra el poder de aquellos barcos y aquellas escuadras que cañonearon las costas venezolanas, famosa es para la historia la proclama de Cipriano Castro, proclama vibrante que todo venezolano que todo venezolano, todo patriota hoy debe cargar, no sólo aquí en el bolsillo sino aquí en el alma, en la mente, aquella proclama patriótica que dice o comienza diciendo “la huella insolente del extranjero ha hollado el suelo sagrado de la patria” días para la historia aquellos del comienzo del siglo XX. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: El imperialismo comenzó a poner sus ojos sobre la rica Venezuela y aquellos hombres salieron a defenderla aún sin armas, aún con caballos y lanza, porque aún Venezuela no tenía ni siquiera un ejército conformado, ni una marina conformada y sin embargo defendieron las costas y la tierra venezolana. Era Pedro Pérez Delgado coronel de aquel gobierno, de aquel ejército y allá fue a las sabanas de Barinas como jefe civil y militar de Sabaneta de Barinas, después que derrotaron a la rebelión oligarca, después que derrotaron el bloqueo allá llegó a Sabaneta a orillas del Bocono el joven coronel como jefe civil y militar de aquel pueblo y allá y hizo familia y allá comenzó a construir un camino, apoyando aquel gobierno nacionalista, aquel gobierno revolucionario, planteaba Cipriano Castro, la revolución restauradora para restaurar la patria, incluso llegó a plantear Cipriano Castro la reunificación de Venezuela con la Nueva Granada, hubo hasta una invasión por Colombia que llegó hasta San Cristóbal, Venezuela era asechada por tierra y por mar desde fuera y desde dentro, era la patria acuchillada mil veces desde 1830, partida en pedazos, pero la patria que se resistía a morir porque esta patria ni ha muerto, ni esta patria morirá jamás, cada día estará más viva la patria venezolana. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Pues allá estaba Pedro Pérez Delgado, allá fue sorprendido con la noticia, “derrocaron a mi general Castro” ¿y quién lo derrocó?, su compadre Juan Vicente Gómez, sólo que Juan Vicente Gómez había sido comprado por la potencia del norte ya y pocos días después del golpe de Estado que en diciembre de 1908 dio Juan Vicente Gómez, aprovechando la ausencia de Cipriano Castro enfermo en Europa, llegaron aquí a la Guaira varias naves de guerra de los Estados Unidos a apoyar el nuevo gobierno y a los pocos meses Juan Vicente Gómez comenzó a dar las concesiones petroleras a la Caribean Petroleum Company, a la General Asfalt, les entregó el país completo, historia política, historia económica que cada día debemos conocer nosotros más en profundidad, así que Pedro Pérez Delgado, cuando supo esta noticia comenzó a preparar movimientos insurrecciónales desde 1909, 1910 entre Barinas y Apure y fue en 1914 el año de una gran insurrección nacional contra el gobierno entreguista y anti nacional, tiránico y despótico de Juan Vicente Gómez, por el viento hoy Elorza entonces pueblo binacional porque era cruzado por la mitad, por la línea fronteriza con Colombia, por ahí por ese pueblo invadieron, invadió un ejército no muy numeroso, eran como 300 ó 400 hombres, caballería rebelde con lanza y uno que otro máuser, venían al frente de esa invasión que no era invasión de verdad, así la llamaron invasión, pero no era invasión, era la revolución que atacaba por allá por el sur, era el mes de mayo comenzaban las lluvias de 1914, hace 90 años exactamente, venían al frente de aquella revolución caudillos, nacionalistas como el tinaquillero Alfredo Franco, viejos compañeros del mocho Hernández, Carmelo París, Roberto Vargas y llegaron al Yagual a orillas del Arauca y Pedro Pérez Delgado, alzo una guarnición en San Fernando tomó un barco, el vapor masparro y se hizo rebelde y desde entonces el grito de Maisanta comenzó a recorrer los llanos de Apure, los llanos del Guarico y los llanos de Barinas y se unió a la revolución de sus viejos camaradas y casi al mismo tiempo desde Cazorla lanzó el grito rebelde otro gran revolucionario Emilio Arévalo Cedeño y ese año explotó una crisis política aquí en Caracas, se dividió el gobierno de Gómez. Gómez eliminó el Consejo de Gobierno, eliminó la Constitución y anuncio la continuidad de la dictadura, fue el año en que cayó preso otro compadre de Gómez, que pasó casi dos décadas en prisión Román Delgado Chalbaud, padre de Carlos Delgado Chalbaud, vean ustedes que estamos en el mismo hilo de continuidad histórica el doctor Samuel Moncada historiadores, patriotas y nos ha dado aquí una clase de las tantas que yo le oía hace unos 20 años atrás, cuando éramos muchachos los dos o muy muchachos y compartíamos cátedra en la Academia Militar de los años 80 y cuando él escribió el libro ese que se llama muy bueno “los huevos de la serpiente” que es la historia de cómo nació Fedecamaras y como se formó esa macolla de la oligarquía en el siglo XX. Esa historia es como un camino, por eso es que decía Toinvic pueblo que no conoce su historia no tiene nada que buscar en el futuro, es la historia una gran maestra, la historia es un arma para la conciencia, para que nos demos cuenta qué es lo que somos porqué estamos aquí, porqué nos emocionamos con ese himno, porqué somos capaces hasta del sacrificio supremo por esta patria, por esta tierra, por este pueblo, por esa historia. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Bueno, el General Pedro Pérez Delgado, pasó 10 años batallando contra Gómez en San Fernando, en Elorza, en el viento, en la laguna, el término, en Capanaparo, en el Meta, en Carabobo Norte, en Arauca, en Guasdualito, en todos esos pueblos quedó una leyenda, todavía pervive esa leyenda, quien vaya por allá y busque un anciano y le pregunte, rápidamente conseguirá a flor de llanura, la Leyenda de Maisanta, un buen historiador, escritor y médico, popular, amigo de este su amigo y amigo de este su pueblo José León Tapia, recogió esa leyenda, fresca todavía, hará como unos 30 años casi y de alguna parte José León Tapia recogió la expresión, ese fue el último hombre a caballo. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y después de 10 años de guerrillas y de batallas junto con Arévalo Cedeño, el tuerto Vargas, Carmelo París, el ataque a Periquera en 1921, a Guasdualito, después la prisión, la prisión en San Fernando, la prisión en Ciudad Bolívar, la prisión en Puerto Cabello y la muerte, y la muerte el 8 de noviembre de 1924, en el Castillo Libertador, se cumplirán 80 años el próximo 8 de noviembre. Bueno hemos tomado su ejemplo de luchador, e revolucionario, de hombre de este pueblo, hemos tomado su alegría, hemos tomado su leyenda, hemos tomado su grito, para dárselo como nombre al Comando Nacional Maisanta y la expresión Maisante, es bueno también que lo recordemos, porque tiene mucho que ver con la patria, con la madre y con la virgen, con la fe, con el sueño. Madre Santa, dice Andrés Eloy Blanco quien lo conoció en persona y le escribió el corrío de caballería, cuando supo de su muerte varios años después, Andrés Eloy Blanco, ese gran poeta le escribe le corrío de caballería y precisamente dice: “Unos lo llaman Maisanta otros el Americano, Americano lo vientan porque es buen mozo el catire, entre bayo y alazano”, y más adelante cuando habla de la expresión Maisanta dice: “Por qué lo llaman Maisanta, porque cuando pelea Pedro Pérez Delgado en el momento de trabar la pelea y antes de que salga de la funda el machete, arma los aires con su grito de guerra y así en la carga va gritando el guerrillero ¡Maisanta, Virgen del Socorro de Valencia! ¡Madre Santa! dice la gente, pero Maisanta dice: ¡Maisanta! y las maneras de los hombres, los hombres deben respetarlas”, de allí viene el grito. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Hoy afortunadamente no es un grito de violencia, ni es un grito de muerte, ni es un grito de machetes desenvainados, es un canto más bien. Maisanta hoy es un canto como el de Florentino y el Diablo, Maisanta hoy es una alegría, Maisanta hoy es una Patria, dice también Andrés Eloy que cuando el guerrillero iba a batalla, juntaba a la Madre a la Virgen y a la Patria, “el grito del guerrillero se lo sabe la sabana, no hay quien no lo haya escuchado en la noche o la mañana, corre, corre, corre el río hasta que le suda el agua y grita corran lagunas que esta cargando Maisanta, y la Virgen del Socorro viene con el en el anca, con espinas de limón y palabras de naranja”, es la madre es la patria y el la virgen del socorro. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: La Madre de Cristo, la madre de Cristo el Redentor, con ellos vamos, con ellos vamos y con este pueblo para derrotar al diablo, a mandinga, al mandinga de la oligarquía y sus amos extranjeros el 15 de agosto de este año histórico 2004. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Ahora decía hace un rato compatriotas que nosotros vamos a ganar esta nueva contienda, pero tendremos que tejer la victoria cada segundo, tendremos que tejer el camino hacía ese gran triunfo histórico, cada minuto, cada hora, de cada día y de cada noche, desde hoy hasta el 15 de agosto, son 66 días de esfuerzo supremo. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Esfuerzo que requiere de un conjunto, como que de componentes, una fórmula, una fórmula con varios factores, si de matemática pudiéramos hablar o un compuesto con varios componentes, así como el concreto para construir un edificio como este, cemento, agua, piedra, sudor, inteligencia, esfuerzo físico, intelectual, uno de los más importantes factores de esa fórmula es la ¡Unidad, Unidad, Unidad! por encima de todas las cosas la unidad de todos los venezolanos y venezolanos, unidad, conciencia. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Mientras la fuerzas del adversario tienen serios problemas de unidad, aun cuando ellos quieren aparentarla, pero la procesión va por dentro, como lo escribía en un vespertino hace poco algún periodista que milita en las filas precisamente de esa oposición, la procesión va por dentro, a veces les cuesta incluso ponerse de acuerdo para decidir quién va a montarse en una tarima a dar un discurso, mientras ellos tengan esos problemas de unidad, nosotros en cambio debemos aprovechar esta coyuntura para salir mucho más fortalecidos, como ya dije, mucho más unidos, desde la filosofía que nos mueve, desde la ideología que nos impulsa, pasando por el esfuerzo particulador, creador, diverso pero en el fondo unido, por esa filosofía, por esa ideología bolivariana, nacionalista, revolucionaria, popular, latinoamericanista, unidos en torno a este libro casi sagrado digo yo, el sagrado es la Biblia, pero este libro es de todos, el libro azul de todos, este es la bitácora, el cuaderno de navegación, el rumbo, la brújula, más fortalecido con esta brújula, con este rumbo, con este acimut, no hay otro está aquí señalado. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Fortalecidos en la unión entre los dirigentes y el pueblo, entre el pueblo y sus dirigentes y eso es muy importante, quiero insistir en ello. Este proceso tiene que diferenciarse y este movimiento nuestro diferenciarse en profundidad de cualquier otro proceso o movimiento dirigido por la fuerza de la oposición, nosotros debemos estar dirigentes y pueblo siempre unidos, desde la raíces, conectados en cuerpo y en alma, el dirigente tiene que estar allí zambullido entre las olas del pueblo, alimentado con la sabiduría del pueblo. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Todo revolucionario, lo sabemos, debe ser un profundo autocrítico y aun cuando lo voy a repetir porque siento la necesidad de repetirlo, nadie en nuestras filas debe sentir, como he dicho ni una pizca de derrota, una de las grandes ventajas que tienen nuestros adversarios, las fuerzas que adversan este proyecto lo sabemos es la ventaja mediática y han estado lanzando sus dardos para tratar de que algunos de nosotros, piensen o sientan que nos has inflingido una derrota a nosotros, absolutamente jamás y no sólo eso sino para tratar de inducirnos a buscar culpables de la supuesta derrota. En todo caso les voy a decir algo, les voy a decir algo en todo caso, nosotros para nada, repito, hemos sido derrotados si es que aun no hemos jugado, ahora es que empieza el juego verdadero, ahora es que estamos nosotros jugando. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Claro que a pesar de eso, sin embargo, convenientes es reconocer nuestros errores para corregirlos, lo más pronto que podamos, para tapar fallas, flancos descubiertos, para que esta campaña de Santa Inés sea una verdadera campaña admirable, la campaña admirable de Santa Inés ejemplo de liderazgo, de unidad, de organización, no hay adversario pequeño, nadie debe menos preciar a ningún adversario. No se trata de sentirnos la fuerza superior, aun cuando lo somos, pero no se trata repito, sería un gravísimo error menos preciar las fuerzas adversarias, porque además tenemos que recordar lo siguiente, si alguien en algún instante siente que su espíritu tiende a menos preciar al adversario recuerde que está lucha nuestra no es contra esta dirigencia de esos viejos partidos oxidados, de esos viejos partidos carcomidos y huecos que no tienen ideología, que no tienen moral, esa dirigencia de los viejos partidos de la cuarta república de Acción Democrática y Copei y sus derivados, porque todos los demás son grupos derivados, de esos dos partidos que gobernaron a Venezuela durante medio siglo y la desmoronaron, al destrozaron y la entregaron a los intereses extranjeros. Si alguien en algún momento piensa o siente que está tendiendo a menos preciar al adversario, recuerde que no estamos enfrentados en verdad a esta dirigencia opositora sino que estamos enfrentados al imperio que quiere dominar al mundo, estamos enfrentando a la Nación más poderosa del mundo, estamos enfrentado al gobierno de la Nación más poderosa del mundo que pretende adueñarse de nuevo de Venezuela, que pretende cortar el camino de nuestra liberación, de nuestra dignificación, de nuestro desarrollo integral, no olvidemos eso, no olvidemos eso. Las fuerzas que se oponen a nosotros, a nuestro proyecto, son minoría es cierto, pero tienen una gran fuerza económica, un gran poder económico, tienen una gran fuerza mediática, tienen, oigan bien, oigan bien y anótenlo y no olviden un solo segundo, de todos los minutos y todos los días que nos quedan por delante, que nadie lo olvide, estamos enfrentando una fuerza que va más allá de nuestra propia Patria, de nuestros propios límites territoriales, en este mismo instante estoy absolutamente seguro que en otros países de este continente, hay grupos pensando y apoyando a esta dirigencia de la oposición venezolana a la revolución de la contra revolución. Son una minoría es cierto, pero tienen, repito detrás de ellos grandes poderes económicos, tecnológicos, organizativos, eso no podemos menos preciarlo, voy a recordar a Alfredo Maneiro, revolucionario de los verdaderos, de los auténticos que pasaron por esta tierra y dejaron huella, semilla Alfredo Maneiro nos decía, porque tuve la dicha de conocerlo, por allá por 1978, 80, 81, y nos dejó escrito como lineamiento estratégico para la fuerza revolucionaria nacionalistas y patrióticas que necesario es tengamos, no sólo la condición revolucionaria o la calidad revolucionaria, eso no es suficiente, tener calidad revolucionaria es necesarios, absolutamente pero no es suficiente, agregaba Alfredo que además de calidad revolucionaria debemos armarnos de eficacia política, eficacia política para la organización, para la planificación, para el seguimiento, para la toma de decisiones, para el desarrollo de situaciones, para no caer en el mero voluntarismo revolucionario, en las utopías, que muchas veces se pierden en los caminos y se vuelven humaredas, así como el Diablo le decía al Florentino, “serán humos tus caminos” y Florentino responde lo que nosotros respondemos a los que quieren que nuestro camino se vuelva humo o que sean cenizas nuestro recuerdos o que sean piedras nuestros sueños, como dice el Diablo, Florentino dice y nosotros repetimos con Florentino “Mi rumbo lo trazo yo, por esa senda que usted me señala se le han de secar los pies de tanto transitarla solo, caballero Satanás”. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Así que compatriotas del Comando Maisanta, muchas cosas tenemos que hacer desde este mismo instante, una de ellas, donde pido que dediquemos mayor atención y especial cuidado es en la planificación estratégica, planificación detallada, es decir, hasta el más mínimo detalle. Aprendí hace años, por allá en un cuarte con un buen jefe que tuve que siempre decía: Teniente Chávez el diablo está en los detalles, cuando vaya usted a revisar un tanque de guerra a ver si está operativo, no se conforme con que el tanque encienda los motores y encienda los hidráulicos y la torre gire en 360 grados y el telémetro funcione y el tanque se mueva y el radio funcione, revise los detalles teniente, revise las pequeñas tuercas de las orugas a ver si están apretadas, revise la grasera del chasis a ver si le echaron la grasa suficiente, revísele el agua al radiador gigantesco para que no se recaliente el motor cuando el tanque recorra 5 ó 10 kilómetros, revise teniente el depósito de municiones a ver si las granadas no están exudadas, porque pudiera exudarse por efecto del tiempo y el calor y eso pone en riesgo a la tripulación, revise teniente que el soldado lleve las botas de campaña bien amarradas, revise teniente que los soldados cuando vayan a caminar en una marcha larga se corten las uñas para evitar las ampollas, revise teniente y asegúrese que el soldado tenga la media bien ajustada a pie y no le quede floja porque le va a molestar en la caminata y podemos tener una baja por una media floja, el diablo está en los detalles. Les pido máxima atención a la planificación estratégica, les pido máxima atención a los detalles de la estrategia, desde los grandes hasta los pequeños, les pido a todos ustedes, jefes de los comandos estadales, gobernadores, gobernadoras, candidatos a gobernadores, les pido máxima atención a esa planificación, a esa preparación, a ese seguimiento, a esa toma de decisiones adecuada y oportuna, a ese tomar en cuenta las opiniones de nuestro pueblo, para marchar junto con el siempre, a esa permanente y continua revisión, a esa permanente y continua revisión de lo que ya se ha decidido, a esa visualización constante de las operaciones en marcha, a ese buscar con lupa y con binóculos, los errores, los riesgos, los peligros, los flancos descubiertos, los flancos débiles, la retaguardia, el frente, las patrullas, todo, no perder de vista ningún detalle. Les pido que hagan especial atención o le presten especial atención a una conducción en colectivo, que le presten especial atención a los detalles de la técnica, de la ciencia y de la tecnología, que le presten especial atención a la instrucción y al adiestramiento de nuestro pueblo, para que nadie vaya a pecar por desconocimiento de lo que tiene que hacer, que todos sepamos que es lo que tenemos que hacer. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Que nadie se confunda, les pido especial atención a la estrategia del adversario, porque dice una de las grandes máximas de todo plan estratégico que la estrategia propia depende en buena medida de la estrategia del adversario, es un juego como el béisbol, como el ajedrez, como el dominó. No podemos nosotros estar elaborando estrategia y ponerlas en marcha sin contrastarla con la estrategia del adversario, por ejemplo, vean ustedes que los dirigentes oposicionistas, ya han comenzado a decir que ellos no eliminaran, en ese supuesto gobierno que va a instalar aquí en septiembre, creo, ¿no?. En septiembre, fíjense ustedes esto, fíjense ustedes esto ya han comenzado los voceros y los seudo dirigentes oposicionistas a decir que ellos no van a eliminar las misiones. Pues nosotros tenemos que desenmascararlos, habrá que recordar solamente a nuestro pueblo y a los sectores medios de la población y aquellos venezolanos que pudieran estar confundidos, no sólo a la gente que está en nuestras filas, porque nosotros estamos complemente convencidos y seguros de que es lo que estamos haciendo y hacía donde vamos, pero hay venezolanos, sobre todo de las clases medias, las clases medias altas y también de algunos sectores populares que pudieran estar confundidos, que pudieran verse confundidos por la campaña mediática de todos los días, pues a ellos hay que hablarles porque esta oposición, esta dirigencia oposicionista apátrida y entreguista, que dirigió el golpe de Estado, golpe asesino y bestial que dirigió el sabotaje petrolero y económico y le hizo tanto daño a la clase media y a los sectores populares, a los pequeños y medianos empresarios, a Pdvsa, saludo a Alí Rodríguez, Presidente de Petróleos de Venezuela y a toda su directiva; que tanto daño le hizo a la producción nacional, a la agricultura, que tanto daño le hizo a la vida de los venezolanos en fin, esa misma dirigencia opositora ahora pretende enmascararse con un discurso suavecito, de: yo no fui, yo me lavo las manos, ese no fui yo. Tratando de manipular la mente de los venezolanos y han dicho ayer y hoy y ya vemos que por ahí viene parte de sus discurso vestido de grandes mentiras, detrás de la mascara, ya ellos no son golpistas ahora, ahora han dicho que no van a retirar las misiones que Chávez ha establecido. Bueno en verdad no las van a retirar, no las van a retirar porque aquí seguiremos gobernando nosotros, sencillamente por eso. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Eso debe ser una línea fundamental de ataque en todas partes y nosotros, oigan bien, debemos ser muy creativos para al menos equiparar la fuerza mediática del adversario, nosotros tenemos que darle el máximo uso a la creatividad, además de los medios de comunicación de masas de gran peso nacional, regional, tenemos que darle el mayor uso a los medios de comunicación alternativos, que han venido surgiendo por todas partes y esa es una gran arma popular de comunicación democrática, no lo pierdan de vista. No los perdamos de vista, esos compatriotas cumplieron y esos medios una gran tarea histórica aquellos días del golpe de abril, habrá que utilizar todos os instrumentos de la comunicación alternativa, murales, pancartas, publicaciones, folletos, canciones, la cultura, asambleas populares, volantes, todos eso, la batalla de las ideas, esta coyuntura, ustedes saben que yo incluso lo dije una vez, yo dije una vez, se me salió no pude aguantarlo, yo prefiero que haya referéndum, prefiero que haya referéndum, de verdad se los voy a decir. Yo aquí en lo más íntimo de mi ser, me hubiese sentido a lo mejor terriblemente frustrado si no hubiese referéndum. Me gusta el referéndum, está aquí Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Oportunidad única para fortalecernos y para ratificar donde está la mayoría y donde está la razón, donde anda la verdad, oportunidad única, oigan bien, para compatriotas del Comando Nacional Maisanta, compatriotas de los Comandos Estadales, Locales Maisanta, compatriotas todos de las patrullas, ¿alguien aquí ya formó patrullas?. Asistentes: Si. Presidente Chávez: Bueno cada patrulla de 10 personas y aspiro 1 millón de patrullas en toda Venezuela, 1 millón de patrullas, 1 millón de patrullas, patrullas electorales bolivarianas. Bueno, compatriotas de las patrullas de los comandos regionales de todas partes, de los movimientos sociales, pero esos movimientos tenemos que articularlos como el que teje una red para pescar, no puede haber un movimiento por aquí y otro por allá no, es el momento y así lo declaro, así lo decido y así lo lanzo, es el momento de conformar en las próximas semanas y es parte del trabajo del Comando Nacional Maisanta el frente nacional, un gran frente nacional llegó la hora de conformarlo, el frente nacional venezolano, frente unitario, frente que le abre las puertas a todo, no se trata de un partido o del otro, no se trata de un movimiento social o del otro no, más allá de cada partido, más allá de cada movimiento social démosle paso al frente nacional venezolano, frente nacional, la unión de todos y en ese frente nacional tienen cabida por supuesto los venezolanos que no militan en partido político alguno ni quieren hacerlo, tienen derecho se los respetamos, los venezolanos que no militan en ningún movimiento social de los tantos que han surgido Clase Media en Positivo, Coordinadora Campesina Ezequiel Zamora, Federación Bolivariana de Estudiantes, Unión Nacional de Trabajadores, Frente de Mujeres Bolivarianas. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: La Misión Robinsón, la Misión Sucre, la Misión Ribas, la Misión Vuelvan Caras, todas esas son corrientes frente de profesionales, de abogados, de ingenieros, de maestros, de profesores, el frente de militares retirados, más allá de todo eso, de todas esas corrientes, cada una debe conservar su esencia, no le pido a nadie que abandone sus criterios, sus ideas y su perfil no, respetemos y respetamos el perfil de cada quien. Las organizaciones empresariales que han venido naciendo al calor del proceso bolivariano, confederación de agricultores y ganaderos de Venezuela, por ejemplo y muchos otros movimientos, los círculos bolivarianos nacionales e internacionales, los movimientos locales, cada uno, le invito a que más bien fortalezca su propia identidad, su propio perfil, pero al mismo tiempo que rompamos las barreras que todavía quedan del sectarismo y el partidismo que mucho daño le hacen al proceso bolivariano, mucho daño le hacen al proceso revolucionario. Recordemos a Bolívar el maestro de la estrategia, el maestro de todas las estrategias, Bolívar el maestro de las batallas, el maestro de las victorias, el maestro de los sueños Bolívar cuando dijo: “sólo la unidad nos falta para completar la obra de nuestra regeneración”, cuando volvió a decir más adelante “unidad, unidad, unidad, esa debe ser nuestra divisa, unidad nuestra bandera”, cuando volvió a decir casi, casi ya como despidiéndose de esta vida allá en Santa Marta y dijo: “Si mi muerte contribuye para que cesen los partidos y se consolide la unión bajaré tranquilo al sepulcro”. La unión, la unión de todos es el momento y no sólo de los revolucionarios, los nacionalistas, no sólo la unión de nosotros y entre nosotros no, es que yo si creo que llegó el momento de hacer mayores esfuerzos por avanzar hacia la unión con otros importantes sectores de la vida nacional algunos de los cuales nos han adversado, algunos de los cuales incluso todavía nos adversan, alguno de los cuales están allí dudando y confundidos no saben muy bien cuál es el camino, dudan de este proceso porque a veces le temen, de tanta campaña mediática, de tanta mentira, pues mucha gente se confunde y alguna gente sigue confundida, vamos por ellos, vamos a llamarlos, ahora mismo, ya en este mismo instante a esos sectores de la clase media este proyecto les pertenece, el proyecto de la clase media venezolana no puede ser el proyecto apátrida de esta dirigencia oposicionista que pretende entregar de nuevo al país a los poderes del mundo, que pretende quitarle a esa clase media el derecho a tener una patria donde todos vivamos iguales como hermanos y en paz, este proyecto es también de la clase media, de los empresarios. Asistentes: ¡Las Cooperativas! Presidente Chávez: Ayer por ejemplo, si las cooperativas. Iba a hablar un poco de las cooperativas, me leíste la mente. Ayer pasé un rato muy feliz allá en las riveras del Lago de Maracaibo en el Puerto de la Ceiba en el Estado Trujillo, que día tan bonito, allí fuimos ustedes saben seguramente lo vieron fuimos a entregar novillas preñadas y que bonito entregarle a un pequeño productor de aquellas sabanas de la Costa Oriental del Lago en Trujillo, Mérida, Táchira, Barias, que bonito ver a un campesino al que nunca lo atendió nadie, llevarse 8 novillas preñadas ya casi paren, esas novillas vinieron de Brasil en un barco y allá las desembarcamos en el Lago de Maracaibo en el Puerto de la Ceiba, ya hoy deben estar acomodándolas, yo me los imagino a veces, me los imagino con su sueño, con su mujer y sus muchachitos, mira las vacas ya van a parir y cuando paran la leche y el queso y va creciendo, la pequeña propiedad porque estamos apoyando es a los pequeños, a los que tienen 10 hectáreas, 20 hectáreas a las cooperativas y el barco se devolvió y dentro de un mes va a traer mil más y después mil más. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y mil más y mil más. Y a finales de año debemos estar llegando, tenemos la meta de traer 100 mil este año entre Brasil, Argentina para potenciar el rebaño de carne y de leche, la producción de leche no puede ser que nosotros importemos tanta leche y además la venden tan cara, nosotros estamos haciendo esfuerzos por bajar el precio con el Mercal, pero sigue la especulación, sigue el modelo capitalista perverso de los más grandes que se comen a los más chicos y especulan al pueblo, es el proceso de transformación, quién puede creer que un hipotético y nunca posible gobierno de esta dirigencia oposicionista va a continuar entregando vaquillas preñadas o vacas preñadas a los pobres no, si ellos gobernaron 40 años aquí y nunca lo hicieron, nunca lo hicieron así que a las clases medias, a los intelectuales, a los cantores, a los cultores a esa juventud que pudiera andar confundida por allí, a esa juventud hay que llamarla, hay que aprovechar el momento histórico que hemos comenzado a vivir en estos 60 y tantos días para llamarlo, para hablar, para decirles; ven hermano que este camino es para ti, que el futuro es para todos, ciertamente este es el camino de la reunificación del país, este es el camino y hay que convencer a todos o a la mayoría. Un país que estuvo fracturado y fragmentado, un país que fue convertido por los dirigentes de la oposición por estos partidos Acción Democrática, Copei, sus derivados y sus aleados de la oligarquía y sus amos extranjeros desde hace mucho tiempo convirtieron a nuestro país en una bomba que ya estalló una vez y ya estalló otra vez, yo lo decía, lo dije en varias ocasiones cuando era candidato presidencial por allá por 1998 y era Juan Barreto y era Mari Pili, mis asesores de campaña, nunca les pague ni sueldo, ni nada porque ellos tampoco querían cobrar, unos blue jeans míos que me quedaban grandes se los di a Juan Barreto una vez, me quedaron muy bien. Recuerdo aquellos, Juan y Mari Pili y muchos otros, William Izarra, también me acompañó en aquellos meses y aquellos años, muy cerca y que gusto tenerlo aquí de nuevo a William a Mari Pili, aquí de nuevo juntos todos. Bueno, recuerdo aquel candidato que era yo, yo les confieso que el primer día que empezaron a decirme candidato yo sentía como si me estuvieran mencionando a mi madre, “candidato”, más candidato serás tú vale, le dije una vez a alguien, mire candidato, no me digas candidato vale, pero bueno luego fui asumiéndolo fui candidato. Yo recuerdo que en varias ocasiones, muchas ocasiones lo dije Venezuela es como una bomba, una bomba de tiempo activada, tic, tac, tic, tac, a punto de explotar , ¿cuál es la gran amenaza?, bueno la gran amenaza la marginalidad, la extrema riqueza por un lado de una minoría y la extrema pobreza de las mayorías, esa es una bomba social que ha producido en otros tiempos y en otros lugares hasta guerras civiles, se han llenado de sangre tierras y aguas y años y siglos y desde hace 5 años y medio nosotros hemos comenzado a desactivar esa bomba, aún no hemos terminado de desactivarla, pero la desactivaremos completita, la única forma de desactivarla es logrando niveles altos de justicia, justicia y más justicia. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Justicia y muchos hombres y mujeres a lo largo de la historia lo han dicho uno de ellos este caballero Jesús, Jesús el resucitado y que anda con nosotros y está escrito, está escrito en la Biblia, “el único camino a la paz es la justicia”. Así que a las clases medias de Venezuela, a las clases altas incluso habría que llamarles a que vengan con nosotros a construir un mundo de iguales en justicia, no somos enemigos de ellos los han convencido de que somos enemigos, pero no somos enemigos es la dirigencia apátrida sobre todo a través de las campañas mediáticas y las mentiras y las mentiras y las otras mentiras que lograron, lograron crear fantasmas en la mente de venezolanos sobre todo de las clases altas y de las clases medias altas, pero como no hay mal que dure 100 años ni pueblo o ni cuerpo que lo resista tenemos evidencia de que hay importantes sectores de esas clases medias, incluso de las clases alta que han comenzado a rectificar, que han comenzado a pensar de nuevo el juego y a darse cuenta de que este proceso bolivariano no es enemigo de ellos sino que también los incluye, los necesita, los llama. Señores y compatriotas del Comando Maisanta es momento para insistir en ese llamado, pero no sólo en la palabra sino en los hechos, demostrando con hechos la recuperación económica por ejemplo que beneficia a la clase media ese es un hecho y hay números, quiénes amenazaron a esa clase media y le produjeron graves daños, precisamente estos dirigentes de oposición apátridas, hoy el gobierno bolivariano y el esfuerzo que hemos hecho todos empresarios honestos que son la mayoría, gobierno nacional, gobiernos locales, empresas de del estado como Pdvsa, la CVG, agricultores, campesinos, trabajadores, el esfuerzo de millones ha producido la recuperación económica del país que es maravillosa y sin precedentes en nuestra historia, ahí están las reservas internacionales en 24 mil millones de dólares por encima incluso de la deuda externa, no hay país en este continente que tenga unas reservas internacionales por encima del monto de la deuda externa. Ahí está la inflación una vez más cayendo la última medición analizada de abril, de mayo llegó a 21 ya, hace un año atrás estábamos en 35 producto de qué, de las misma acción opositora irracional y apátrida, el desempleo continua con la curva descendente, hay un dato muy importante sobre todo para la clase media, en el mes de mayo el incremento de la venta de vehículos familiares y vehículos pequeños de los que compra la clase media, media baja, clases populares fue de 94% el incremento de la venta de vehículos aquí en Venezuela, eso indica a todas luces una recuperación tremenda de nuestra economía, del poder adquisitivo del bolsillo de los venezolanos y muchos otros datos pero en fin, especial atención a este esfuerzo de planificación, de pensamiento, de acción comunicacional, de acción social, especial atención le pido al impulso desde abajo del movimiento popular, desde abajo, desde las raíces, desde abajo, no es desde arriba como vamos a solucionar, no, el secreto, la savia, la riqueza maravillosa de este pueblo está ahí en las raíces, en el barrio, en la esquina, en el campo, allá arriba barrio adentro, montaña adentro, allá abajo valle adentro, cunaviche adentro por todas partes, isla adentro, playa adentro ahí está la sabiduría de nuestro pueblo, ese pueblo cuyo coraje, cuya sabiduría ya salvó este gobierno, con la ayuda de Dios y de ese pueblo uniformado y armado que hoy son la Fuerza Armada Nacional, ese pueblo que ya salvó mi vida con la ayuda de Dios aquel día terrible del 11 y el 12 de abril, ahí está, ese es el componente fundamental de la formula de la victoria, así que les pido a todos Comando Maisanta que a partir de este instante le demos cause, impulso a todo ese esfuerzo al que he llamado al pueblo a conformar patrullas electorales bolivarianas en todas partes de diez personas, 1 millón de patrullas desde abajo. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Y de allí de ese esfuerzo surgirá el frente nacional venezolano, llamo a estar muy atentos a los detalles técnicos porque esta es una campaña que requiere de mucho detalle técnico, de mucho conocimiento, tenemos que aprender muchas cosas porque ahí el adversario nos lleva una ventaja la cédula laminada, el Registro Electoral, el saber donde me toca ir a votar, el organizarnos en patrullas para ir juntos a votar. A alguien se le ha ocurrido una idea y me parece buena, porque ya me imagino el 15 de agosto algunos canales de televisión lanzando al mundo las largas colas de gente diciendo aquí está el pueblo que va a sacar a Chávez, a alguien se le ocurrió ir con camisas rojas como la que carga Diosdado, franelas rojas para que no haya dudas, esos detalle son muy importantes, es necesario prestar atención al proceso automatizado, el Consejo Nacional Electoral ha anunciando anoche en Cadena Nacional asuntos muy importantes a los que hay que prestar especial atención, aprovecho para ratificar nuestra confianza en el Consejo Nacional Electoral, nuestro respeto al Consejo Nacional Electoral y ojalá que la oposición haga lo mismo, ojalá. Pero ayer el Consejo Nacional Electoral ha anunciado que el proceso se ha automatizado, es decir con máquinas, tenemos que saber muy bien que tipo de máquinas son, no podemos llegar allí ese mismo día sorprendernos ante la máquina, habrá que hacer maquetas, dibujos de anime, de cartón, pero cada venezolana y venezolano que llegue allí debe conocer la máquina, como si ya la hubiera visto esa máquina y saber lo que va a hacer y saber lo que la máquina le va a responder, porque ya no será llenar con un lápiz, ya no será marcar una equis, ahora será con un dedo y presionar una tecla y la máquina me informa que va a dar un papel, en fin, habrá que estar pendiente de todos esos detalles, pero va a haber máquinas, va a haber máquinas no va a ser manual sino con máquinas, otro detalle importante es la fecha que anunció el Consejo Nacional Electoral, el 15 de agosto ya la batalla de Santa Inés tiene fecha 15 de agosto de 2004, ahí está ya registrada, dentro de 66 días. Y por otra parte también el Consejo Nacional Electoral y esto es muy importante de analizar anunció las cifras definitivas del llamado reparo y fíjense que casualidad hasta última hora estuvieron sacando muertos de las listas, hasta última hora el Consejo Electoral anunció el Presidente del mismo anoche que excluyeron poco más de 11 mil firmas correspondientes a personas fallecidas, hasta última hora, yo creo que si se hubiese alargado la revisión de todo eso a lo mejor esta gente no logra el mínimo requerido, pero con todo eso, con todo eso y los intentos de fraude y los muertos y las firmas repetidas y todo eso que dejó manchado para ellos su proceso y quedó la gran duda acerca de su supuesta victoria, fíjense que no llegaron ni siquiera a 21% de firmas, no llegaron a 21% con todo eso, 20,8% llegaron a 20,8%, 2 millones 541 firmas, aún cuando tenemos dudas, pero bueno, el arbitro ya decidió y asumimos de manera disciplinada el anuncio del Consejo Nacional Electoral. Ahora, este es uno de los elementos que nosotros debemos analizar bien y yo estoy seguro que en la oposición cuando vean estas cifras aún cuando no lo dicen les entra un frío en el espinazo porque habrá que recordar que nosotros ganamos las elecciones en el 2000 con 3 millones 700 mil firmas, 1 mil 200 por encima, de dónde van a sacar 1 millón 200 mil firmas, entonces allí hay otro elemento muy importante, sobre el que pido espacialísima atención al Comando Maisanta, a las patrullas en todas partes, se trata de que nosotros tenemos que evitar el fraude porque estamos seguros que la dirigencia oposicionista ya debe estar pensando y preparando quien sabe cuantas maneras para tratar de hacernos fraude, no van a poder hacerlo, pero para ello llamo a la atención especial, a la planificación, a la previsión y a la acción patriótica de todos nosotros para evitar que esta dirigencia oposicionista vaya a hacer fraude. Además hay otra cosa en la que tenemos que trabajar mucho nosotros, mucho, además nosotros sacamos 3 millones 700 mil votos en el 2000, pero cuánta gente además de esos 3 millones 700 mil en estos últimos casi 4 años ya cuánta gente no se ha venido sumando al proceso bolivariano, cómo ha venido creciendo en caudal popular, cómo ha venido naciendo movimiento de la clase media de los sectores empresariales, sectores que antes estaban excluidos en las más absoluta marginalidad y ahora están incorporados al proceso nacional de estudio, de trabajo, de acción social cuántos cientos de miles de venezolanos y de venezolanas que han salido del otstracismo; de la unidad a través de la misión Robinson I, Robinson II, Ribas, Barrio Adentro, son millones. Los reservistas organizados, son millones, yo por eso dije en el impresionante acto de la avenida Bolívar que sin duda ha sido el más gigantesco y el más emotivo y emocionante que hemos vivido allí en esos espacios, el pasado domingo. Decía ya que aspiro al menos el doble de los votos que saque la oposición el 15 de agosto, al menos el doble y nosotros bien que podemos hacerlo si hacemos con tiempo y todos los días lo que tenemos que hacer, organización, organización y más organización. Ernesto Che Guevara en alguna ocasión dijo: que la calidad no puede estar reñida con la revolución, la revolución necesita calidad, lo mismos que decía Maneiro por aquellos mismos años 60 y 70, calidad revolucionaria, eficacia política, eficacia significa ustedes saben hacer las cosas bien hecha y a tiempo no después, hacerlas bien hechas antes, bien hechas antes desde ahora mismo hasta el 14 ó hasta el 15 al amanecer, antes, hacerlas bien hechas durante desde el momento en que se abran las mesas de los centros electorales hasta el momento en que se cierren y hacerlas bien hechas después que termine el proceso electoral de ese día, el referéndum nacional que es una victoria constitucional, no hay democracia en el mundo que tenga los elementos participativos que tiene nuestra democracia y eso debe llenarnos de orgullo, de orgullo democrático, de orgullo bolivariano, de orgullo nacionalista, pero especial atención a esos detalles a esas cosas hermanos y hermanas, la paz, se nos quiere achacar a nosotros la violencia, son los violentos los que quieren achacarnos la violencia, necesario es que le recordemos todos los días a todos los venezolanos sobre todo los que pueden estar confundidos o pudieran ser confundidos por la campaña que ya comenzó de la dirigencia oposicionista y con la ventaja mediática que tienen, hay que recordarles de donde ha venido la violencia aquí en Venezuela, quienes han sido los instigadores, quienes han sido los planificadores de la muerte, del 11 de abril del 12 de abril, quienes han lanzado bombas, quienes han disparado a mansalva contra gente inerme, contra gente indefensa, independientemente si eran bolivarianos o no eran bolivarianos, quien planificó y quien lanzó aquel atropello terrorista contra Pdvsa la violencia por todas partes, el terror, quien planificó y lanzó la guarimba, los muertos, los heridos, son ellos los violentos, nosotros estamos con este libro, con este sueño construyendo una Venezuela de paz y en paz para que podamos vivir en comunidad por ahora y para siempre y sobre todo para esos pequeños nuestros hijos, esas pequeñas nuestras hijas de ellos será el futuro en paz. Llamamos pues al país como un todo a este esfuerzo unitario, a este esfuerzo de paz, a este esfuerzo de alegría Santa Inés. Santa Inés, han querido también los oposicionistas en vano y haciendo gala de además una ignorancia histórica y haciendo gala además del irrespeto que sienten por nuestro pueblo y el menosprecio que sienten por nuestra sociedad tratando de decir que yo estoy llamando una batalla porque queremos violencia, ellos no quieren batalla, vaya usted a saber, esta si es una batalla, esta si es una campaña, pero es una batalla de alegría, de paz una hay batalla de amor porque nos mueve el amor profundo por nuestra gente, por nuestra tierra, por nuestra patria. Vamos a dar esta batalla por amor y con amor. Santa Inés, Santa Inés es símbolo del pasado, Santa Inés es símbolo cristiano, es símbolo popular, es símbolo de lucha, es símbolo no sólo de pasado como dije, sino es símbolo de la hora y es signo del mañana Santa Inés, tienes un profundo significado sobre todo repito de victoria, de triunfo y de futuro. Florentino, eso tiene un profundo significado, también han salido por ahí, les ha dolido Florentino, le ha dolido Santa Inés, les ha dolido que el pueblo ha respondido como ha respondido y la sociedad ha respondido con alegría al canto de Florentino y el diablo y ahora todo venezolano honesto, patriota, nacionalista se siente identificado con el Catire Florentino y enfrentados a la fuerza maligna, a las fuerzas del mal: El Catire Florentino por el ancho terraplén, Caminos del desamparo les anda a golpe de seis ¿Y cómo le responde Florentino? ustedes saben que Alberto Arvelo Torrealba se inspiró en la historia precisamente en la batalla de Santa Inés cuando escribió Florentino y el Diablo y es por eso que cuando el diablo pasa por un lado de Florentino allá en el terraplén el diablo de caballo negro, de sombrero negro y de manta negra le lanza el reto a Florentino, que estaba tratando de tomar agua pero no podía, ya era el maligno que le impedía tomar agua y le dice: Amigo por si se atreve, espéreme en Santa Inés, que yo lo voy a buscar para cantar con usted. Y Florentino sacando de su alma al espíritu de los copleros le responde, pero Florentino es Ezequiel Zamora, Florentino pudiera ser el Catire Pedro Pérez Delgado, Florentino somos nosotros que le responde a la oligarquía y a sus amos extranjeros lo que estamos respondiéndole y está escrito aquí, después que ve pasar al diablo y lo ve allá y le dice: Sepa el cantador sombrío que yo cumplo con mi ley, y como canté con todos tengo que cantar con él. Espérenme en Santa Inés pues. Vamos a Santa Inés, unidos a triunfar por la Patria. Un abrazo y muy buenas noches a todas y a todos."
