"x"
"1" "Nota: Esta grabación está comenzada  Presidente Chávez: Señor José Guerra Menchu, Viceministro de Relaciones Exteriores de la República de Cuba; Señor José Luis Remedi, Embajador de la República Oriental del Uruguay; Señor José Costa Arsenio, embajador de Portugal; Señor José Antonio Pérez Hernández, embajador del Reino de España; Señor Luis Ortiz Monasterio, embajador de los Estados Unidos Mexicanos; Señor Sebastián Zavala, encargado de negocios de la República Argentina; Señor Alí Rodríguez, Ministro de Relaciones Exteriores de la República Bolivariana de Venezuela.  Demás compatriotas de la delegación venezolana que me acompañan; Señor Vasco Altuve, embajador de la República Bolivariana de Venezuela en la República Islámica de Irán.  Señoras, señores, Concejales de la Municipalidad de esta bella ciudad, perla de la Persia, Teherán. Soldados y oficiales de las Fuerzas Armadas de Irán, periodistas, fotógrafos, camarógrafos.  Amigas y amigos todos. Me uno a la más profunda tradición islámica para invocar en primer lugar a Dios todopoderoso, para pedir vida, felicidad y paz desde aquí para todos los pueblos de Persia, del Medio Oriente y más allá de todo el mundo.  ¡Ah! Gracias, estaba tapando la estatua allí.  Quería mirar la maravillosa obra, la figura de Bolívar de pie, con la espada en la izquierda y la ley en la derecha.  Precisamente esta figura, precisamente esta inspiración señor Alcalde esta la que nos trae aquí. Precisamente es la idea de Bolívar, la que nos impulsó y nos impulsan en la batalla que estamos dando en Venezuela y en América Latina, maravillosa ocasión en que se encuentran aquí un grupo de compatriotas de la América Latina, para enviar desde aquí un profundo y sentimiento de solidaridad de amor a los pueblos de América Latina y del Caribe y también a los pueblos de España, al pueblo español. Hace pocos estábamos en Madrid, recordando a Bolívar también, y recordando a Neruda el gran poeta chileno.  Neruda se figuró haber visto a Bolívar en Madrid  y así lo dijo en su “Canto a Bolívar”.  “Ví a Bolívar en Madrid una mañana larga, dijo Neruda, en la Boca del Quinto Regimiento, se quedó mirando fijo el cuartel de la montaña y le pregunté.  Eres o no eres o quién eres. Y me respondió: Si soy yo, pero despierto cada cien años cuando despierta el pueblo”. Hoy Bolívar anda despierto por las calles y los pueblos de Venezuela, más allá por toda esta América Latina, y más acá en Teherán.  Fue Bolívar un gran guerrero, sí.  Pero mucho más un gran pensador, mucho más un gran soñador, con algo de Quijote, seguramente.  Alimentándose del más profundo dolor del pueblo de Venezuela, levantó aquella espada y se imaginó una República.  Y vaya que supo lucha por ella y vaya que supo sembrar profundamente en la tierra y en el alma de un pueblo el sentimiento de la libertad, de la igualdad, de la justicia. José Martí, el gran cubano, el gran revolucionario, recogió a Bolívar, años después, y llegó a decir Bolívar tiene aún que hacer en América todavía. Y en verdad Bolívar es hoy cuando está haciendo en América, hoy es cuando está vigente en América.  Ya lo decía usted señor alcalde.  Además de guerrero, además de pensador; Bolívar fue el precursor del antiimperialismo en América. Y cuando digo América, estoy hablando también de Suramérica, también de Centro América, también del Caribe, porque a nosotros han pretendido quitarnos hasta el nombre de americanos. También somos americanos, sólo que caribeños, sólo que del Sur, así que aquel hombre cuya figura tenemos ahí al frente fue el primer gran antiimperialista de aquel continente, fue el primer gran republicano democrático revolucionario que brotó en nuestra  tierra.  Algunos han dicho, y creo que con alguna razón, que fue un adelantado a su época, parece que él mismo lo entendió al final de su vida y terminó diciendo que su proyecto lo legaría a la posteridad. Es bueno que sepa el pueblo Iraní, es bueno que sepa el pueblo de Teherán, es bueno que sepan los pueblos de Persia y de al Arabia, y es bueno que sepamos los pueblos de la América también que aquel hombre después de haber libertado lo qué hoy somos seis naciones, seis Repúblicas, después de haber levantado aquellos pueblos, de haber roto las cadenas que lo oprimieron durante 300 años; Bolívar terminó expulsado de Venezuela, realmente no murió en Venezuela, claro murió en su patria, porque siempre pensó y dijo que la patria era la América Latina toda. Murió allá en la costa colombiana del Caribe, en Santa Marta, pero fue expulsado de Venezuela, siendo su libertador, se le prohibió regresar a su patria, se le preparó un decreto para fusilarlo, se le mando a asesinar en varias ocasiones, una noche casi lo logran en Bogotá, lo salvó su mujer, aquella llama que era Manuel Sáenz, salió la mujer con sable y para a los magnicidas.  Aún cuando él ya decía entonces que estaba muerto en vida, porque veía como se caía en pedazos el sueño de la Gran Colombia.   En aquellos últimos meses de su vida en 1830, después de 20 años de guerra revolucionaria, llegó a decir: “He arado en el mar”.   Llegó a decir que había arado en el mar, defraudado totalmente, desengañado, traicionado, casi solitario, maltratado en los periódicos y en los medios de comunicación de la época, difamado, injuriado.  Me apuñalean dijo una vez como el César. Tú también Bruto, hijo mío.  En otra ocasión lanzó una frase: “Jesucristo, Don quijote y yo los tres grandes majaderos de la historia”. Y muriendo ya lanzó la última proclama el 10 de diciembre de 1830.  Dijo entre otras cosas lo siguiente: “Mis enemigos me han conducido a las puertas del sepulcro, yo los perdono.  Al desaparecer del medio de vosotros no aspiro a otra gloria que a la consolidación de Colombia.  Mis últimos votos son por la felicidad de la patria.  Si mi muerte contribuye para que cesen los partidos y se consolide la unión  bajaré tranquilo al sepulcro”. Y luego unos días después le dijo a un buen amigo que lo vio morir.  “Me voy pero mis angustias vivirán en el futuro”.  Unos meses antes de él morir fue asesinado el General Sucre, Mariscal de Ayacucho, uno de los más grandes generales bolivarianos de su tiempo, revolucionario como él.  Bolívar llegó a decir un día de Sucre: “Su estrella opacará la mía General Sucre”.  Llegó a admirar tanto a Sucre que un día llegó a escribió una biografía, de su puño y letra de Bolívar, porque fue además un gran escritor y poeta. En esta biografía de Sucre, él termina diciendo algo como esto: Que la posteridad recordará al General Sucre, con pie en el Pichincha, esa es una montaña muy alta donde hubo una batalla, con un pie en el Pichincha y el otro en el Potosí”.  Son grandes picos nevados como éstos de acá.  “Con un pie en el Pichincha y el otro en el Potosí, llevando en sus brazos la cuna de Manco Cápac, era un líder indígena, mártir de la resistencia aborigen contra el imperio. “Llevando en sus brazos la cuna de Manco Cápac y a sus pies las cadenas que oprimieron al Perú, rota por su espada”. Era un escritor sublime Bolívar; desde Santa Marta antes de morir le escribe una carta a una antigua amiga, parece que fue uno de sus grandes amores en la juventud, se llamaba Fanny D’Vellard, y le dice: “Adiós Fanny, todo ha terminado, me tocó la misión del relámpago, rasgar un instante en las tinieblas y perderme en el vacío”  Le escribía de puño y letra, y le escribe: “Ves esta letra de esta mano temblorosa, no la reconoces ¿verdad? Es la misma que tomó la tuya en los momentos del amor allá en nuestros sueños de 1805, es la misma que empuño la espada en Carabobo, Junín, en Boyacá y en 100 batallas más.  Adiós, todo ha terminado.  Y se perdió en el vacío. Ahora, que pasó con aquel hombre, porqué terminó así su vida, su grandiosa vida.  Porque asesinaron a Sucre.  Porque expulsaron a su mujer a la Manuela, porque no dejaron volver a su maestro el gran filósofo y sabio Simón Rodríguez.  Porque eran unos revolucionarios en verdad; Bolívar, Sucre, Manuela, Simón Rodríguez. Y entendieron que la independencia del imperio español, sólo era un primer paso, entendieron que la independencia política, no es para nada independiente,  entendieron que a la independencia política debe continuar una revolución social y una revolución económica. Entendieron que había que liberar a los esclavos, y a los indios y a los pardos y a los pobres, entendieron que había que había que eliminar lo que él llamaba los groseros privilegios de las castas superiores o que se creían superiores.  Entendió Bolívar que tenia que repartir las tierras a los indios ya los pobres para producirla, entendió Bolívar que había que garantizar, entendió Bolívar que había que garantizar la educación a todos los niños y las niñas, fueran blancos, negros o indios. Entendió como Cristo, que el único camino de la paz es la justicia.  Le propusieron la corona y se negó, le propusieron que se coronase emperador y se negó, o la corona al emperador o la cruz de Cristo.  Y dijo: Venga a mi la cruz de Cristo” y terminó crucificado como Cristo. Lo amamos por eso, lo lloramos por eso, lo sentimos por eso, y luchamos con él por eso y somos capaces de morir con él y por él por eso.  Porqué terminó Bolívar como terminó su vida física, sencillamente las oligarquias latinoamericanas de aquellas repúblicas nacientes lo rechazaron y sus ideas de libertad y de igualdad y comenzaron entonces a surgir las oligarquías de América Latina a adueñarse de las tierras, de los esclavos, de las minas, del dinero, de la riqueza y traicionaron a los pueblos que se fueron al sacrificio de la guerra. Bolívar, nació rico de cuna, era uno de los niños más ricos de Caracas y de América del Sur, quedó huérfano de padre y madre cuando era niño y heredó una gran riqueza, caminos de plata y un día dijo: Moriré como nací, desnudo y fue así cuando murió buscaron una camisa para vestir el cadáver, la única camisa que estaba en el baúl estaba rota, le pusieron una camisa prestada, lo dio todo por un sueño y por un pueblo; pero no solo eso señor alcalde, amigos y amigas de Irán del mundo, Bolívar chocó con lo que ya comenzaba a formarse en Norteamérica desde aquel entonces el imperialismo norteamericano, por eso fue el precursor. El pensamiento y la acción antiimperialista de nuestra historia. Bolívar sabía y lo escribió y lo dijo y está escrito por él, en una carta de 1824 por allá dice: “Ya me imagino a la América nuestra la América del Sur, la América meridional, la veo rodeada por el Atlántico y el Pacifico de verdaderas fortalezas flotantes, grandes navíos de guerra de la Europa y además dijo: “Al norte está un nación tan grande como peligrosa, hostil y capaz de todo”.  Claro es que a diferencia de Bolívar y de Sucre y los que hicieron posible como San Martín, O’Higgins, Artigas, el nacimiento de las repúblicas de Suramérica para hacerlas libres en Norteamérica ocurrió una cosa totalmente distinta, mientras Bolívar entregó todas sus riquezas por la libertad George Washington, reclamó beneficios materiales y económicos por sus servicios a la unión. Mientras Bolívar planteaba la unidad de todas las repúblicas nacientes en la unión del sur, Jefferson decía que los Estados Unidos deberían absorber o tragarse una a una las repúblicas nacientes de Suramérica. Mientras Bolívar planteaba la integración de todos para la libertad.  Monrroe decía: “América para los americanos”.   Hay un conjunto de informes y cartas que enviaban los delegados y enviados plenipotenciarios de los Estados Unidos que estaban en Suramérica al departamento de estado 1820, 1824, 1828 hablando de Bolívar y de lo peligroso según ellos que era el proyecto de Bolívar para los intereses de la Norteamérica y diciendo que iban hacer todo lo posible para que fracasara el proyecto de Bolívar y apoyaban a los adversarios de Bolívar en América y apoyaron movimientos contra revolucionarios y antibolivarianos, apoyaron a Santander por ejemplo el neogranadino que traicionó a Bolívar, en algunas cartas de los enviados norteamericanos llega a llamarse a Bolívar en 1828 “El peligroso loco del sur” y él por su parte, Bolívar tenía la mente muy clara acerca del grave peligro que surgía en Norteamérica, poco antes de morir en 1828 escribe una frase profética óiganla textualmente: “Los Estados Unidos de Norteamérica parecen destinados por la providencia para plagar la América de miseria a nombre de la libertad” una profecía. En fin antes de que se oculte el sol voy a concluir, todo ese pensamiento, toda esta poesía, toda esa fuerza moral, toda esta idea revolucionaria, de igualdad, de libertad y de justicia ha brotado en Venezuela una vez más, Bolívar ha vuelto, ha vuelto como prometió aquel líder indígena que estaban sacrificando. SE CAYO LA COMUNICACIÓN"
