"x"
"1" "Ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Señor Hugo de Chávez Frías: Según Decreto Número 1762, de fecha 06 de Mayo de este año 2002 he designado al Ciudadano General en Jefe del Ejército Lucas Enrique Rincón Romero, Ministro de la Defensa de la República Bolivariana de Venezuela. A quien ustedes Señores Oficiales, Generales y Almirantes, Oficiales Superiores, Oficiales Subalternos, Suboficiales profesionales de carrera, Tropa profesional, Cadetes, Músicos Militares y Tropas regulares de la Fuerza Armada obedecerán y respetarán en todos los actos concernientes al servicio. Moderador: Entrega del Estandarte del Ministerio de la Defensa, de acuerdo al siguiente ceremonial. La escolta de Bandera, sale de su sitio de honor en la formación y hace entrega del Estandarte del Ministerio de la Defensa al Ciudadano Presidente Constitucional de la república Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional. El ciudadano Presidente Constitucional de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional hace entrega del Estandarte del Ministerio de la Defensa al Ciudadano General en Jefe Ejército Lucas Enrique Rincón Romero, Ministro de la Defensa. El Ciudadano General en Jefe Lucas Enrique Rincón Romero, Ministro de la Defensa hace entrega del Estandarte a la Escolta de Bandera y ésta regresa a su sitio de honor en la formación. Entrega de la Banderola y Bastón de mando del Ministerio de la Defensa, al Ciudadano General en Jefe Ejército Lucas Enrique Rincón Romero, Ministro de la Defensa por el Ciudadano Presidente Constitucional de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional. Palabras del ciudadano Doctor José Vicente Rangel. Ciudadano Vicepresidente de la República Bolivariana de Venezuela, Doctor José Vicente Rangel: Ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional, Hugo Chávez Frías; Ciudadano Doctor Closvaldo Rusian, Contralor General de la República; Ciudadano General en Jefe Lucas Enrique Rincón Romero, Ministro de la Defensa y demás integrante del Poder Ejecutivo. Ciudadana Doctora Marisol Plaza Irigoyen, Procuradora General de la República, Honorable Cuerpo Diplomático Acreditado en nuestro país; Ciudadano Vicealmirante Jorge Miguel Sierralta Sabarce, Jefe del Estado Mayor Conjunto y demás Oficiales Generales y Almirantes integrantes del Alto Mando Militar; Ciudadanos Oficiales Generales y Almirantes integrante de la Fuerza Armada Nacional, Ciudadano Alcalde del Municipio Sucre del Estado Miranda, Ciudadano Coronel Monseñor Hernán Sánchez Porras, Obispo Ordinario Militar y demás Capellanes Militares, Ciudadanos Oficiales agregados militares, navales y aéreos acreditados en nuestro país, Ciudadanos Oficiales superiores subalternos, Suboficiales, profesionales, de carrera, Cadetes, Tropa profesional, Tropa alistada y personal civil que labora en la Fuerza Armada Nacional. Distinguidas personalidades, especialmente invitadas a este acto, distinguidos colegas periodistas, camarógrafos, fotógrafos, señoras y señores. Este es un acto aparentemente simbólico, pero cargado al mismo tiempo de una fuerte dosis de realismo. Porque responde efectivamente a lo que hoy en día es Venezuela, al proceso político, social, económico e institucional que se ha cumplido en este país. Destaco esos dos aspectos, el simbolismo y la realidad para señalar que es muy importante que quien recibió el Ministerio de la Defensa de un General -el General Hurtado- este civil que lo ejerció durante quince meses y unos días, ahora entrega el Ministerio al General en Jefe Lucas Rincón Romero, algo que parecía insólito en la reversión civiles-militares se ha cumplido con absoluta normalidad, que un civil reciba el Ministerio de la Defensa -de manos de un militar- y que posteriormente traspase el Ministerio de la Defensa a un militar. Esto indica la fluidez, la transparencia con que se dan las cosas en esta nueva situación que vive Venezuela. Los bordes, los límites que existían entre civiles y militares que por mucho tiempo a través de la historia perturbaron, la relación armoniosa que debe existir en el seno de sociedad, se han borrado totalmente y esto ocurre en un lapso increíblemente corto y demuestra que no se requiere necesariamente el transcurso de un largo tiempo, para que de manera normal se produzcan cambios en una nación. Yo quiero confesarles a ustedes, esta noche, que durante esos quince meses y días que estuve al frente del Ministerio de la Defensa he vivido una de las experiencias más intensas, desde el punto de vista ciudadano, moral y al mismo tiempo como profesional. Una emoción intensa porque logré tejer vínculos de afecto con la mayor parte del personal militar, porque pude percibir con toda claridad lo que para mí en el marco del estudio y la investigación constituía una verdad absolutamente relevante, y es que en el seno de la Fuerza Armada Nacional, más allá de los lunares que pudiera haber en la Institución -como existen en todas las Instituciones de una nación- había un personal altamente calificado con una extraordinaria formación intelectual, con una severa disciplina y un elevado sentido de la responsabilidad. Percibir desde fuera de la Institución que estos rasgos eran producto de una indagación de carácter intelectual, pero vivirla internamente asumir la cotidianamente, significaba que estaba en lo cierto cuando tenía plena confianza en la Fuerza Armada Nacional, en esta Fuerza de estirpe Bolivariana probablemente la más democrática e igualitaria del Continente que atesora en su seno valores extraordinarios, desde el punto de vista social, patriótico e institucional. Recientes sucesos -lamentables sucesos- no afectan esta visión que mantengo sobre la Fuerza Armada Nacional y sus hombres y mujeres. Por el contrario la refuerzan plenamente, porque si algo ha quedado demostrado en los últimos días es la vocación democrática de la Fuerza Armada Nacional su absoluta lealtad a la Constitución de mil novecientos noventa y nueve. Yo estoy seguro que cuando se haga la historia de estos días tensos y difíciles y acerca del papel cumplido por la Fuerza Armada Nacional, habrá que destacar su entera vinculación con el hecho democrático y su absoluta convicción de que, fuera del marco de la Constitución no hay salidas y no hay alternativas. Rápidamente quiero mencionar, que a pesar de las voces agoreras, que presagiaban que mi presencia al frente del Ministerio de la Defensa significaría inocular la política en la Institución, sucedió todo lo contrario. Fui, un Ministro de la Defensa absolutamente respetuoso de la Institucionalidad de la Fuerza Armada Nacional, ningún Oficial, ningún miembro de la Fuerza Armada puede decir -salvo que quiera mentir- que yo traté de manipular políticamente a la Institución, al contrario estimulé el profesionalismo, la meritocracia, el respeto a la disciplina y obediencia como valores fundamentales de la Institución, consagradas en la Constitución del noventa y nueve. En ningún momento concebí a la Fuerza Armada como un instrumento político o politiquero del Gobierno de turno, por el contrario resalté sus valores esenciales como Institución al servicio de la nación del Estado y de todos los venezolanos -absolutamente de todos los venezolanos-, enfrenté las posibles tendencias grupalistas. Y busqué en función del mandato que el Jefe del Estado me encomendó, que existiese en el seno de la Institución armonía, entendimiento y diálogo. Se fortaleció en la Fuerza Armada el sentimiento de la Defensa Nacional, entendida ésta no dentro de una visión autoritaria de la misma anacrónica, de la cual hoy no participan ninguna Fuerza Armada moderna en el mundo, sino por el contrario una nueva concepción de la Defensa Nacional, basada precisamente en la vinculación pueblo-Fuerza Armada Nacional. Una concepción de la Defensa Nacional para la cual, la Fuerza Armada ¡no es Fuerza de ocupación del país!, Ni es Fuerza al servicio de la represión sino de los valores fundamentales de la nación. Dentro de esta idea trabajé arduamente por algo, que es un valor esencial de esta Institución la Defensa del Territorio Nacional de la plena soberanía de la patria. Por eso resulta ridículo pretender decir, por ejemplo, que de alguna forma factores de la subversión externa pudieron tomar posiciones en territorio nacional, todo lo contrario la Defensa de la soberanía, la lucha por los valores nacionales, se intensificó y buena parte de mi actividad estuvo concentrada en los teatros de operaciones y en las bases de protección de fronteras. Pero además quiero agregar que puse el acento en forma sistemática en el aspecto social de la Fuerza Armada. Yo no fui un Ministro confinado a un escritorio, tengo por testigos a los miembros de la Fuerza Armada, en el sentido de que durante muchos días, horas visité todas las instalaciones militares, compartí con los Oficiales y con la Tropa, estuve en todos los lugares donde está presente la Fuerza Armada Nacional. Y debo decir que esa actividad estuvo orientada fundamentalmente, a reivindicar la condición del soldado venezolano, a lo tardo de garantías, a buscar la manera de que el aspecto social destacara en forma determinante. No soy juez de mis actos, tengo bastante sentido de la responsabilidad para no emitir juicios de valores sobre mi propio comportamiento, son otros adversarios o partidarios, son otros futuros historiadores que dirán: “Si el Ministro Civil de la Defensa que desde mil novecientos veintinueve, no tenía Venezuela estuvo a la altura del compromiso”. Del compromiso que puso en mis manos el Presidente de la República y Comandante en Jefe de las Fuerza Armada, Hugo Chávez Frías. Quiero concluir ratificando lo que mencioné esta mañana, cuando asumí la Vicepresidencia Ejecutiva, el diálogo y el entendimiento entre los venezolanos es la palabra de orden. Eso cuenta para todos los venezolanos, para todas las instituciones y por supuesto para los integrantes de la Fuerza Armada Nacional. Mi gestión, fue si se quiere breve pero llevo en la mente, en el espíritu y en el corazón profundamente grabada esta experiencia, quiero decir a los hombres y mujeres de la Fuerza Armada que esté donde esté, transitoriamente en la Vicepresidencia Ejecutiva, pero cuando tenga que ir a la calle y volver a mi viejo oficio -de comunicador social- ustedes pueden contar conmigo en la amistad y el afecto. Muchas gracias. Moderador: Palabras del Ciudadano General en Jefe del Ejército, Lucas Enrique Rincón Romero Ministro de la Defensa. Ciudadano Ministro de la Defensa, Lucas Enrique Rincón Romero General en Jefe del Ejército: Ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional, Hugo Chávez Frías. Ciudadano Doctor Clodosvaldo Rusian, Contralor General de la República; Ciudadano Doctor José Vicente Rangel, Vicepresidente Ejecutivo de la República Bolivariana de Venezuela; Ciudadano Ministro de Interior y Justicia y demás integrantes del Gabinete Ejecutivo. Ciudadana Doctora Marisol Plaza Irigoyen Procuradora General de la República, Honorable Cuerpo Diplomático Acreditado en nuestro país, Ciudadano Vicealmirante Jorge Miguel Sierralta Sabarce Jefe del Estado Mayor Conjunto y demás Oficiales Generales y Almirantes integrantes del Alto Mando Militar, Ciudadanos Oficiales Generales y Almirantes integrantes de la Fuerza Armada Nacional, Ciudadanos Oficiales integrantes de la Promoción General de Brigada “Pedro Briceño Méndez”, Ciudadano Alcalde del Municipio Sucre, Ciudadano Coronel Monseñor Hernán Sánchez Porras, Obispo Ordinario Militar y demás Capellanes Militares, Ciudadanos Oficiales agregados militares, navales y aéreos acreditados en nuestro país, Señores Oficiales superiores subalternos, Suboficiales, profesionales, de carrera, Cadetes, Tropa profesional, Tropa alistada y personal civil que labora en la Fuerza Armada Nacional, Señora Yena Reyes Sumete de Rincón. Distinguidas personalidades, especialmente invitadas a este acto, distinguidos periodistas, camarógrafos y fotógrafos, señoras y señores amigos todos. Queridos compañeros de armas, como siempre en los actos de servicio es la memoria del Padre de la Patria quién llena mi conciencia y son sus palabras las que hoy guían los propósitos hacia el cumplimento de esta nueva misión, que me ha sido encomendada por el Señor Presidente de la República, la de ejercer el Ministerio de la Defensa. Digo pues, como el magno héroe de la Libertad Hispanoamericana y Padre de la Institución Armada de Venezuela, Simón Bolívar. “Yo soy soldado y mi deber no me prescribe otra cosa la ciega obediencia al Gobierno, sin entrar a examinar la naturaleza de sus disposiciones que sin duda son y deben ser las más prudentes y justas, meditadas y concebidas con la profundidad y sabiduría que pertenecen al cuerpo soberano y al Secretario de Estado”. Lo dijo en una carta del ocho de Abril de mil ochocientos trece al Secretario de Estado de la Unión de Venezuela y Nueva Granada, todavía en el exilio tras la caída de nuestra primera República, pero peleando por la Libertad plena del país hermano y en preparativos para su acción bienhechora sobre nuestra patria a partir de Mayo. Hace algunos años estuvo de moda, por así decirlo, llevar el tricolor nacional en diferentes formas en la solapa, en el vehículo, en calcomanías y en banderines desplegados al viento para regocijo de los niños. La Bandera se ha quedado en las manos del pueblo y se iza en las casas, apartamentos y edificios con alegría patriótica, la bandera está en nuestros corazones. Ahora están de moda la Constitución y el diálogo, hablar de rectificación y entendimiento -y aquí lo digo de una manera muy respetuosa- como tratando de recordar alguna invocación sacerdotal que exclama: “Bendito sea el Santo Sacramento de la carta fundamental y las Leyes de la República, benditas sean las santas y buenas voluntades que nos recuerdan a venezolanos de uniformes y de paisanos”. Venezolanos de una ideología y de otra, de una confesión religiosa o de otro credo, venezolanos de Gobierno o sencillos integrantes del soberano, intelectuales u obreros, profesionales o estudiantes, hombres y mujeres de cualquier color en su epidermis, todos como hijos de Dios y de la Patria nacido en cuna alta o en la humildad -como Jesús en pesebre- todos absolutamente todos, venezolanos y como venezolanos nos interesa la patria que nos duele por igual, que debemos construir en cayapa como trabajan los campesinos labrantíos y que no debemos dejar perder el tren de la unidad nacional que nos llama con su silbato insinuante, es tiempo de reflexión. Hay un poema a la agricultura en la zona tórrida, que exhortaba a disfrutar de las glorias de la libertad y la oliva de la paz tras las campañas de la Independencia, una invitación a soldados y ciudadanos trajeados de civil. Ciudadano el soldado de ponga de la guerra la librea en aras de la serenidad, para que vuelva alentado el hombre a la faena alce el ancla de la nave y tornemos al taller, al aula y al cuartel, a la vida productiva que exige la nación. Es tiempo de fortalecer la democracia y las Instituciones, un pueblo grande como el nuestro, colmado de esperanzas tiene su fortaleza en la palabra y en la acción constructiva, sus decisiones que -son la base de la democracia- son respetables y la Constitución que del pueblo viene como su voto, como los frutos de su trabajo, es no sólo respetable es invulnerable porque su vigencia es como la intangibilidad del suelo de la patria. Tenemos que dar a las Instituciones la majestad en sus estructuras y funcionamiento, para que a través de ellas el Estado venezolano alcance sus fines o altos objetivos de bienestar humano, de prosperidad y firmeza al soberano ante sí mismos y ante las naciones del universo. Las Instituciones son los instrumentos del pueblo, para darle solidez a su democracia así lo debemos comprender y lo comprendemos los soldados, al fijar los términos de la Institucionalidad copiados interpretativa e inteligentemente del texto Constitucional, porque no hay Institucionalidad, no es posible que exista y sea perdurable a espalda de la carta fundamental. El abecedario mismo y la cartilla, donde se deletrean los elementos que conforman la nacionalidad y la extensión patrimonial. Las garantías y las responsabilidades sociales, la organización del Poder Nacional y los límites del ejercicio de la autoridad, la defensa territorial, la defensa moral, la defensa de los bienes históricos y de todo cuanto nos es sagrado desde nuestra formación como pueblo por Bolívar y lo que hemos logrado con el esfuerzo de todas las generaciones. Este país con su democracia, con sus Instituciones, tenemos que cuidarlo que la intemperancia de cualquier signo o punto cardinal sea de quienes fuere y la indiferencia o indolencia, no lo dejen hundir no lo hagan perecer. Es la hora de enderezar entuertos de la rectificación y de la reconciliación, permítanme citar del Evangelio según San Mateo, “No crean que he venido a suprimir la Ley o los Profetas. He venido no para deshacer cosa alguna, sino para llevarla a la forma perfecta en verdad os digo, mientras dure el cielo y la tierra no pasará una letra o una coma de la Ley hasta que todo se realice”. Compañeros de armas, compatriotas desde Bolívar pueblo y Fuerza Armada se pertenecen, son uno mismo porque el pueblo está en la Fuerza Armada y porque debe estarlo y la Fuerza Armada con su pueblo porque debe estarlo, porque es una sola su vía, su vida y su propósito. El pueblo nos quiere ver a los soldados siempre unidos, para dialogar, trabajar y armar juntos a esta patria que Dios y la voluntad de nuestros libertadores nos dieron la mejor morada, porque es morada de amor. El pueblo y la patria nos quieren ver expertos, bien entrenados, sabios en el sentido sublime de la sabiduría, académicos pero también técnicos de aula universitaria y de aula de capacitación profesional en las Escuelas de Armas y Servicios, y en las Escuelas de Estado Mayor. Nos quiere el pueblo, nos respeta y admira por nuestra accionar cotidiano, con entusiasmo, con optimismo, con observancia de los valores y principios que enriquecen la ética y la moral militar, con la trilogía, disciplina, obediencia y subordinación, con la dualidad de lealtad y solidaridad, con el patriotismo de hecho, de pensamiento y acción, con nuestra mística de soldado que se traduce en servir abnegadamente, solidamente unidos, sin aspirar ser servidos y con retribución incomparable por encima de condecoraciones, placas y medallas como es el cariño del pueblo venezolano. Reitero que debemos construir, a darle consistencia a nuestra Fuerza Armada y todas las Instituciones, Constitución y Ley en mano, en lo material y lo moral. Porque es la moral el principal cemento del Estado, trabajar unidos todos los componentes militares, los profesionales militares, los profesionales civiles que en la Fuerza Armada nos acompañan, los alistados, los demás trabajadores civiles y tener presente la sabia y la sangre de que estamos formados, que es la comunidad y así marchar, producir paz y libertad. Favorecer la industria y el enjambre de todo cuanto se hace y deba hacerse por engrandecer el país. Unidos los buenos ciudadanos a nuestro incorruptible ejercito -léase Fuerza Armada Nacional-. Se sostendrá el edificio levantado a costa de virtudes y de heroísmo, un paso imprudente puede sepultarnos para siempre, calma y unión es cuanto necesitamos por ahora. Como desde Lima en el Perú, al General en Jefe Rafael Urdaneta le escribía nuestro Libertador en el año de mil ochocientos veintiséis. Señoras y señores debo agradecer una vez más la decisión del señor Presidente de la República, honrosa por demás y contentiva de una grado elevado de confianza hacía este soldado que les habla en este momento. Reitero mis sentimientos de consideración, mi amistad y reconocimiento en nombre de la Fuerza Armada Nacional a quien hasta estos momentos desempeño el despacho. Reinaugurando por cierto una función de Ministro civil, que enalteció los primeros años de la independencia, un ilustre prócer civil, intelectual de talla y Martí en aras de la patria el Licenciado Miguel José Sanz. Señor Doctor José Vicente Rangel, mi amigo, hombre de buena palabra y buena disposición para el entendimiento y para la unidad. Lo felicito y le auguro nuevos éxitos en la altísima responsabilidad que el Jefe de Estado le ha confiado la Vicepresidencia Ejecutiva de la República. Compañeros, compatriotas y amigos todos. Antes de retirarme para iniciar esta etapa de mi carrera y más aún de mi vida ciudadana, vuelvo la mirada a un libro que ha dado las vueltas muchas veces al mundo, casi como una Biblia venezolana, por ser un compendio de realidad padecida, más que vivida en los Llanos y el país, pero también un grito de esperanza, me refiero a Doña Bárbara la hora cumbre de Don Rómulo Gallegos. Leamos en la primera parte donde dice: “Con quién vamos, un hombre remonta el Arauca bordeando las barrancas de la margen derecha. En el bongo uno de los pasajeros es Santos Luzardo, el hombre de las Leyes que fue a reivindicar el Derecho de las garzas de la barbarie. Ya avanzando al bongo en las vibrantes aguas, el capataz advierte que faltaba un pasajero muy especial y el patrón ordena el regreso a la orilla, porque se había quedado el viejito en tierra. Al poner el patrón rumbo afuera a toda voz, pregunta: “Con quién vamos”. “Con Dios”, respondieron los palanqueros”. Señores vamos con Dios Todopoderoso, vamos a cerrar filas con la Constitución de la República, a la voz de mando de nuestro Presidente y Comandante en Jefe. Vamos a trabajar todos unidos, unidos a nuestros pueblos, aprovechando que es la hora de trabajar por la patria, oigamos y acatemos ese torrente de juventud de energía y buena intención de nuestro Presidente y Comandante en Jefe, Hugo Chávez Frías. Que en estos momentos ungido por la voluntad del soberano y conforme a la Constitución y las Leyes, es nuestro conductor el Presidente de ésta República Bolivariana de Venezuela, democrática y participativa. Que no se quede nadie en la orilla, todos cabemos, vamos con el pueblo, vamos con Bolívar, vamos con Dios hacía el bien de la patria. Señoras y señores muy Buenas Tardes, muchísimas gracias. Moderador: Palabras del ciudadano Presidente Constitucional de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional. Presidente Hugo Chávez: Por razones, que estoy seguro todos conocen o perciben al menos estoy seguro que así es. Por diversas razones que son percibidas, por ustedes hombres, mujeres, ciudadanos, ciudadanas y soldados y especialmente por especiales sentimientos que estoy seguro son también percibidos de manera especial por soldados que aquí estamos. Yo regreso a este patio, regreso junto a ustedes, a este punto, frente a esa perspectiva maravillosa de la vigila del soldado, de los monolitos en honor a nuestros próceres y del maravilloso y hermoso Cerro del Ávila, ya a está hora, oculto tras el manto de la noche con una carga especial de sentir y de recuerdos. Así regreso a este patio y le doy primero que nada gracias a Dios por estar aquí de nuevo junto a ustedes, y gracias al pueblo venezolano y gracias a los solados venezolanos que son parte, que son esencia de ese pueblo. Y en que estamos mirando hacía adelante, es que nosotros aunque no podemos quedarnos en situaciones superadas y es que nosotros aunque hemos regresado por unanimidad y por un profundo deseo de reconciliación, como bien lo dicho tanto el Vicepresidente Rangel, como el Ministro Rincón esta noche. Aunque hemos venido con un animo de reconciliación, reunificación y de concordia nacional. No es bueno olvidar, es bueno recordar sobre todo si esos recuerdos también vienen acompañados de sentimientos de altura, no de pasiones subalternas, sino de grandes pasiones y sobre todo de reflexiones para la acción presente y para la acción futura. Por eso decía que es bueno recordar que hace apenas unos días, hace apenas veinticinco días a nuestro país, pueblo, patria y Constitución le lanzaron un zarpazo sangriento, producto de una fría certera y macabra conspiración de quienes pretendieron de ese o con ese zarpazo borrar de un tajo la reciente historia venezolana. Y recuerdo esto de manera especial aquí en este patio de soldados, de hombres y mujeres de armas que hemos pasado décadas y décadas trillando estos caminos, un sueño en la mente y con una esperanza en el corazón. Ese sueño y esa esperanza no tienen otro nombre que la patria, nuestra patria, una patria perfilada desde hace dos siglos por el Padre Libertador y fundador de Repúblicas, guía y líder de nuestro pueblo, líder eterno de Venezuela y más allá en otros espacios. Así que es preciso recordar esto y sobre todo reafirmar aquí, lo que aquí he dicho en varias ocasiones, especialmente los últimos tres años. Cuenta Venezuela con una Fuerza Armada consciente, cuenta el pueblo venezolano con unos soldados conscientes de su tarea, responsabilidad, de su papel ante la historia. Quiero dar un saludo desde aquí a todos los soldados de Venezuela, de todas las clases, grados jerarquía o empleo y recordarles una vez más soldados de la patria de Bolívar aquel mandato supremo del Padre Libertador. Sigo las gloriosas carreras de las armas sólo para lograr el honor que ellas dan, para libertar a mi patria y para merecer las bendiciones de los pueblos. Clara señal aquella a la que lanzó el General en Jefe y Libertador de América Simón Bolívar, a todos los soldados de Venezuela en primer lugar. Ahora debo decirles que yo como soldado que soy, después de los acontecimientos del mes de abril que lamentaremos todos para siempre. Me siento mucho más orgulloso de ser un soldado, de esta Fuerza Armada venezolana. Porque a pesar de que hubo un número importante de compañeros de armas, fueron victimas -así los califico- fueron victimas de una poderosísima manipulación, fueron victimas de una poderosísima confabulación detrás de la cual se movió muchísimo dinero, detrás de la cual se movió el poder maligno de los que durante el último medio siglo usurparon las funciones del pueblo y llevaron esta patria, a éste país que es rico en recursos naturales, historia, sentimiento, llevaron a éste nuestro querido país a la terrible situación de tener una pobreza rayando el ochenta por ciento de nuestro pueblo. Así que independientemente, -desde aquí lo digo- como compañero de armas de quienes cayeron en la lamentable situación del once de abril. Lo digo desde aquí sin que esto implique por supuesto ningún juicio -porque no corresponde a mí hacerlo- mi manifiesto un profundo dolor, acompañado de un profundo respeto por todos y cada uno de quienes erraron el camino, a todos les quiero independientemente de lo que hicieron. Pero como estoy seguro, ellos lo comprenden estas manos no pueden influir, ni influirán ni para bien ni para mal, ni a favor ni en contra, en el proceso investigativo que necesariamente se lleva adelante y que está en mano de las instituciones legitimas señaladas, en la Constitución y en las Leyes de la República. Ojalá eso sí, que cada uno de nuestros compañeros de armas, de aquellos que fueron victimas como he dicho ojalá que los que tengan responsabilidad, que verdaderamente la asuman. Porque creo que es una buena manera de demostrar hasta al final lo que somos como soldados, de asumir responsabilidades y dar la cara, al país y dar la cara, a la institución. Y sería una manera de continuar o de que cada uno de ellos continué con su frente en alto al asumir sus responsabilidades. En todo caso, más allá de ellos e independientemente de las circunstancias que los llevaron a ponerse al servicio de oscuros intereses, de una alianza macabra, funesta que pretendió asesinar la Constitución de la República Bolivariana. Que pretendió enterrar los sueños de millones, pero eso no lo puede hacer nadie ni lo podrá hacer nadie. No es fusilable nuestra Constitución, no es enterrable el sueño de Venezuela, no porque es demasiado grande no cabe bajo la tierra, no hay dónde enterrarla. Tiene y tendrá vida eterna Venezuela y el sueño de nuestros pueblos. Así que la labor que cumplió la Fuerza Armada una vez más, en esos días de la historia republicana de comienzos del siglo veintiuno, quedará inscrita lo he dicho mil veces -de otros hechos pasados- junto al pueblo, ustedes soldados cumplieron una vez más la tarea de su conciencia y la tarea que la historia les ha encomendado. Poner en alto la Bandera de la Fuerza Armada, que ya fundara Bolívar para llevar la liberta y no la tiranía a los pueblos. Así que es sublime volver a este patio de soldados para hablarle a los soldados y para saludarles, para pedirles que ahora más que nunca requerimos de la unión inyectada de conciencia y de fuerza moral. Que ahora más que nunca necesitamos de la moral, disciplina, unidad de mando, del liderazgo verdadero, trabajo paciente, de la entrega sublime a la patria. La patria nos necesita como se ha demostrado unidos para amarla, salvarla, liberarla de las amenazas que sobre ella pueden cernirse en lo adelante. También con este animo de reconciliación y retomando, lanzando desde aquí el llamado al diálogo, al debate con todos los sectores del país. Es bueno de todos modos recordar al país entero, al pueblo entero y a la nación entera que ese diálogo convocado, que ese debate ya iniciado para profundizar la democracia, para consolidar los caminos de Venezuela debe darse siempre y deberá darse siempre en el marco de la Constitución de la República Bolivariana y las Leyes Nacionales. Dentro de ese marco todo es discutible, fuera de ese marco nada se discutirá, dentro de ese marco podemos hacer muchísimas rectificaciones, fuera de ese marco no hay rectificación posible. Estoy seguro que aquellos pequeños sectores que todavía pudieran estar pensando en alguna aventura extra-constitucional, poco a poco se irán convenciendo de que el único camino posible para la Venezuela futura, es el señalado por el pueblo a través de la Constitución Bolivariana. Y que esa Constitución Bolivariana, recoge el sentir de los venezolanos, que esa Constitución contiene es una letra, y en su espíritu la filosofía propia al barro, y la esencia de la nación venezolana que no es otra que la filosofía bolivariana, democrática, sublime, igualitaria, justa y libre para todos, sin exclusiones de ningún tipo. Desde este patio de soldados, en este acto de transmisión del mando, de asunción del Ministerio de la Defensa. Doy este mensaje a los solados compañeros de mi camino, ciudadanos y ciudadanas del pueblo venezolano, también compañeros de este camino. Porque ciertamente soldados y ciudadanos, hombre y mujeres que me oyen lo que ocurrió en Venezuela hace veinticinco días pudo haber sido el comienzo de algo terrible, creo que le vimos el rostro a dos moustros tenebrosos. Por una parte el moustro de la dictadura, el moustro de la tiranía asomó sus colmillos, su rostro. ¿Y quiénes pretendieron instalar esa tiranía?, Bueno todos los sabemos. Pero por otra parte otro rostro tenebroso y diabólico, sangriento asomó también en el horizonte el moustro de una guerra civil y todo esto por el capricho de minorías privilegiadas. Todo esto por el aventurerismo de unas minorías que no representan para nada el sentimiento de ningún sector en Venezuela. Qué lo que representan es la oscuridad, ambiciones de poder, representan esas corrientes oscuras que están quedando en el pasado y que pretendieron volver, pero ya no tienen espacio aquí. _En democracia tendrán espacio todos, fuera de ellas no tendrán ningún espacio posible. Porque aquí está un pueblo y aquí está una Fuerza Armada dispuestos juntos a defender para siempre el mandato supremo del pueblo venezolano, y expresado en la Constitución de la República Bolivariana. Fuera de ella aquí nada será posible, dentro de ella aquí todo será posible, construiremos una patria grande, libre, seremos ejemplo para el mundo. Así que lo digo de esa manera al Doctor Rangel, has estado a la altura del compromiso, exigencia y más allá de lo que pudiéramos haber imaginado. Fuiste un soldado y fuiste un Ministro, estuviste en todas partes, al frente de tus responsabilidades siempre en todo lugar y en todo circunstancia. Y al General en Jefe Lucas Rincón Romero, después de haber oído ese maravilloso discurso y esa palabra encendida de soldado, le deseo la mejor de la suerte, Y estoy seguro que así como hemos estado estos últimos tres años, allí codo a codo, alma a alma, impulsando lo que hemos impulsado y defendiendo lo que hemos defendido, pues estaremos juntos en esta nueva misión que le ha sido encomendada. Se requiere General Rincón, profundizar el liderazgo en todas las instancias de la Institución Militar, se requiere y este mensaje va para todo el cuerpo de Generales, Almirantes y Oficiales, Superiores y Subalternos, reforzar todos los principios del liderazgo militar que están contenidos en aquellos viejos manuales del Mando y la Conducción de tropas. “Conócete a ti mismo y busca tu auto corrección, mantén informados a tus hombres” Y esto es algo fundamental, éste principio. Comunicarse de manera permanente con los hombres y las mujeres bajo su mando. En mis días de cautiverio tuve ocasión de hablar durante varias horas con un grupo de soldados profesionales, Sargentos sobre todo y algunos de ellos me hacían algunas preguntas y recuerdo que uno de ellos me decía: “¿Por qué yo había apoyado a la guerrilla colombiana?”. Y yo le decía: “Tú estas equivocado, de dónde sacas tú eso que yo apoye o apoyo a la guerrilla colombiana”. Y entonces me dice: “Bueno es que yo una vez iba patrullando y conseguí un campamento, y lo destruimos en la frontera”. Y yo le digo: “¿Y qué campamento era, unas chozas, un campamento improvisado, para cuántas personas?”, Descríbemelo. Me dice: “Para unas veinte personas, treinta personas”. Y le dije: “¿Había alguna persona allí?”, Y me dijo: “No, no había nadie, eso estaba abandonado”. ¿Y qué consiguieron?, Consiguieron fusiles o restos de algunos rastros de alguna Fuerza Militar. Y me dijo: “No, no conseguimos sino unos restos de comida y algunas otras cosas”. Y le dije: “A ti no se te ocurre pensar que ese campamento pudo haber sido -a lo mejor fue de la guerrilla-, pero pudo haber sido de paramilitares o campesinos. ¿Capturaron algún guerrillero?, “No, no había nadie”. Y entonces de dónde tú sacas, qué por eso, porque tú conseguiste junto a otros compañeros un viejo campamento cerca de la frontera o en la frontera, ¿De dónde tú sacas qué yo apoyo la guerrilla Colombiana?. Y él me dice: “Porque eso es lo que dicen por la televisión y eso es lo que está escrito en la prensa.” Y al final le digo: “Bueno suponte incluso que si, que ahí estaban uno guerrilleros colombianos, suponte tú qué tú hubieses capturado veinte guerrilleros. De dónde sacas que por el hecho de que haya un campamento con veinte guerrilleros en la frontera, en una montaña, de allí vayas a concluir que yo apoyo desde Caracas o de cualquier parte la instalación de ese campamento”. Al final después de todo aquel diálogo, él me dice: “Mire Comandante, a mí nunca me hablaron así, nunca me dijeron esto, nunca me pusieron a pensar o repensar. Sólo yo daba por sentado que era un campamento de guerrillero y que usted estaba de acuerdo conque ellos estuvieran allí”. ¡Liderazgo, liderazgo y más liderazgo!. Decirle la verdad, a nuestros hombres, a nuestras unidades, explicarles las dificultades, el objetivo, los detalles, explicarles los aspectos que ellos deben conocer de la vida nacional, de la vida del cuartel, de la vida militar. Fundamental entonces señor Ministro Rincón, profundizar en el liderazgo, en todos los niveles de la estructura militar de nuestra patria, profundizar las tareas y las acciones para la unificación de la Fuerza Armada. Nosotros no tenemos -insisto- y este mensaje hay que repetirlo y tratarlo, llevarlo a todos los espacios de la vida de los soldados, desde estas escuelas militares hasta los sitios y lugares más remotos del país. No hay cuatro Fuerzas Armadas, hay una sola Fuerza Armada y eso tenemos que seguirlo trabajando, fortaleciendo, orientando y reorientando. Así que en esta noche del mes de mayo, cuando comienza el invierno y cuando Venezuela sigue avanzando dejando atrás la incertidumbre y los temores, cuando el país vuelve al cauce de donde nunca ha debido salir. Cuando el país vuelve a mirar el horizonte prometedor señalado en la Constitución y en los planes de desarrollo político, económico, social de la nación, me place pues haber regresado a este Patio de Honor y a compartir junto a ustedes este acto de reconocimiento y toma de posesión del General en Jefe Lucas Rincón, como Ministro de la Defensa de la República Bolivariana de Venezuela. Ante los caminos que vienen, ante los retos que tenemos por delante, ante los huracanes que nunca faltarán cuando se trata de transformar un país, de crear una nueva República, ante los grandes compromisos que tenemos por delante, recojo las palabras de Rómulo Gallegos citadas por Lucas Rincón en este anochecer para decir: “Vamos con Dios rumba a la patria bonita, rumbo a la patria grande”. Que Dios bendiga a la Fuerza Armada Venezolana y a los soldados de la República Bolivariana de Venezuela. Muchísimas Gracias. Transcriptoras: Belkys Herrera y Clara Carrillo."
