"x"
"1" "Moderador: De la Juramentación el Ciudadano José Vicente Rangel, como Vicepresidente de la República Bolivariana de Venezuela y los ciudadanos Diosdado Cabello Rondón, Tobías Nóbrega, General en Jefe (Ejército) Lucas Enrique Rincón Romero y Felipe Pérez Martí como Ministros del Interior y Justicia, Finanzas, Defensa y Planificación y Desarrollo respectivamente el cual ser regirá de acuerdo al siguiente programa: Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela, interpretado por la Coral del Ministerio de la Secretaría de la Presidencia. Lectura de Decretos Decreto 1758: 30 de Abril de 2002 Hugo Chávez Frías, Presidente de la República en ejercicio de la atribución que me confiere el numeral tres del artículo 236 de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, decreto: Artículo único Nombro Vicepresidente Ejecutivo de la República Bolivariana de Venezuela, al Ciudadano José Vicente Rangel dado en Caracas, a los treinta días del mes de Abril de dos mil. Año ciento noventa y dos de Independencia y ciento cuarenta y tres de la Federación. Ejecútese Hugo Chávez Frías. Decreto 1760: 06 de Mayo de 2002 Hugo Chávez Frías, Presidente de la República en ejercicio de la atribución que me confiere el numeral tres, del artículo 236 de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, decreto: Artículo único Nombro Ministro de Interior y Justicia, al Ciudadano Diosdado Cabello Rondón dado en Caracas, a los seis días del mes de Abril de dos mil. Año ciento noventa y dos de Independencia y ciento cuarenta y tres de la Federación. Ejecútese Hugo Chávez Frías. Decreto número 1761: 06 de Mayo de 2002 Hugo Chávez Frías, Presidente de la República en ejercicio de la atribución que me confiere el numeral tres del artículo 236 de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, decreto: Artículo único Nombro Ministro de Finanzas al Ciudadano Tobías Nóbrega Suárez, dado en Caracas, a los seis días del mes de Mayo de dos mil. Año ciento noventa y dos de Independencia y ciento cuarenta y tres de la Federación. Ejecútese Hugo Chávez Frías. Decreto 1762: 06 de Mayo de 2002 Hugo Chávez Frías, Presidente de la República en ejercicio de la atribución que me confiere el numeral tres, del artículo 236 de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, decreto: Artículo único Nombro Ministro de la Defensa, al Ciudadano Lucas Enrique Rincón Romero dado en Caracas, a los seis días del mes de Mayo de dos mil. Año ciento noventa y dos de Independencia y ciento cuarenta y tres de la Federación. Ejecútese Hugo Chávez Frías. Decreto 1763: 06 de Mayo de 2002 Hugo Chávez Frías, Presidente de la República en ejercicio de la atribución que me confiere el numeral tres, del artículo 236 de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, decreto: Artículo único Nombro Ministro de Planificación y Desarrollo, al Ciudadano Felipe Fernando Candelario Pérez Martí dado en Caracas, a los seis días del mes de Mayo de dos mil. Año ciento noventa y dos de Independencia y ciento cuarenta y tres de la Federación. Ejecútese Hugo Chávez Frías. Juramentación del Ciudadano José Vicente Rangel, como Vicepresidente de la República Bolivariana de Venezuela y los Ciudadanos Diosdado Cabello Rondón, Tobías Nóbrega, General en Jefe Lucas Rincón Romero y Felipe Pérez Martí como Ministro del Interior y Justicia, Finanzas, Defensa y Planificación y Desarrollo respectivamente, a cargo del Ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías. Ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Señor Hugo Rafael Chávez Frías: Ciudadano José Vicente Rangel designado Vicepresidente Ejecutivo de la República Bolivariana de Venezuela, jura usted cumplir y hacer cumplir la Constitución, las Leyes de la República así como los Deberes inherentes a este cargo vital para el país, para el cual ha sido designado. __Lo juro. Presidente Chávez: Si así lo hiciere que Dios y la Patria os premie, y en consecuencia y con la autoridad que me confiere la Ley queda usted a partir de este momento investido, como Vicepresidente de la República. Presidente Chávez: Ciudadanos Diosdado Cabello Rondón, Lucas Rincón Romero, Felipe Pérez Martí y Tobías Nóbrega, designados Ministro de Interior y Justicia, Ministro de Defensa, Ministro de Planificación y Desarrollo y Ministro de Finanzas respectivamente, juran ustedes cumplir y hacer cumplir la Constitución y las Leyes de la República Bolivariana de Venezuela, así como los Deberes inherentes a estos altísimos cargos para el cual han sido designados. __Sí, lo juramos. Presidente Chávez: Si así lo hicieren, que Dios y la patria os premien sino que os demanden, en consecuencia y con la autoridad que me confiere la Ley a partir de este momento quedan ustedes investidos en sus respectivos cargos ministeriales. Muchísima suerte. Moderador: En la ciudad de Caracas, en el Palacio de Miraflores a los seis días del mes de Mayo del dos mil dos, comparecieron ante el Presidente de la República Ciudadano Hugo Chávez Frías, para su juramentación los Ciudadanos: José Vicente Rangel como Vicepresidente Ejecutivo de la República Bolivariana de Venezuela; Diosdado Cabello Rondón, Ministro de Interior y Justicia; Tobías Nóbrega, Ministro de Finanzas; General en Jefe Lucas Rincón Romero, Ministro de la Defensa y Felipe Pérez Martí, Ministro de Planificación y Desarrollo. Nombrados por Decretos: 1758, 1760, 1761, 1762 y 1763 de fecha 30 de Abril de 2002. Y después de manifestar que aceptaban el nombramiento, juraron cumplir fielmente con los Deberes inherentes al mencionado cargo en prueba de ello, lo cual se levanta la presente Acta y conformes firman: José Vicente Rangel, Vicepresidente Ejecutivo de la República Bolivariana de Venezuela; Ciudadano Diosdado Cabello Rondón, Ministro del Interior y Justicia; Ciudadano Tobías Nóbrega, Ministro de Finanzas; Ciudadano General en Jefe Lucas Enrique Rincón Romero, Ministro de la Defensa; Felipe Pérez Martí, Ministro de Planificación y Desarrollo y el Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías. Lectura de la Resolución mediante la cual, se confiere el Gran Cordón de la Orden del Libertador al Ciudadano José Vicente Rangel, Vicepresidente de la República Bolivariana de Venezuela. República Bolivariana de Venezuela, Ministerio del Interior y Justicia, Dirección General del Ceremonial y Acervo Histórico de la Nación Caracas, dos de Mayo del dos mil dos. Ciento noventa y dos año, de la Independencia y ciento cuarenta y tres, de la Federación. Resolución, el Ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, en el ejercicio de las atribuciones que le confieren los artículos dos y diecisiete de la Ley sobre la Condecoración de la Orden del Libertador, previo el voto favor al del Consejo, confiere la Condecoración Orden del Libertador en el grado de Gran Cordón al Ciudadano José Vicente Rangel, comuníquese y publíquese por el Ejecutivo Nacional Ramón Rodríguez Chacín, Ministro de Interior y Justicia. Imposición del Gran Cordón, de la Orden del Libertador al Ciudadano José Vicente Rangel Vicepresidente de la República Bolivariana de Venezuela, por el Ciudadano Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, en compañía del Ciudadano Ramón Rodríguez Chacín. Palabras del Ciudadano Diosdado Cabello Rondón. Ingeniero Diosdado Cabello Rondón, Ministro de Interior y Justicia: Ciudadano Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Ciudadanos Representantes de los Poderes Públicos Nacionales, Ciudadanos Ministros y miembros del Gabinete Ejecutivo, Ciudadano Vicealmirante Jorge Sierralta Sabarce, Jefe del Estado Mayor Conjunto y demás Oficiales Generales y Almirantes integrantes del Alto Mando Militar, Ciudadanos coordinadores de la Vicepresidencia de la República, Señores representantes de los Medios de Comunicación social, familiares y amigos especialmente invitados de este acto, señoras y señores. Después de algo así como cuatro meses en la Vicepresidencia, quiero nuevamente agradecer al Señor Presidente de la República y yo en aquél discurso del mes de Enero, hablaba de las oportunidades que nos da la vida en ese momento toqué el tema en esa oportunidad. Yo creo que estos cuatros meses que vivimos o que viví, a partir del mes de Enero para mí fueron vividos intensamente. Parte de esos cuatro meses estarán en la historia de Venezuela que no se borrará nunca, por mucho esfuerzo que alguien quiera hacer. Y hablaba también, quien en este instante después de cuatro meses, al fin los Vicepresidentes pueden jugar dominó porque ya somos cuatro, está aquí el Doctor Isaías, la Doctora Adina, mi persona y José Vicente. Una Institución que es relativamente nueva, pero que poco a poco pues ha ido integrándose al sentir de los venezolanos. Hablar de Vicepresidencia hace algún tiempo, uno se preguntaba de qué empresa, en este momento ya hablar de Vicepresidencia del Vicepresidente de la República Bolivariana de Venezuela, con unas atribuciones y unas responsabilidades que cumplir. Entre otra ser pues un coordinador del Gabinete Ejecutivo conjuntamente con el Presidente de la República, las relaciones con la Asamblea las que están bien claras definidas en nuestra Constitución y más de ello la importancia para estos tiempos que estamos viviendo, que significa ser Vicepresidente de la República. Y en especial la persona por la cual me siente extremadamente orgulloso de entregarle el cargo, que es al Doctor José Vicente Rangel, -sin menospreciar a ningún otro venezolano- creo que todos los méritos, todas las condiciones necesarias para ejercer este cargo. Creo que esos momentos de oportunidades, y simplemente José Vicente sabrá aprovechar esta oportunidad que nos pone la vida en bandeja de plata. Nosotros cuando llegamos a la Vicepresidencia, teníamos una serie de planes -ahí están plasmados- se la entregaremos en su debida oportunidad, una serie de planes para convertir la Vicepresidencia en eso que debe ser, entendiendo que nuestros antecesores allí uno con la delicadísima misión de crear el cargo, crear la función, la Doctora Adina con la importante misión de la ejecución de las Leyes Habilitantes, ambas misiones cumplidas a cabalidad para todos los venezolanos y en función de todos los venezolanos. Mi persona, cuatro meses al frente vivimos los hechos del día 11 de Abril, siempre le insistí al Señor Presidente de la inconveniencia de nosotros estar juntos en algunas actividades, debido a la importancia de ambos cargos Constitucionalmente. Desafortunadamente, fue la practica lo que nos dio la demostración que efectivamente el Vicepresidente y el Presidente de la República tienen que tener ejes de acción medianamente separados, parte de recobrar la Institucionalidad de Venezuela con toda con toda seguridad tiene que ver con que nosotros no estábamos juntos en ese momento, no fuimos detenidos en el mismo instante porque probablemente con todas las cosas que se han inventado, ese día inventaron que nos habían asesinado igual que ha muchos venezolanos, que nos habíamos asilados en una Embajada. Sin embargo sabíamos bien claro ¿Cuál era nuestra función? Tratamos de cumplirla de llevarla adelante y nos sentimos orgullosos de ese día en la noche, o en la madrugada entregarle al Señor Presidente Chávez, en sus manos su Presidencia -la Presidencia de Venezuela, la Presidencia de todos los venezolanos- con mucho orgullo, diría que hasta pasión por lo que estamos haciendo. Era un momento importante para los venezolanos y que apareciera el Presidente en ese instante, y ser uno protagonista de ese momento -por lo menos en lo que respecta a mi persona- quedará grabado para toda mi vida, agradecerle ¿a quién?. Tantas caras amigas aquí, desde la Vicepresidencia, desde CONATEL, que uno va dejando amigos en cada uno de estos cargos del Ministerio de la Secretaría, desde la Fuerza Armada. Cargos y situaciones, en las cuales uno no ha terminado de irse y creo que nunca terminará de irse definitivamente, les agradezco a todos mis amigos a todos los compañeros, a todos los que estuvieron allí con nosotros trabajando día y noche. A mi esposa, mi familia, mis hijos la paciencia que han tenido y la paciencia que les toca todavía tener porque los compromisos siguen siendo grandes, nosotros asumimos hoy la responsabilidad como Ministro de Relaciones Interiores y Justicia, igual que lo hemos hecho en otras ocasiones con el corazón en la mano a dedicarnos mañana, tarde y noche a la delicada función para la cual fuimos designados. Colaboración de todos los venezolanos, ya hoy alguien me entrevistaba en el Tribunal Supremo de Justicia y hablaba que vamos a tratar de implementar un plan de desarme de toda la población civil, pero vamos a ver todos aquellos que están criticando, el estar armado de algunos grupos de civiles, vamos aportar ideas. Nosotros vamos abrir un proceso de consulta una dos o tres semanas, donde todos los venezolanos le vamos agradecer -desde el Ministerio- que nos envíen las ideas, las observaciones, las sugerencias que tengan para llevar adelante un verdadero plan de desarme de todos los venezolanos, no estamos hablando de los Círculos Bolivarianos en particular, al contrario nosotros jamás hemos hecho nada para que los Círculos Bolivarianos estén armados, les hemos entregado una Constitución como arma de reglamento y con esa Constitución vamos por delante y con esa Constitución -y gracias a esa Constitución- tenemos nuevamente al Presidente Hugo Chávez al mando de Venezuela. Entonces, es una operación de desarme para todos los venezolanos queremos vivir en paz, vamos aportar ideas a través del Ministerio y dentro de unas dos o tres semanas que tengamos todas estas ideas -porque quién tiene un arma, hay que garantizarle qué va a ocurrir con él- se habla de que en doce de cada veinte hogares, hay un armamento al menos, de los cuales entre siete u ocho son ilegales. Esto no es un problema nada más de los barrios, esto es un problema de todos los venezolanos creer que desarmar los barrios estamos resolviendo el problema, eso es mentira. Aquí, hay mucha gente que no vive en los barrios que también está armado, hacia allá creo que es la primera tarea. A quién le recibo el cargo, Capitán Rodríguez Chacín alguien que nos ha demostrado una lealtad y una amistad a toda prueba, igualmente le deseo que el nuevo destino donde esté tenga la mejor de la suerte agradecido por lo que ha hecho por Venezuela en este tiempo, nosotros si creemos o estoy persuadido completamente que su función en estos días también fue vital, más allá de las criticas. ¿Quiénes critican?, Precisamente los que de alguna manera, no son afectos al Gobierno. Nuevamente Señor Presidente, le agradezco la oportunidad que me dan en el Ministerio de Interior y Justicia, los amigos estamos a la orden las buenas ideas son bienvenidas a la hora que sea, en el momento que sea oportuno. Doctor José Vicente, mucha suerte Venezuela nos requiere unidos -nos requiere unidos no sólo este grupo que está aquí- nos requiere unidos a todos, todos los venezolanos de buena voluntad que somos la gran mayoría. Vamos a echar hacia delante este país, yo creo que hay que hacer un alto y el Gobierno ha dado muestras claras de querer un diálogo, un diálogo nacional, un diálogo abierto sin excepciones ¡participen!. Criticar por criticar es muy fácil vamos a portar ideas. Señor Presidente muchas gracias a todos, mi familia muchísimas gracias. Moderador: Palabras del Ciudadano José Vicente Rangel, Vicepresidente Ejecutivo de la República Bolivariana de Venezuela. Doctor José Vicente Rangel, Vicepresidente Ejecutivo de la República Bolivariana de Venezuela: Señor Presidente de la República Hugo Chávez Frías, Ciudadanos Representantes de los Poderes Públicos Nacionales, Ciudadanos Ministros y miembros del Gabinete Ejecutivo, Ciudadano Vicealmirante Jorge Sierralta Sabarce, Jefe del Estado Mayor Conjunto y demás Oficiales Generales y Almirantes integrantes del Alto Mando Militar, Ciudadanos coordinadores de la Vicepresidencia de la República, Señores Representantes de los medios de comunicación social, familiares y amigos especialmente invitados a este acto, señoras y señores. Voy a ser un poco más formal que mi antecesor Diosdado Cabello, porque he estado reflexionando en estos días y en primer término quiero reivindicar este Salón -Salón Ayacucho- que fue mancillado el pasado 11 de Abril. En este salón, se han escenificado extraordinarias muestras de civismo, de libertad y democracia que hoy confirmamos nuevamente y queremos que los fantasmas que se abatieron sobre este recinto, queden desalojados para siempre de la República. Para el Presidente Hugo Chávez, para el Gobierno Nacional y para mí en lo personal la palabra de orden es diálogo no hay otra que tenga mayor carga de racionalidad y emotividad, ni otra capaz de sustituirla. El diálogo no tiene alternativa o mejor dicho si la tiene la guerra, entre hablar y matarnos está el dilema o dialogamos o nos destruimos y destruimos el país. Venezuela no soporta nuevas aventuras que la coloquen al borde del abismo, quién no entienda así, es porque está poseído por el odio y la violencia. El destino de Venezuela no puede estar en manos de los que odian y sólo creen en la violencia, los violentos de lado y lado no pueden determinar la vida de los venezolanos. Le acepte al Señor Presidente de la República, la Vicepresidencia Ejecutiva porque creo en el llamado a diálogo del Jefe del Estado, porque lo estimo honesto y sincero, y porque entraña una valiente rectificación que ojalá también otros hicieran. Por estar, durante mi existencia consustanciado con el diálogo, ya que toda mi vida ha sido un ejercicio sostenido de democracia, de tolerancia, de respeto al adversario entiendo que el mandato Constitucional que recibo es para unir a los venezolanos, para curar heridas, para tender puentes. Nunca excluí a nadie, porque entiendo que la exclusión es una derrota de la condición humana, nunca he discriminado a nadie porque quién lo hace desprecia los valores de la democracia y la libertad, por tanto diálogo para mí es inclusión, es aglutinar, es abrir causes a la participación y este es el concepto que el Jefe del Estado tiene del diálogo. Asumo por tanto la tarea de dialogar con todos los venezolanos sin discriminar a nadie, la asumo con plena conciencia de la complejidad del momento y de la necesidad de movernos con habilidad y tacto, en un espacio comprendido entre la flexibilidad para ser concesiones justas y la firmeza en los principios. En ese arco no cabe la humillación, incluso permítanme una expresión que quizá luzca exagerada, no tengo inconvenientes de humillarme si con esa actitud logro convencer a mis compatriotas de las bondades del diálogo y la urgencia de hablar, prefiero la humillación reivindicando el entendimiento entre los venezolanos, a la sórdida arrogancia en la guerra sobre un montón de cadáveres. Para mí la vida humana, vale demasiado para exponerla a los designios siniestros de los aventureros y como practico la acción malequío el personaje de la novela de Malraux, de que “Ningún hombre vive de negar la vida, mi abrazo a la vida y desprecio la muerte”. Y en consecuencia me juego todo, absolutamente todo por el diálogo. Punto dos. Las atribuciones del Vicepresidente Ejecutivo están claramente determinadas en la Constitución de está manera: Como colaborador directo e inmediato del Presidente, como un factor activo en el diseño y ejecución de políticas que dirige el Jefe del Estado, como coordinador de la administración pública, atribución ésta fundamental para impulsar el proceso descentralizador y establecer una estrecha vinculación entre los Gobiernos Regionales y locales con el poder central, como coordinador de las relaciones entre el Ejecutivo Nacional y la Asamblea Nacional a objeto de viabilizar acuerdos y monitorear las divergencias políticas. En síntesis asumo el cargo para profundizar proceso de diálogos y acuerdos a todos los niveles, bajo la inspiración de la política diseñada por el Jefe del Estado Hugo Chávez Frías, hacía el parlamento, hacía las Gobernaciones, hacía las Alcaldías y con todas las comunidades del país. Punto tres. Durante mi vida pública desplegué compasión, Banderas de lucha por dos causas: Los Derechos Humanos que reivindiqué cuando se trataba de un tema tabú marginal y el miedo a la represión, o las complicidades tácitas con el sistema paralizaban a muchos que ahora lo asumen. En la percepción y tratamiento de este tema no desmayaré, actuaré inclusive como un hombre de oposición, aún cuanto el poder se ha democratizado en Venezuela durante el Gobierno de Hugo Chávez. Y basta ver lo que ocurrió aquí en veinticuatro horas, como se desconocieron todos los Derechos para que los venezolanos supieran que vivíamos realmente en libertad y en democracia. Se ha democratizado durante el Gobierno del Presidente Chávez y las aberraciones del pasado, fusilamientos, desapariciones, torturas, exilios, censuras, campos de concentración, allanamientos ilegales, cercenamiento de Derechos básicos como el debido proceso y el Juez natural han cesado, hay que estar siempre vigilantes. Porque una de las manifestaciones del autoritarismo, la represión es un resorte que salta en el momento menos pensado. Quiero que se me vea en la Vicepresidencia Ejecutiva, como el defensor que siempre he sido de los Derechos Humanos y ante recientes hechos puntuales, abominables desde el ángulo que se les mire, en los que sólo importa preservar el Derechos a la vida de todos los venezolanos y no moustrosas discriminaciones como los hechos ocurridos el once de abril y lo que pasó luego durante los días doce, trece y catorce quiero decir: Que aún cuando no tengo competencia y ni pretendo usurpar las atribuciones de los Órganos Jurisdiccionales, me comprometo a colaborar en el proceso para determinar responsabilidades, para que la Ley se aplique implacablemente a los asesinos sean del bando que sea. Otro tema es la corrupción, ésta como la violencia puede acabar con el país. La estructura de la corrupción es más poderosa que la estructura del Estado, su capacidad para reproducirse confirma la trama de complicidades que existen en Venezuela, la continuidad y persistencia del fenómeno se explica no sólo por la impunidad que caracteriza el sistema judicial y por las lacras de carácter histórico de la administración pública, sino también por la ausencia en nuestro sistema educativo de una replica contundente de carácter ético y cultural. Son muchos los esfuerzos que se han hecho en estos tres años de gestión del Presidente Chávez, se han hecho importantes esfuerzos en el campo de la administración de justicia del Ministerio Público, del funcionamiento general del Estado. Pero estamos conscientes de que no es suficiente, lo cierto es que la corrupción sigue siendo un desafío no sólo para el Gobierno de turno, para el estado, sino también para la sociedad, no puede haber progreso ni desarrollo en una nación regida por anti-valores donde la viveza del traficante y peculador es premiada, donde el sistema de leyes colapsa. Uno de los trucos que suele emplear la sociedad de cómplices es que siempre la corrupción se combate hacía atrás, con espejo retrovisor, pero este recurso tiene un efecto distraccionista porque siempre la atención se vuelca hacía el pasado, mientras se descuida el presente y el futuro. Hay que sancionar a los corruptos del pasado pero tan importante como eso, es combatir a los corruptos del presente y aquellos que afilan las uñas para ponerle la mano al botín del futuro. Sé de la honestidad del Presidente Chávez y de su equipo de Gobierno, pero no basta con enunciados. Desde este momento manifiesto con absoluta responsabilidad y contundencia, que mi ejercicio de la Vicepresidencia Ejecutiva estará motivado por una lucha a fondo contra la corrupción, bajo la inspiración precisamente del Jefe del Estado y de todos los que integran su Gobierno. Tanto aquella se gesta -porque ésta la corrupción- se gesta en la administración pública al igual que en los nexos que se dan entre ésta y el sector privado, existe una retroalimentación perversa que ha facilitado hasta ahora el despojo nacional. Mi compromiso con usted señor Presidente y con todos los venezolanos, es que al tener cualquier información importante o no, soportada o no, recurriré a los organismos competentes, mi cargo será una instancia que aspiro a qué, con el correr del tiempo y con mis actuaciones concretas adquiera plena confiabilidad y respeto. Punto cuarto. Finalmente señor Presidente, esta tarde entregaré el Ministerio de la Defensa al nuevo titular por usted designado el General en Jefe Lucas Rincón Romero. En las palabras que pronunciaré está tarde en el patio de la Academia Militar, haré algunas consideraciones sobre mi gestión, en el presente acto sólo diré que el tiempo que ejercí el cargo de Ministro de la Defensa ha sido uno de los mejores de mi vida, indagué sobre la vida militar, me vinculé a sus Oficiales, Suboficiales, Soldados y personal civil, compartí con ellos ilusiones y esperanzas y no hubo instalación que no visitara, compartí el rancho con la tropa y las aulas y espacios académicos donde se desenvuelve la actividad de los hombres de uniforme. Los lamentable sucesos que involucran ha individualidades de la Fuerza Armada Nacional no velan esa relación afectiva y profesional, que conformé en el ejercicio del cargo hago votos porque la herida sea sanada y todo cuánto pueda ser por resolver situaciones particulares, lo haré con la mejor buena disposición. El diálogo, es política y la política es para resolver situaciones políticas. Quienes formamos, este Gobierno y en particular quien lo preside usted Presidente Chávez, lo saben perfectamente, la Ley hay que respetarla y la impunidad es funesta, pero hay otros factores que deben ser considerados en tiempos de crisis. A la Fuerza Armada Nacional, a todos sus integrantes no importa la opinión que tengan sobre mi gestión, va mi palabra de agradecimiento y la mano tendida para seguir marchando juntos en el marco de la Constitución Nacional, que todos debemos respetar para vivir en paz, democracia y libertad. Sucedo, en éste cargo a Diosdado Cabello. Y es emblemática la actuación de los tres compatriotas que me han precedido. Isaías Rodríguez, que manejo con inteligencia y habilidad el cargo; Adina, quien fue un motor de trabajo y eficacia; Diosdado Cabello, a quien le correspondió un momento singular de nuestra historia y supo encararlo con valor, coraje y decisión. Estos antecedentes son muy obligantes para mí, en el plano humano y en el plano profesional. Por último quiero decir que con optimismo y esperanza acepto este nuevo destino que el Presidente me señala, y nadie mejor que el maestro Simón Rodríguez para definir con su infinita sabiduría mi actitud ante este desafío en su carta a Bolívar desde Oruro – Bolivia, el treinta de septiembre de mil ochocientos veintisiete. “Yo llevo por sistema el nunca desmentir mi carácter cualesquiera que sean las circunstancias en que me halle, he de obrar según mis principios. Evitaré el comprometerme y sobre todo el sacrificarme inútilmente, pero hacer yo o decir algo contra mis sentimientos por complacer, no lo haré nunca”. Muchas Gracias. Moderador: Palabras del ciudadano Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela. Presidente Hugo Chávez: Ciudadano Iván Rincón, Presidente del Tribunal Supremo de Justicia; Ciudadano Fiscal General de la República, Ciudadano Defensor del Pueblo, Ciudadano Contralor General de la República, Ciudadano Presidente del Concejo Nacional Electoral, Ciudadano Vicepresidente José Vicente Rangel, demás Ministros, Ministras del Gabinete Ejecutivo, amigas y amigos todos. En primer lugar, reivindicando con ese espíritu de reivindicación que José Vicente trajo sobre este salón que lleva el nombre de Ayacucho. Ayacucho, debemos tomarlo como un nombre y símbolo de unidad, de unidad, de fuerza y de victoria, Ayacucho. Y deberíamos tener por aquí en este salón, en algún lugar además de Bolívar, la figura inmensa del Gran Mariscal de Ayacucho, traicionado y asesinado precisamente por bolivarianos -como todos sabemos-. Reivindicando el espíritu democrático, de unión, de paz, de victoria de este nombre de Ayacucho, quiero en primer lugar expresar una palabra sincera, profunda, de agradecimiento a quienes hoy han entregado, por decirlo de alguna manera la pelota, buscando este símil tan conocidos por nosotros el béisbol. No es fácil, nunca es fácil para un manager subir a la lomita, por la razón que sea y pedirle la pelota a un pitcher, pero en muchas ocasiones por diversas razones hay que hacerlo. Y tampoco es fácil para el pitcher entregado con compasión al juego, entregado al equipo con fe en la victoria, con fe en sí mismo tampoco es fácil para el pitcher. Supo asumir, supo meterse en la interioridad de la Fuerza Armada, lo sabemos nosotros quienes a esta Institución, hemos pertenecido y seguimos perteneciendo. Y supo asumir también en momentos críticos con coraje, dignidad su rol, su papel, no sólo como Ministros sino como ser humano, hombre, batallador jamás yo en mi vida olvidaré aquellas horas del once de abril y aquel Ministro de Defensa al lado, siempre al lado y su actitud. Y aquel Vicepresidente por allá, moviéndose no se sabe, yo todavía no sé porque no me ha echado los cuentos Diosdado, no hemos tenido tiempo de echarnos los cuentos. Pero Diosdado nunca olvidaré que yo le dije vente para acá, con ese espíritu de la unión en momentos críticos, y me dijo: “No yo para allá, no me voy porque usted y yo no podemos estar en el mismo sitio”, y le dije: “Tienes razón, que Dios te cuide”. Y andaba moviéndose de sitio en sitio. Nunca olvidaré decía la voz de José Vicente Rangel al teléfono, allá en La Orchila y el allí en la cede de la Inspectoría de la Fuerza Armada: “Vente que te estamos esperando”, yo decía: “¿Dónde estás tú?, “Aquí”. Y entonces me explico en dos o tres minutos la situación y le dije: “Bueno entonces me voy”, y salíamos desde La Orchila para acá, muchas gracias José Vicente y tendrás igual, tanto como Diosdado en su nuevo cargo mi mano amiga, compresión y disposición siempre al trabajo a la discusión de las ideas, a la búsqueda conjunta de soluciones, a la siempre disposición a recibir recomendaciones en momento oportuno, recomendaciones adecuadas para la toma de las mejores decisiones en función de los intereses de la República, de los intereses de pueblo. Y al General en Jefe Lucas Rincón, igual el agradecimiento, la felicitación, la mano, el afecto, apoyo, su labor al frente de la Inspectoría General de la Fuerza Armada, ha sido excelente, su labor al frente del Comando del Ejercito había sido ya excelente en su momento, su labor como Ministro de Secretaria de la Presidencia, como Jefe de Casa Militar, hay quienes han tratado de manchar el prestigio y el nombre del General en Jefe, para nada hay mancha alguna en su actitud, en sus decisiones, prestancia y en su lealtad a la Constitución, a la República y al Comandante en Jefe de la Fuerza Armada. Así que tendré el gusto esta tarde, de comandar la parada o el acto donde asumirá, de hecho ya el cargo de Ministro de la Defensa, mucha suerte Lucas. Y cada uno de ustedes, está recibiendo ámbitos donde hay muchísimo trabajo que emprender inmediatamente, muchísimas tareas que asumir, muchísimo liderazgo que inyectar, muchísimos horizontes que despejar en el sector político, militar, en el área económica. Agradezco también a quien se encargó del Ministerio de Finanzas en estos días, en estas semanas el Doctor Jesús Bermúdez, se encargó del Ministerio y estuvo allí tomando las decisiones que había que tomar en un área tan critica como esa, igualmente política, Fuerza Armada, economía, sociedad he allí los componentes de un complejo sistema que es el país, la nación y la República. Vamos a darle la bienvenida, a estos dos compatriotas que vienen de cumplir diversas tareas académicas, diversas tareas de pensamiento y también de acción en ámbitos tantos nacionales, como internacionales y que vienen con un arma como es el conocimiento, el prestigio a inyectarle nuevo vigor a un equipo que ha venido batallando y ha venido impulsando un proceso, porque para los que han venido diciendo que es que el Gabinete Ejecutivo no ha estado a la altura de las exigencias del proceso político, hay que responderles, que están equivocados. Venezuela, ha venido saliendo progresivamente de situaciones sumamente complejas y sumamente difíciles en lo económico, político, social. Y el país con las perturbaciones originadas por pequeños grupos de conspiradores, por grupos que se han obsesionado y se han llenado de odio, violencia si no hubiese sido por esos grupos, que son pequeños pero que tienen sin duda poder para alterar el curso de los acontecimientos, pues aquí, nunca hubiese ocurrido el once de abril. Esa fue una crisis inducida, yo le decía ayer a un periodista ingles, anoche en la Casona: “Causas naturales, para que aquí haya ocurrido lo que ocurrió, no, no han existido esas causas naturales”. Y le ponía a este periodista, yo traía el símil de esos instrumentos ahora con la ciencia y la técnica tan avanzada que se utilizan para dispararle un rayo a las nubes para producir la lluvia, algo así ocurrió aquí “Causas artificiales, inducidas”, produjeron lo que aquí ocurrió. Que si lo que aquí ocurrió el once de abril, fue algo dicen algunos como el veintisiete de febrero de mil novecientos ochenta y nueve, tamaña mentira. Allá si había causas naturales, profundas en donde la mayoría del pueblo le había dado la espalda de manera definitiva a un Gobierno. Y es esa la razón para que comparemos, yo creo que estamos en momentos de comparar, las comparaciones son un buen instrumento para el pensamiento, reflexión y conclusiones. Cuando hubo, por ejemplo, la rebelión del cuatro de febrero de mil novecientos noventa y dos, salió el pueblo acaso a defender aquel Gobierno, para nada. Cuando ocurrió el once de abril, diez años después ahí estuvo el pueblo por millones en la calle, defendiendo su Gobierno, defendiendo su democracia eso significa que en diez años cuánto hemos avanzado, hemos reinstalado en el alma y la conciencia del pueblo el deseo y la esperanza de una democracia verdadera, el respeto por un Gobierno, y el apoyo por un Gobierno aún en esas situaciones. Porque un pueblo desarmado el que salió a las calles, un pueblo que se fue incluso hacia los cuarteles, no dudó en concentrase por miles frente a cuarteles llenos de hombres con armas y un pueblo desarmado, ¡Qué coraje el de ese pueblo!, no se quedó encerrado en su casa, porque le estaban arrebatando lo suyo. Así lo sintió, así lo siente y así actúa y así actuaría en caso de que alguien pretendiera de nuevo hacer algo parecido. Así que bienvenidos. Felipe Pérez Marti al Ministerio de Planificación y Desarrollo, área critica igualmente, área vital para la marcha de un país, los planes, la revisión permanente de los planes, el seguimiento permanente y continuó a la ejecución de los planes para poder hacer los correctivos a tiempo cuando ellos no estuvieren funcionando de manera adecuada. El establecimiento de las metas cuantificables, observables y la evaluación de esas metas para de allí sacar las conclusiones que haya que sacar, para de allí revisando metas establecidas y cumplimiento de metas, deducir el nivel de eficacia sectorial y general de un Gobierno. Eso es esencial la planificación, y es una de las cosas que diferencia nuestros proyectos de otros proyectos neoliberales, por ejemplo, donde la planificación fue excluida o ha sido excluida del proceso político, social y económico. Para nosotros es vital la planificación. Y bienvenido Tobías Nóbrega al Ministerio de Finanzas, a enfrentar una situación difícil. La hemos venido enfrentando y hemos venidos tomando decisiones que han sido adecuadas, basta recordar las decisiones del mes de febrero, doce de febrero anunciadas desde este mismo sitio al país. Cuando hicimos aquellos ajustes de la política cambiaria en coordinación con el Banco Central de Venezuela, medidas que han venido cumpliendo su objetivo, se detuvo la especulación sobre la moneda, se ha estabilizado relativamente el Bolívar adquiriendo un valor mucho más real en relación con el dólar, se han venido de alguna manera fortaleciendo o al menos se detuvo el debilitamiento de las reservas internacionales. Claro luego vino el zarpazo, el mega golpe y alteró toda la marcha, alteró todo el panorama, ahora se está aclarando de nuevo y el país sigue su marcha en lo político, económico, social, internacional, territorial. Esfuerzos especiales tendremos que hacer para fortalecer el Fisco Nacional, para incrementar los ingresos al Fisco, para reducir los gastos como se ha acordado, para ser más eficientes, esa es una tares de todos, no sólo del Gabinete Ejecutivo. También de los poderes locales, todos los entes que administran dineros públicos, subrayo todo lo que ha dicho el Vicepresidente en torno a la lucha contra la corrupción, la corrupción se disfraza de mil maneras, no sólo la gran corrupción sino esa pequeña corrupción que anda por allí como tumores cancerigenos distribuidos en el cuerpo social. “Lucha sin descanso contra la corrupción”, es una consigna y necesario es que el país vea resultados de esa lucha, que no se quede en la mera consigna y allí pues tenemos que continuar articulándonos todos los poderes del Estado de la República Bolivariana. Poderes que siguen su marcha y desde aquí como Jefe del Poder Ejecutivo invito al país serio que somos la mayoría de los venezolanos a defender la ética, la razón y la verdad, se ha desatado una campaña para tratar de desprestigiar a los Poderes Judicial, Poder Ciudadano, hay algunos que claman por destituir o porque sean destituidos los representantes de los Poderes del Estado, eso fue lo que hicieron aquí aquel día nefasto que pasará a la historia republicana como un día nefasto, de un plumazo pretendieron borrar las instituciones. Ningún poder es absoluto, ningún funcionario es eterno pero sólo que aquí hay una Constitución. He aquí el libro que los venezolanos el Popolvuh de los Mayas, este es nuestro Popolvuh, el libro de la comunidad. No podemos continuar impulsando la vida de la nación o tratando de impulsarla en bases intereses o intereses partidistas, no hay un interés supremo que es el de la República. Hago un llamado a que todos los venezolanos, a que todos los grupos políticos, a que todos los sectores económicos, sociales, gremiales terminen de asumir definitivamente que aquí hay una Constitución. Y que todos los cambios políticos están previstos en ella, todos los cambios posibles están previstos en ella, que si algunos venezolanos pocos o muchos no quieren que Chávez sea el Presidente de la República, eso es valido, eso ocurre en democracia. Nunca un Presidente tiene, es imposible el reconocimiento del cien por ciento de sus compatriotas. Pero ese equis por ciento que no está de acuerdo conque Chávez sea Presidente, debe leerse la Constitución, debe aceptar la voluntad de los que si quieren que Chávez siga siendo el Presidente y que lo eligieron legítimamente. Los que no quieren que Chávez sea Presidente, bueno vean la Constitución comiencen a prepararse para la posibilidad de un referéndum revocatorio, sólo que tienen que esperar que se cumpla la mitad del periodo constitucional. Que comenzó en Enero del dos mil uno y como son seis años, en enero del dos mil cuatro a partir del diez de enero del año dos mil cuatro se abre la posibilidad constitucional de que por referéndum revocatorio yo me vaya a las duchas, me vaya como he dicho muchas veces a ser maestro en una escuelita bolivariana, no me importa o a ser soldado raso en un Batallón de Paracaidistas, que me importa a mí, mi destino personal, no me importa absolutamente nada. _Lo que a todos debe importarnos es el destino de la República, porque el destino de Venezuela no puede ser una guerra civil, el destino de Venezuela no puede ser una intervención internacional, el destino de Venezuela fue lanzado hace casi dos siglos por este caballero Padre Libertador fue trazado. El destino de Venezuela es grande hermanos. Venezuela, tiene todo para ser un pequeño gran país de esta parte del mundo. Soberanos, libre de verdad, independiente, desarrollado en lo político, con moral y con luces, con brillo propio, tenemos un pueblo heroico, un pueblo que ama la paz, la democracia y la libertad, un pueblo que ama los demás pueblos del mundo sin importar su color, su raza, su creencia religiosa, ese es nuestro pueblo no nos queda a nosotros otra cosa que estar a la altura de la fe y la esperanza de ese pueblo. Así que, en fin felicitaciones, mi agradecimiento, bienvenidos Tobías, Felipe y sigamos adelante señores Ministros, señoras Ministras, Procuradora sigamos adelante, contra viento y contra marea, contra zarpazo y lo que sea, el momento es histórico para Venezuela, el momento es crucial. Necesitamos tener siempre a la vista señores Ministros, Ministras, señor Vicepresidente, funcionarios, amigas y amigos pero especialmente los que tenemos funciones de Gobierno. El Gobierno es eso, el Capitán o el Jefe del Estado es como el Capitán de una nave, debe estar pendiente siempre con su equipo, sus tripulantes de los controles de la nave, el rumbo, la velocidad, los riegos, debe tener un capitán de nave y sus tripulantes, sus compañeros de tripulación deben tener siempre conscientes, deben tener siempre claro o tener siempre conciencia de que tipo de nave se trata, cuáles son las limitaciones de esa nave, cuáles son las fallas estructurales de esa nave, dónde hay que fortalecer esa nave, cuáles son los puntos flacos de esa nave, debe tener siempre claro cuál es el mar en que está navegando esa nave, cuál es el contexto en que navega si el mar está picado, si está en calma, cuál es la profundidad, cuáles son las corrientes marinas, cómo está la tempestad o cómo está la calma. Un Capitán de nave y sus tripulantes deben tener también muy claro siempre y no perderlo de vista cuál es el puerto adonde van, nave, circunstancias y destino, siempre claro. Podremos entrar en borrascas y en tempestades, pero en medio de las borrascas, oleaje, tempestad y turbulencia, siempre el rumbo, equipo, la mística, el conocimiento, nave, controles. Gobernabilidad, metas, proyecto y eficacia del equipo he allí cómo qué tres de las claves del éxito de un Gobierno y más que de un Gobierno, el éxito de un pueblo, de un proyecto y de un país, que aquí está dibujado. Adelante siempre juntos, por encima de cualquier circunstancia junto a ese pueblo que clama por justicia, paz, democracia. Muchísimas Gracias. Material suministrado por Radio Nacional Transcriptoras: Clara Carrillo y Belkys Herrera"
