"x"
"1" "Señor Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela: Quiero antes que cualquier otra cosa, quiero comenzar estas palabras en este hermoso gimnasio que estamos inaugurando hoy, en esta Barquisimeto tan querida de toda la vida aquí delante de todos ustedes, al lado de Luis el Gobernador, de su esposa, de su equipo de Gobierno quiero primero que nada decir: “Gracias Dios mío” ¿por qué?. Porque verdaderamente yo llegue a pensar que me iba para siempre y, una de las más grandes tormentas que viví en aquellas horas de Abril una de las más grandes tormentas, uno de los más grandes dolores era pensar que más nunca iba a verlos a ustedes así reunidos como hoy con este sentimiento tan hermoso de amor, de cariño y digo esto desde lo más profundo del alma con todos mis sentimientos porque a lo mejor ustedes no se han dado cuenta -yo sí- porque soy el que lo vivo directamente pero ciertamente este acto de hoy es el primer acto público al que asisto después de aquellos días. Y yo no sé si lo dije públicamente, creo que sí lo dije, y lo voy a repetir porque yo soy de los que cree siempre he creído que los que dicen que los hombres no lloran, son unos mentirosos. No los hombres, igual que las mujeres, igual que los niños también lloramos cuando tenemos que llorar y en aquellas horas que yo viví encomendado a Dios, aferrado al amor a Dios y aferrado a este crucifijo, a este Cristo redentor que nunca nos abandona y aferrado a esta Constitución hermosa, a esta Constitución Bolivariana, aferrado a estos dos. Sobretodo primero que nada a Cristo el redentor y el padre y Comandante de todos nosotros, pero de verdad que yo pensé que iba a morir y por algunos instantes tuve muchas dudas, por algunos instantes se me oscureció el horizonte como nunca desde toda mi vida, por algunos instantes -así lo confieso y pido perdón- por algunos instantes llegue a pensar incluso que no había valido la pena vivir pero sólo fue por algunos instantes, porque no tardó Dios en mandarme un señal y en decirme: ¡Claro que ha valido la pena vivir y claro que valdrá la pena seguir viviendo!. Ahora más que antes seguiremos viviendo para amar, para luchar y para parir una patria verdadera para nuestros hijos. Para esos niños, para esas niñas, para es futuro grande que le espera a ellos y en algún momento de aquellas horas yo lloré y lloré, sobre todo lloré cuando recordé a los niños y especialmente a los niños pobres de mi patria, hay lloré y le pedí a Dios por ellos pensando que me iba para siempre le dije a Dios: “Dios no permitas que a esos niños de Venezuela les roben una vez más, el futuro que a mí cuando niño me robaron, porque ellos merecen una patria, porque ellos merecen una vida digna”. Por eso digo hoy, aquí rodeado de afecto y bañado de amor -como me siento- gracias mi Dios, gracias por habernos permitido seguir viviendo, seguir luchando y seguir amándote. Ahora bueno, a Dios rogando y con el mazo dando. Dios abre los caminos, señala la luz nosotros haremos realidad nuestros sueños a través de la lucha de todos los días, como decía el Gobernador y Comandante Bolivariano Luis Reyes Reyes, ahora más que nunca, ahora más que antes nosotros estamos obligados a cuidar cada día, cada segundo este proceso revolucionario porque en este proceso revolucionario está la vida de Venezuela y está el futuro de nuestros hijos. Además de dar las gracias a Dios, quiero dar también las gracias al pueblo venezolano una vez más aquí representado por ustedes mujeres, hombres, niños porque ustedes son la expresión de Dios, ustedes su coraje, su fuerza, su amor permitió derrotar la tiranía como dice el Himno Nacional que ahora cantamos con mayor vigor, “Y si el despotismo levanta la voz, seguid el ejemplo que Caracas dio”. No hay ni habrá despotismo, no hay ni habrá fuerza maligna capaz de derrotar a la fuerza glamorosa, clamorosa y hermosa del pueblo venezolano y eso quedó demostrado los días de Abril, que fueron días -sepámoslo todos y difundámoslo por todas partes- esos días de Abril el once, doce y el trece de Abril fueron tres días que estremecieron al mundo, el mundo entero quedó estremecido por el ejemplo de coraje, de dignidad que dio le pueblo Bolivariano de Venezuela. Sépanlo, sépanlo es bueno que lo sepan todos el mundo quedó boquiabierto de asombro. Ahora, cuando fuimos a España hace unos días a la Cumbre de Presidentes de la Unión Europea y América Latina y el Caribe, muchos amigos conocidos y otros ciudadanos y ciudadanas del mundo así lo manifestaron todavía asombrados de lo que aquí ocurrió, y esto ocurrió gracias a Dios en primer lugar, gracias la pueblo en segundo lugar y gracias a los soldados del pueblo en tercer lugar y esa es la tercera de mis palabras de reconocimiento y agradecimiento a nombre de Dios que se expresa a nombre del pueblo, el pueblo venezolano lo sabe, el pueblo venezolano cuenta con soldados patriotas que de verdad están dispuestos siempre a defender la Constitución que el pueblo se ha dado. Así que por eso, y por muchas cosa digo “Gracias a Dios por estar otra vez aquí” en Barquisimeto la del cuatro, la del corrío, la del puro sentimiento para decirte: “Amor mío” y además venir a Barquisimeto este Domingo de finales de Mayo, para constatar con mis propios ojos, con mi propia piel y con mi propia alma que la revolución continua marchando como tiene que marchar, a paso de vencedores. Ayer hubo aquí en Barquisimeto una importantísima reunión del Comando Nacional del Movimiento V República, y allí estuvimos casi todo el día, yo llegue por la tarde porque tenía que atender otras cosas en Caracas. Hay un hermano del que les quiero hablar que, se vino de Barinas a echar raíces aquí, lo amarró mi comadre aquí -no, no lo amarró ella nunca lo amarrado- lo sembró aquí, aquí echó sus raíces y aquí se cuajó como un líder revolucionario no sólo de Lara sino también de toda Venezuela, y pido para él y para Henry Falcón el Alcalde de Barquisimeto otro muchacho revolucionario todo el apoyo del pueblo de Lara, todo el apoyo para que ellos puedan cumplir con sus deseos, con sus compromisos como lo hacen son los hermanos que nos da la vida. Porque también hay que decirlo, cuando uno consigue hermanos como Luis Reyes Reyes, cuando uno consigue hombres como Luis Reyes Reyes con la lealtad por delante a uno se le curan las heridas y las puñaladas que dan los traidores. Y entonces las traiciones en verdad se las lleva el viento hacia la oscuridad y lo que emerge claro como el agua, fuerte como el Salto Ángel eterno como los nevados de la Sierra de Mérida y del Pico Bolívar allí los sentimientos de lealtad y de amistad que están por encima de las rastreras ambiciones de los hombres, de los seres humanos que se dejan llevar al fango y a la mentira y a la traición. Entonces uno queda reivindicado como el ser humano, entonces uno dice ¡Claro que vale la pena vivir y luchar por el ser humano!. Porque el ser humano es la creación suprema de Dios. Hubo aquí entonces, ayer esa reunión, una reunión muy importante para saber quienes aquí son del Movimiento V República, pero hay que fortalecer ese movimiento, ahí no puede haber corruptos, ahí no puede haber traficantes de cargos -hay que echarlos si los hubiere- ahí no puede haber divisiones, ahí no puede haber enfrentamientos internos, no, lo que está en juego es el país ¡Unión y seremos invencibles!, Decía el Padre Libertador de América ¡Unión, unámonos!, y seremos invencibles. Fortalecimiento, unión eso fue una de las conclusiones que ayer sacamos, y las repito aquí como, no sólo como una reflexión sino como un lineamiento de acción, que debemos tomar cada uno de nosotros para mirarnos hacia dentro reconocer nuestros errores, ver nuestras culpas, donde es que hemos fallado porque tenemos fallas como seres humanos. Pero lo importante es reconocer las fallas y trabajar en el alma para corregirlas, comenzando con las fallas personales de cada uno tiene porque nadie es perfecto. Y luego hablando con los demás, fortaleciendo el movimiento, fortaleciendo la organización social más allá del partido y no sólo del M.V.R sino de los demás partidos que apoyan la revolución, de todos no puede haber rivalidades del M.V.R, con el P.P.T o con el MAS MAS, o con el P.C.V, o con otro ¡no!. Eso tiene que ir marchando -incluso ayer lo decíamos- hacia un solo gran partido político de la Revolución, fortalecido con un solo liderazgo pero más allá de lo político, el partidista, y esto es muy importante esto es muy importante por ahí algunos dicen que a mí no me gustan los partidos políticos porque yo soy militar, ¡bueno! yo soy militar, soy un soldado pero desde el momento en que me retiré de la vida, de la gloriosa vida activa del Ejército al que amo -porque yo amo al Ejército- en alguna ocasión dijo Bolívar: “Cuando estoy en el Ejército estoy en mi centro” yo amo esa Fuerza Armada, yo amo esa Guardia Nacional, esa Fuerza Aérea, la Marina de Guerra, esa es esencia. Es como el agua o parte el agua del pez, pero más allá asumí un compromiso con un pueblo al que amo infinitamente más, porque el pueblo es el soberano y el último fin de toda existencia y de toda acción política y social, pues desde el momento en que decidí incursionar por el camino de la política, pero la política con p mayúscula, no la politiquería barata, la verdadera política, la palabra política viene del antiguo término griego -todos lo sabemos- la palabra política viene de polis, es la vida de todo es la ciudad, es el colectivo. Así que todo el que se interese por la vida colectiva, por la suerte de los demás es un político con p mayúscula, aunque no esté en ningún partido político. Cristo fue un político, supremo revolucionario porque dio su vida por los demás, esa es la manifestación suprema de un revolucionario, de un hombre de la polis de la vida de los demás. Que no piensa en él nada más, incluso el verdadero político ni siquiera piensa en él, piensa en los demás es el grado más alto de la política y ese grado que llama revolucionario -el escalón más alto- el político es el revolucionario que es capaz de dar su propia vida por los demás, Cristo fue uno, Bolívar fue otro de los grandes revolucionarios de la historia que lo dio todo por los demás, por su patria, por su pueblo. Pues bien, así que no, por supuesto que nosotros necesitamos fortalecer nuestro partido político, pero un partido político que tiene que estar trabajando por el pueblo, organizando las comunidades y más allá de eso ¡bueno!, siendo expresión del pensamiento colectivo orientando la ideología bolivariana, el árbol de tres las raíces, el pensamiento de Simón Bolívar, el pensamiento de Simón Rodríguez, el pensamiento de Ezequiel Zamora ese partido debe estar de casa en casa, de esquina en esquina ahora más que antes porque ya vemos nosotros lo que son capaces los enemigos del pueblo. Ahora mucho más que antes fortaleciendo la organización casa por casa, barrio por barrio, pueblo por pueblo que no quede ni un solo caserío del Estado Lara, que no quede ni un solo pueblo de Venezuela donde no se organice este movimiento político, esas corrientes populares. Y por otra parte, tarea fundamental en el día de hoy, que es continuar organizando y fortaleciendo los Círculos Bolivarianos a lo largo y ancho del todo el territorio nacional y, sobre todo como los adversarios del pueblo se han dado a la tarea de descalificar, de diabolizar a los Círculos Bolivarianos diciendo por radio, prensa y televisión que si son cuerpos paramilitares, que si son círculos asesinos, que si son cuerpos violentos, pues trata de difundir también lo que son los Círculos Bolivarianos, este gimnasio debe ser un centro, no sólo de práctica de deportes -como lo es en esencia- deber ser también un centro donde se reúnan los vecinos para hacer asambleas populares, organizar Círculos Bolivarianos, las mujeres, los jóvenes, los niños, los hombres ¡todos!, Casa por casa, esquina por esquina porque esta revolución depende de la fuerza del pueblo para defenderla e impulsarla ¡unidos!, como un solo hombre, como una sola mujer, como un solo ser. Y saben una cosa hermanos, desde muchas partes del mundo llegan mensajes, ahora es que el mundo ha descubierto porque el once de Abril, por supuesto que nuca quisimos que ocurriera esa horrorosa cosa que ocurrió, pero ocurrió y lo que aquí ocurrió sirvió para que en el mundo se cayeran muchas mascaras y para que mucha gente viera claro lo que antes no veían claro, ahora producto de los que aquí ocurrió quiero que lo sepan, llegan muchas llamadas, cartas, correos electrónicos, saludos de todo el mundo pero especialmente de los pueblos hermanos de la América Latina y el Caribe diciéndonos a nosotros: “Cuiden esa Revolución”, porque de esta Revolución Bolivariana dependen buena parte el futuro de los pueblos de este Continente de la América Latina y del Caribe. Tienen los ojos puestos en Venezuela, desde allá, desde Norteamérica hasta el Polo Sur, pasando por Centro América, pasando por los pueblos de las Islas del Caribe -tanto los de habla española como los de habla inglesa- cruzando el Lomo de los Andes y más allá de la Amazona y más allá del Río de la Plata hay una esperanza que recorre a América, se llama “La Revolución Bolivariana de Venezuela”, esperanza del Continente Americano. Y nosotros, así como doscientos años ocurrió -porque lo que ocurrió hace doscientos años es casi lo mismo- sólo que han pasado doscientos años, sólo que aquellos hombres y aquellas mujeres que hicieron posible aquella proeza liberadora de un mundo, están bajo la tierra convertidos el polvo o están en el Panteón Nacional todavía esperando justicia pero su huella quedó eterna, imborrable, sembrada a lo largo y ancho de este Continente. Detrás de Bolívar, el pueblo venezolano escribió una historia, doscientos años después, el mismo pueblo le toca escribir otra página histórica para el Continente. Es el pueblo venezolano el escogido, es el pueblo venezolano el señalado por Dios y por la historia. Y nosotros, no podemos quedarle mal a los abuelos de nuestros abuelos, nosotros no podemos quedarle mal a nuestra estirpe de Libertadores estamos obligados a hacer nuevos Libertadores, no sólo de Venezuela, sino señalar rumbo para los pueblos hermanos de la América Meridional, de la América moderna o de la América Latina. Así que por eso que bueno, estar de nuevo en estas calles, que bueno mirar el sol, que bueno sentir la brisa y el calor, sentir de nuevo el abrazo de ustedes, la mirada y la sonrisa de los niños, que bueno haber venido de nuevo a Barquisimeto a ser una vez más el programa de Aló Presidente, que hicimos esta mañana y esta tarde número ciento cinco, que bueno venir a ver como está funcionando el Centro de Participación Ciudadana aquí en “La Carucieña”. Que bueno venir a ver como funcionan allí los centros de computación, la atención médico odontológica, que bueno venir a ver como lo mantiene de bonito, ¡que bueno venir a verlos a ustedes!, a este gimnasio y que bueno venir a llamarlos a la batalla y a la victoria siempre hermanos. Un abrazo gigantesco a todos. Material suministrado por la Dirección de Información Transcriptora: Dajimar Sosa"
