"x"
"1" "Jorge Pocaterra, Director de Educación Indígena: Ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela Hugo Rafael Chávez Frías; ciudadano Ministro de Educación Cultura y Deportes y demás miembros del Gabinete Ejecutivo, (habla en idioma indígena) Ciudadana Segunda Vicepresidenta de la Asamblea Nacional, distinguida indígena wayú Nohelí Pocaterra. Distinguida hermana Nidia Maldonado, coordinadora General del Consejo Nacional Indio de Venezuela. Pueblos indígena de puana, sus organizaciones; pueblo barí, banibal, curripaco, toti, maco, guatujar, yarana, chainga, cumanagoto, warao, timoto, amoruba, bari, yudpa, cuñado, yanomami, yekuana, wayú. Representantes de los medios de comunicación social. Representantes de la Fuerza Armada Nacional. Autoridades del Tribunal Supremo de Justicia. Directores Generales y Directores de Líneas académicas del Ministerio de Educación, Cultura y Deportes, distinguido hermano Liborio Guarulla, gobernador del Estado Amazonas. Directores de las Zonas Educativas del país, agrupaciones culturales indígenas, indígenas de toda Venezuela. (habla en idioma wayú) He querido saludar a todos ustedes quienes escuchan y quienes nos ven en este momento histórico para nuestros pueblos indígenas y para nuestra vida republicana, utilizando las palabras que hemos heredado de los ancianos y sabios indígenas, quienes nos han enseñado que estas palabras son las mismas palabras de nuestra madre tierra, cuya enseñanza se orienta a perpetuar por todos los tiempos, y que es deber de cada uno de nosotros transmitirlo a las nuevas generaciones. Por todo esto, nuestros idiomas expresan la grandeza de nuestros pueblos, simboliza el alma colectiva, contiene nuestro modo de vida y visión del mundo; representa nuestra creación; significa la palabra de sabiduría y vida, contiene nuestra propia identidad; esconde nuestros secretos que es fuente de aprendizaje; es nuestra cultura y nuestros cantos. Y a través de ella nos adentramos a otros conocimientos con mucho respeto, a otros saberes y enseñanzas y hacia otros mundos de vida. Somos orgullosos de este legado ancestral. Pueblo de Venezuela, hermanos indígenas, nos encontramos hoy en un momento importante para nuestra historia, cuando observamos el cumplimiento de una de las grandes reivindicaciones de los pueblos indígenas que estamos seguros de sus repercusiones hacia otros pueblos hermanos del Continente. Se trata del compromiso del estado venezolano puesto de manifiesto a través de un decreto presidencial mediante el cual se crea el Consejo Nacional de Educación, Cultura e Idiomas Indígenas, la cual permite la participación activa de los pueblos indígenas en la definición, formulación y ejecución de las políticas educativas, culturas y linguísticas. Así mismo, este compromiso del estado se enmarca en la promoción oral y escrita de los idiomas indígenas hablados en nuestro país, la ampliación del gusto institucional y social ya oficializado en nuestra Carta Magna con expresos reconocimientos como patrimonio cultural de la Nación y de la Humanidad. Los decretos que hoy promulga el Presidente Chávez, fijan las bases jurídicas fundamentales para el fortalecimiento de la educación intercultural bilingüe, especialmente en los estados con presencia de pueblo indígenas; permitirá a través del Ministerio de Educación, Cultura y Deportes, la realización de los proyectos educativos por pueblos indígenas que implica entre otros, la sistematización de la pedagogía indígena; la organización e inserción de contenidos culturales y curriculares, la elaboración de guías de orientaciones pedagógicas para docentes indígenas, la formación de los docentes, la producción de textos escolares en lenguas indígenas y también la inserción de la interculturalidad, como eje transversal en todos los niveles y modalidades del sistema educativo nacional. Hoy, esta propuesta pedagógica constituye una de las alternativas para superar, a través de la educación, todo signo de prejuicios y discriminación, a la cual todos nosotros estamos llamados a cumplir, incluyendo la educación en los medios de comunicación y que nuestra Constitución sea estudiada y respetada. Todos nosotros debemos respetar las palabras que allí están reflejadas tales como la expresión pueblos, al referirse a los pueblos indígenas. Pueblos originarios de Venezuela anterior a la conformación de los estados de hoy. Se acata entonces, de la construcción de los proyectos educativos por pueblos indígenas, desde cada especificidad socio cultural, condición política e histórica, es al mismo tiempo nuestra autoafirmación y la recuperación de nuestro tiempo y de nuestra palabra de vida. En cuanto a la parte lingüística, uno de los derechos cuya firma de promulgación se realiza en el día de hoy tiene previsto las normas oficiales que otorga el uso ogligatorio de los idiomas indígenas en el sistema educativo nacional, su creciente valoración en todos los ámbitos de la vida social, cultural y académica, su presencia ineludible en los medios de comunicación en sus múltiples expresiones. Su utilización institucional en la administración pública y la vida política de nuestros países; en la cartografía nacional y otros usos, garantizándole de esta forma mayor protagonismo de los pueblos indígenas del país en su carácter de actores sociales imprescindibles en una Venezuela multiétnica, pluricultural y democrática. El país que queremos con plena identificación de estado de justicia. Así mismo, es deber del estado apoyar a los proyectos de revitalización o recuperación de los idiomas indígenas en situación vulnerable o el peligro de extinción. Hermanos indígenas, debemos estar claros que una cosa es el papel del estado y una es el compromiso de todos nosotros, con nuestra propia cultura y con nuestra propia lengua, y el deber ineludible de la defensa de nuestros idiomas, nuestras culturas milenarias, nuestro juramento ante la madre tierra, de la cual se derivan nuestras enseñanzas y nuestros saberes. Debemos siempre hablar en wayú, en yudpa, en warao, en pemón, entender a nuestros ...., escuchar el espíritu de nuestros antepasados, hablar siempre de paraseba, de warengua, de wanai, de sus hijos y de todos nuestros héroes de la presencia del ayer y de la plena vigencia de la lucha de nuestros pueblos como la misma presencia de Guaicaipuro, en la memoria colectiva, como vivo ejemplo de la resistencia anti colonial. Aprovecho esta oportunidad para expresar nuestro reconocimiento a nuestros abuelos y sabios indígenas, de quienes hemos aprendido y seguimos aprendiendo, a los pioneros de esta lucha de donde salió la propuesta pedagógica que hoy llamamos educación intercultural bilingüe. A los hermanos cariñas, achoto, watia, y otros quienes siempre nos han acompañado en estos sueños, hasta entender que la educación indígena es otra educación y que es posible el diálogo entre los pueblos y las civilizaciones a través de la interculturalidad, lo que significa una rotación en la diversidad, en la tolerancia y en los derechos humanos, democráticos, de pleno protagonismo y de respeto a la otredad, reconocido ampliamente por los pueblos indígenas, por el que nosotros creemos en la diversidad de mundos habitados. Para finalizar, nuestra patria se inscribe plenamente en estos momentos en una corriente histórica de avanzada, y aspira a reparar injusticias y discriminación que comenzaron hace más de quinientos años, y además nos complace poder afirmar que estos decretos de tendencias renovadoras compartidas hoy por diversos pueblos del hemisferio, para servir de fundamento a un nuevo período de nuestra vida republicana. (se despide en idioma indígena). Moderador: Lectura del Decreto a cargo del profesor Aristóbulo Istúriz, Ministro de Educación, Cultura y Deportes. Aristóbulo Istúriz: Señor Presidente de la República Hugo Chávez Frías. Ciudadana Nohelí Pocaterrra diputada a la Asamblea Nacional, vicepresidenta de la Asamblea Nacional. Ciudadanos directores del despacho, empleados que diariamente laboran en este Ministerio. Ciudadano Jorge Pocaterra director de Educación Indígena. Ciudadano Rector de las Universidades. Representantes de Institutos adscritos al Ministerio de Educación. Ciudadano delegados indígenas de la República Bolivariana de Venezuela. Ciudadanos niños y niñas de Venezuela que nos acompañan. Ciudadanos gobernadores. Distinguidos invitados especiales. Ciudadanos representantes de los medios de comunicación. Señoras y señores, amigos todos y un saludo muy especial a un invitado muy especial que es Marcos Matías indígena mexicano que preside el Fondo para la América Latina y el Caribe, bienvenido hermano. Simplemente voy a dar lectura a los dos decretos, con los cuales pensamos que se logra concretar el sueño que pusimos en la Constitución Bolivariana. Decretó Número 1.795 del 27 de mayo de 2002. Hugo Chávez Frías presidente de la República Bolivariana de Venezuela en ejercicio de la atribución que le confiere el Artículo 236 Numerales 1 y 24 de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela en concordancia con el Artículo 51 de la Ley Orgánica de Educación. Considerando Que todos los idiomas de la humanidad son expresión de una identidad colectiva y de una manera distinta de percibir, escribir y recrear la realidad, por ser derechos individuales y colectivos su reconocimiento y protección y difusión deben ser objeto de tutela por parte de los estados. Considerando Que factores de orden histórico, político, territorial, demográfico, económico, sociocultural, sociolingüístico y de actitudes colectivas han ocasionado la desaparición, marginación y degradación de muchos de los idiomas indígenas de Venezuela y que por tanto hace necesario tomar medidas conducentes para revertir este proceso. Considerando Que los idiomas indígenas son medios expresivos de sistemas de oralidad, de alto valor estético y que el Estado debe garantizar el respeto a estos sistemas utilizados históricamente por los pueblos indígenas para transmitir sus conocimientos, sabiduría ancestral, literatura y otras manifestaciones creadoras. Considerando Que en el territorio de la República Bolivariana de Venezuela habitan diversos pueblos indígenas, cada uno con culturas e idiomas específicos y es deber del Estado garantizar el derecho que tienen a mantener y desarrollar su identidad étnica, lingüística y cultura, cosmovisión, valores y espiritualidad, así como una educación propia. Considerando Que los pueblos indígenas tienen derecho a una educación propia que permita a todos sus miembros adquirir el pleno dominio de su propio idioma, con las diversas capacidades relativas a todos los ámbitos de uso habitual. Considerando Que en Venezuela los idiomas indígenas son de uso oficial para los pueblos indígenas, y deben ser respetados en todo el territorio de la república, por constituir patrimonio cultural de la nación y de la humanidad. Decreta Artículo 1°: Implementar el uso obligatorio oral y escrito de los idiomas indígenas en los planteles educativos, públicos y privados, ubicados en los hábitat indígenas, así como en otras zonas rurales y urbanas habitadas por indígenas en todos los niveles y modalidades del sistema educativo nacional. Se entenderá que el idioma o idiomas indígenas, corresponderá al del pueblo indígena que habite en el sector. Artículo 2°: Los textos escolares y literarios, materiales didácticos audiovisuales o publicaciones de cualquier naturaleza en idiomas indígenas deberán contar para su uso oficial con el aval del Consejo Nacional de Educación, Culturas e Idiomas Indígenas, y la aprobación del Ministerio de Educación, Cultura y Deportes a través de la Dirección de Educación Indígena. Artículo 3°: Todo lo no previsto en el presente Decreto será resuelto por el Ministerio de Educación, Cultura y Deportes previa opinión del Consejo Nacional de Educación, Cultura e Idiomas Indígenas. Artículo 4°: Queda encargado de la ejecución del presente Decreto el Ministro de Educación, Cultura y Deportes. Dado en Caracas a los 27 días del mes de mayo de 2002. Año 192 de la Independencia y 143 de la Federación. Ejecútese Hugo Chávez Frías     Decretó Número 1.796 del 27 de mayo de 2002. Hugo Chávez Frías presidente de la República Bolivariana de Venezuela en ejercicio de la atribución que le confiere el Artículo 236 Numeral 24 de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, en concordancia con el Artículo 70 de la Ley Orgánica de la Administración Pública y de conformidad con el Artículo 51 de la Ley Orgánica de Educación Considerando Que es obligación del Estado y de sus instituciones, utilizar y promover el uso y valoración de los idiomas indígenas, como medio de cognición, instrucción, comunicación, creación cultura y social en el ámbito educativo laboral e institucional para garantizar el derecho que tienen los pueblos indígenas a mantener y a desarrollar su identidad étnica, lingüística y cultural. Considerando Que la educación intercultural bilingüe correctamente diseñada e implementada conllevará al establecimiento de relaciones más equitativas entre los pueblos indígenas y la sociedad nacional mayoritaria, y permitirá la participación de estos pueblos en los procesos sociales, culturales y económicos nacionales sin detrimento de su especificidad sociocultural, su integridad y su dignidad. Considerando Que el Ejecutivo Nacional consciente de su responsabilidad histórica y política hacia la promoción del desarrollo de los pueblos indígenas, con base en el reconocimiento de sus realidades étnicas debe dictar políticas que contribuyan a la preservación y desarrollo de culturas y lenguas únicas e insustituibles que constituyen patrimonio cultural de la nación y de la humanidad. Considerando Que es propósito del Gobierno Nacional realizar una revolución educativa que produzca cambios de fondos en la orientación y en las estructuras, los contenidos y los métodos los recursos y las relaciones del sistema educativo indígena y que para satisfacer ese objetivo se hace necesario crear mecanismos de coordinación entre la educación oficial, la educación privada y las institucionales nacionales relacionado con el proceso educativo indígena. Considerando Que es deber indeclinable del Estado atender las aspiraciones, necesidades y proyectos de los pueblos indígenas, para garantizar la sociodiversidad cultural como base para la construcción de una sociedad democrática, participativa, protagónica, multiétnica y pluricultural Decreta Artículo 1°: Se crea el Consejo Nacional de Educación, Cultura e Idiomas Indígenas como órgano asesor ad honorem del Ejecutivo Nacional con carácter permanente. Artículo 2°: El Consejo tendrá entre sus funciones: a) promover conjuntamente con el Ministerio de Educación, Cultura y Deportes planes de estudio e investigación, de promoción y conservación del patrimonio histórico, cultural y lingüístico de los pueblos indígenas. b) Asesorar al Ministerio de Educación, Cultura y Deportes en el diseño de las medidas específicas que requiere el proceso de transformación educativa inter cultural bilingüe. c) Formular y desarrollar la planificación lingüística continua para la utilización del uso oficial de cada idioma indígena en cuanto a su estructura, reconocimiento de sus variedades geográficas, gramaticales, léxicas y expresiones estilísticas. d) Proponer al Ministerio de Educación, Cultura y Deportes ideas, iniciativas y ensayos que considere útiles para la educación de cada pueblo indígena en su idioma, valores, mitología, espiritualidad y organización socia. e) Proponer al Ministerio de Educación, Cultura y Deportes los contenidos referidos a los pueblos indígenas del pasado y del presente, que aparecen en los textos de enseñanza de uso oficial, a fin de optimizar su adecuación idoneidad y justa valoración de la prensa indígena en el país y en América. f) Asesorar a los organismos internacionales y órganos de los poderes públicos nacionales, estadales y municipales en todo lo referente al conocimiento, defensa, preservación y promoción de las culturas y realidades de los pueblos indígenas. g) Proponer las bases técnicas pedagógicas requeridas para el desarrollo de un modelo de educación indígena h) Las demás que le sean conferidas por las normas y funcionamiento y por el Ministro de Educación, Cultura y Deportes. Artículo 3°: El Consejo estará conformado por un representante del Ministerio de Educación, Cultura y Deporte en la persona del director (a) de Educación Indígena, así como un representante de cada pueblo indígena y su respectivo suplentes quienes deben tener conocimientos y experiencias de índole pedagógica y lingüística. Los representantes de cada pueblo indígena deberán ser designados de acuerdo con los mecanismos tradicionales de consulta de los pueblos y comunidades indígenas. Paragrafo Unico: El Consejo estará presidido por el Director o Directora de Educación Indígena y tendrá una Secretaría Técnica cuyo representante será designado por el presidente del Consejo. Artículo 4°: Las normas de organización y funcionamiento serán establecidas por el Consejo, las cuales deberán ser aprobadas por el Ministro de Educación Cultura y Deportes. El Consejo podrá crear las Comisiones de Trabajo, que considere pertinentes para el logro de sus fines. Artículo 5°: Los miembros del Consejo durarán tres años en sus funciones y se renovarán, de conformidad con las normas que a tal efecto sean aprobadas. Artículo 6°: Lo no previsto en el presente Decreto, será resuelto por el Ministerio de Educación, Cultura y Deportes. Artículo 7°: El Ministro de Educación, Cultura y Deportes queda encargado de la ejecución del presente Decreto. Dado en Caracas a los veintisiete días del mes de mayo de 2002. Año 192 de la Independencia y 143 de la Federación. Ejecútese Hugo Chávez Frías   Juramentación Diputada Nohelí Pocaterra (Saludo indígena) Invitamos a los demás hermanos indígenas y a los aliados que están aquí con nosotros, a poner la mano aquí, porque vamos a alzar la mano de esta manera porque voy a darle lectura al juramento que vamos a hacer. Juro que consideraré deber primordial transmitir el idioma que aprendí de mis padres y abuelos, a toda mi descendencia para que así se perpetué por los siglos. Juro que hablaré en mi idioma con pleno orgullo y con convicción en donde quiera que me encuentre, y siempre que tenga ocasión de hacerlo. Juro que enalteceré mi idioma como máxima expresión de la creatividad y sabiduría de mi pueblo. Juro que utilizaré mi idioma salvaguardo toda su riqueza expresiva sin interferencias de palabras y giros procedentes de otros idiomas. Juro que lucharé porque en mi idioma alcance el más amplio uso social dentro y fuera de mi comunidad, y obtenga la máxima difusión y reconocimiento en todos los ámbitos sociales. Juro que propiciaré el uso de mi idioma en todos los medios de comunicación, en forma tanto oral como escrita. Que nuestros dioses y antepasados sean testigos de la sinceridad de estas palabras. (Palabras indígenas).   Presidente Chávez: En verdad esa canción de “volvió” anda por allí, sin embargo en verdad esa canción recoge un hecho histórico, ahora en verdad, verdad, yo nunca me fui y, no sólo es que nunca me fui, sino que prometo que nunca me iré, y nunca nos iremos. En verdad, también es una verdad que progresivamente ha venido emergiendo ha venido fortaleciéndose, los que todavía pudieran estar creyendo que Chávez y lo que rodea esa palabra soy yo, están terriblemente equivocados. Sencillamente esas seis letras –anteriormente la Ch era una sola ¿no, Navarro?, a uno le enseñaban que la Ch era una letra pero son dos, así que son cinco letras, son seis letras del idioma castellano que recogidas suenan Chávez ya trascienden lo que soy, lo que es una persona, y resulta que más allá de esa persona que no es lo más importante hay un concepto hay un rumbo hay un pueblo hay una Constitución y hay una fuerza invencible que no es otra que la fuerza del pueblo bolivariano de Venezuela, y dentro de esa fuerza del pueblo está contenida la fuerza suprema de Dios porque la voz del pueblo es la voz de Dios. Saludo de manera especial a todos ustedes, y de manera super especial a todos nuestros hermanos aborígenes indios e indias quienes se encuentran en este recinto hermanos de los pueblos aborígenes de Venezuela y representantes de los pueblos aborígenes de México y de otras partes del continente de esta América nuestra de esta América india de esta América Latina y Caribeña. Ciudadana Nohelí Pocaterra. Aristóbulo Istúriz. Diputada, Ministros. Ciudadanos Ministros y Ministras. Directores de Despacho. Ciudadano Jorge Pocaterra director de Educación Indígena. Rector de las Universidades Nacionales. Personal docente, maestros y sobre todo niños de las Escuelas Bolivarianas que están aquí acompañándonos hoy. Miren óiganme los muchachitos y las muchachitas de las Escuelas Bolivarianas esta es una lección más, este es como una gran aula y ustedes han venido aquí no sólo como invitados, sino que han venido también para que capten de este acto asuntos profundos de la realidad y la historia del futuro que les pertenece a ustedes. Es importante decir esto porque miren, cuando mis hijas mayores que ya tienen 23, 22 eran unas niñas y vivíamos por allá en un pueblo del Cajón de Arauca que se llama Elorza, muy cerca de Elorza al sur en el gran río Capanaparo más allá hacia el Meta Sinaruco, Riocito están dispersos por allá por las sabanas los pueblos aborígenes: Cuibas y Yaruros a los que pertenezco en esencia. Recuerdo que algún día de esos mis hijas, una de ellas tiene facciones mucho más negroides que indígenas y otra más indígena que negroide pero las dos son indias. Llegaron un día a casa con una incertidumbre “papá nos dijeron allá en la escuela. Una maestra les dijo que los hermanos Cuibas venían de vez en cuando al pueblo de Elorza todos en familia y andaban por las calles con su familia en grupo siempre y fueron atropellados y eran atropellados y mucha de la propia gente del pueblo los aborrecía y entonces fue cuando mis hijas me dijeron un día, papá están los indios por allá cerca de la escuela, ellos pues acampaban bajo cualquier sitio bajo las matas de mango y una maestra nos dijo que no nos acercáramos a los indios”. Eso motivo pues que yo fuese a la escuela y pidiese al Director una reunión con los maestros para dialogar con ellos y me doy cuenta horrorizado que buena parte, eso fue comenzando nuestra vida por allá, horrorizado no sólo en la escuela en las calles, me puse a preguntar en las calles, en las esquinas a los campesinos gente pobre casi tan pobre como los indios y gente que lleva la sangre india además y me di cuenta horrorizado que buena parte y más allá del pueblo de Elorza, también en otros pueblos me puse a preguntar que pensaba la gente, qué opinan ustedes de los indios. Le pregunté a hacendados, le pregunté a campesinos, a peones de hatos a coleadores, a jugadores de gallos, a concejales y me di cuenta horrorizado que una proporción muy grande de gente pensaban aquellos años que los indios eran algo irracional, que eran irracionales pues, incluso decían ¡no, vimos unos indios y con ellos andaban dos racionales!, y el resto eran indios. ¿Ah?, una de mis respuestas a aquello fue que me convertí en un indio más pero uniformado y con un fusil atravesado en el pecho y la primera vez que traté de hablar con ellos me recibieron a flechazos ¿sí?, yo iba de buena fe como a veces uno comete errores de buena fe, pero dije yo tengo que hablar con ellos y me fui uniformado con unos soldados, y como la historia de esa sabana encierran tantos secretos y misterios de atropellos durante muchos años de gente que ha usado armas y las ha usado contra los indígenas. Entonces recuerdo que la primera vez que me acerqué por allá en la costa del Caño Caribe que une al Arauca y al Capanaparo en pleno invierno traté de hablar con ellos y cuando me acerco con un baqueano de la zona y unos soldados, nos tiraron como 150 flechas; afortunadamente yo soy rápido, era más rápido en ese tiempo y nos lanzamos detrás de unos mogotes ahí y hubo una batalla, hubo un encuentro físico difícil la situación que me tocó vivir muy difícil porque se nos vinieron encima pues nos rodearon eran muchos, al fin se fueron no hubo heridos ni nada sólo algunos empujones, pero yo dije ¿no?, yo tengo que hablar con ellos, así que a los pocos meses me dejé crecer el cabello ¿sí?, porque el corte militar también lo delata a uno, y tenía una especie de afro ya, combinación de negro con indio que uno es, y me fui de civil con unos sargentos y con gente que conocía el problema y fue así como logré insertarme en la comunidad de Carabalí de Barranco de Opaleño y desde entonces nos unimos y desde entonces me ayudaron aquellos hermanos a recorrer la sabana, algunos se vinieron al Servicio Militar, otros por allá unas tierras abandonadas pues las tomamos e hicimos una unidad entre los soldados y los indios y al final como casi siempre, yo terminé acusado por la élite política del estado Apure de aquel entonces, de que yo andaba organizando a los indios para que asaltarán las haciendas, y que yo era un asaltante más, y luego comenzaron a correr –esos cuentos son viejos ¿no?- también la versión de que esos indios que conmigo andaban y yo con ellos eran guerrilleros colombianos o que pasaban armas a la guerrilla colombiana, porque por ahí queda la frontera muy cerca la frontera con Colombia. Bueno, por eso decía a los muchachos de las Escuelas Bolivarianas que esto es una lección más. Sepan muchachos ¿ustedes nacieron aquí en Caracas la mayoría?. Ajá. La mayoría son del centro de Caracas, Maracay. ¿Conocen ustedes La Esmeralda?. ¿Conocen a Carabalí?. Los muchachos no conocen. Bueno, sepan ustedes que desde ahora en adelante desde este tiempo que estamos viviendo en adelante, ustedes deben tener conciencia que los hermanos aborígenes son eso, hermanos y a ellos hay que acercarse desde el alma, desde el corazón y compartir los caminos de la Venezuela bolivariana. Bien delegados indígenas los saludos a todos de toda la república de todos los pueblos indígenas. Gobernadores, alcaldes. Invitados especiales. Periodistas, camarógrafos, fotógrafos. Señoras y señores todos. Amigos. Me siento muy feliz de estar aquí pero muy, muy feliz. Ayer en Barquisimeto estábamos inaugurando un gimnasio y yo me sentía extremadamente feliz, hicimos el programa de radio en un Centro Comunitario en una populosa barriada barquisimetana la Caruceña y había muchísimas gente allí, y reflexionaba recordando lo que pasó en abril y le pido perdón a Dios y ahora cargo este Cristo arriba y abajo no lo dejo en ninguna parte, el Cristo que me regaló el general Pérez Arcay en Miraflores el día que iba saliendo ya prisionero. Yo le pido perdón a Dios porque dentro de las dudas existenciales que a uno y a que todo ser humano invaden, yo de verdad llegué a pensar en esas horas por allá que iba a morir llegué a pensarlo en no menos de dos ocasiones, y en verdad creo no tengo pruebas pero yo creo que sí había intención de matarme. Afortunadamente gracias a Dios y a los soldados que me custodiaban, aquello no ocurrió. Pero yo llegué a pensarlo y andaba ya con este Cristo en la mano y decidido a morir con el aferrado. Sin embargo aquí estamos y decía yo ayer que me sentía muy feliz así como lo digo hoy, porque en aquellas horas negras, aquellas horas difíciles, aquellas horas oscuras yo llegué a pensar que más nunca iba a verlos a ustedes, pero le doy gracias a Dios porque estamos aquí y ahora con el compromiso mucho más firme de que seguiremos estando aquí, y además de que seguiremos estando aquí haciendo lo que tenemos que hacer, tomando las decisiones, tomando las acciones necesarias las acciones que sean necesarias para que se cumpla el sueño colectivo que el pueblo colectivo dibujó y sembró en esta Constitución ene esta república naciente la República Bolivariana de Venezuela. El acto de hoy es un acto que tiene que ver esencialmente con esto, porque habría que hacer una pregunta por contraste. Si el gobierno o el pretendido gobierno de facto el pretendido gobierno dictatorial, ese horroroso monstruo que se presentó sólo que le pasó como ¿qué ejemplo pongo?, como un espanto, el espanto de la sabana que apenas le sacamos la Constitución y se esfumó. Fue como un espanto. Díganme ustedes si algunos de los que aquí estamos ¿a quiénes aquí lo han espantado?. Bueno, ¿a ti te espantaron un día?. Bueno la sayona que si la llorona. Claro que yo tengo un tío allá en Sabaneta que se llama Teófilo y dice que esos cuentos de la sayona y los espantos eran las cosas que inventaban los mayores en aquel tiempo él dice que era verdad que los mayores inventaban ¿no?, Teófilo, Carlitos no salgan esta noche, no se asomen porque aquí pasa la sayona. Para que los niños no vieran cosas que los menores no deben ver. ¿Ustedes me entienden?. Bueno dice Teófilo Padilla que de ahí fue que nacieron y él dice que un día vio a un tío de él que tenía como 30 años con una sabana blanca disfrazado de espanto pero era saltando por una pared ¿quién sabe hacía dónde se iba a meter?, bueno cosas en ese tiempo quizás no había la facilidad pues de que el tiempo moderno da, bueno lo cierto es que ese espanto que apareció aquí, le sacamos la Constitución y desapareció salió el pueblo y desapareció, quedan los restos por ahí y quedan los rastros y los grupitos y los pedazos de aquello que trató de instalarse en Venezuela. Pero la pregunta que yo iba a hacer, es que si aquel gobierno en el supuesto negado que aquel gobierno tiránico se hubiese instalado en Venezuela este acto de hoy hubiese sido posible. Las Escuelas Bolivarianas serían posibles, los microcréditos y créditos para el pueblo serían posibles. Las viviendas populares para los pobres y para la clase media sería posible?. Sabemos que no. Porque lo que pretendieron aquí fue lanzarle un zarpazo le lanzaron un zarpazo, pero trataron de asesinar la república. Trataron de aniquilar y enterrar el sueño de un pueblo pero resulta que este sueño ya no es solo un sueño sino que ya es un río en marcha y este río ya no lo para nadie ni lo desvía nadie. De aquel gobierno tiránico pues queda sin embargo una lección que es conveniente que repitamos por todas partes, que es conveniente que aprendamos, que internalicemos, que concienticemos y de allí de la conciencia y de la voluntad sacar las fuerzas, la claridad para la acción necesaria. Necesario es hermanos y lo digo para todos, para toda la sociedad venezolana para todo el pueblo venezolano necesario es que profundicemos y fortalezcamos esa fuerza popular, esos movimientos populares, esa acción popular. Necesario es que las pongamos en marcha por todas partes, necesario es que la organización popular se vaya consolidando casa por casa, cuadra por cuadra, barrio por barrio; pueblo por pueblo, espacio por espacio para que, si es que alguien todavía está pensando que la revolución bolivariana es aniquiliable pues se vaya convenciendo progresivamente del gigantesco error en que caería el que tratase de nuevo de aniquilar nuestra República Bolivariana. Esta República Bolivariana de Venezuela no tiene vuelta atrás, no es derrotable esta república y este esfuerzo histórico del pueblo venezolano no es derrotable, nadie ni nadie podrá, sin embargo también es conveniente que nosotros ratifiquemos a quienes adversan a la revolución, que nosotros ratifiquemos a nuestros compatriotas a los venezolanos y venezolanas que no están de acuerdo por diversas razones, nosotros le ratificamos nuestro respeto, nosotros reconocemos su derecho a existir, a vivir y a luchar por las ideas en que creen, pero siempre en el marco de la Constitución que nos hemos dado como pueblo. Este acto de hoy es un ejemplo de esa voluntad popular. Este acto de hoy es un ejemplo de que esa revolución nosotros la seguiremos profundizando de que no hay vuelta atrás. Hemos convocado un diálogo nacional ¿sí?, y se está llevando adelante el diálogo nacional. Este acto de hoy es parte de ese diálogo nacional, porque el diálogo no puede ser entre élites entre cúpulas o entre pequeños sectores que durante mucho tiempo se acostumbraron a dialogar encerrados en cuatro paredes y a tomar las grandes decisiones que a todos nos afectan. El diálogo tiene que ser nacional, abierto a todos los espacios y sobre todo profundos, un diálogo que llegue a la Venezuela profunda. La presencia hoy aquí de nuestros hermanos indígenas es manifestación de esa voluntad de paz, de diálogo, de amor yo lo decía ayer en Barquisimeto y lo repito hoy aquí, porque yo estoy completamente seguro porque conozco al pueblo que a nosotros nos mueven muchas fuerzas pero de ninguna manera nos mueve ni nos moverá el odio ¿no?, en el corazón del pueblo venezolano no cabe el odio, en el corazón de los revolucionarios no cabe el odio; a nosotros los que nos mueve es un profundo amor por esta tierra, por esta patria, por este pueblo, por esos niños por ese futuro. Ahora, hay algunos venezolanos y algunas venezolanas a quienes les han inyectado, así como se inyecta un veneno igual les han inyectado odio y andan por allí destilando odio. Ahora, nosotros a pesar de que ellos, algunos anden destilando odios nosotros también le decimos les amamos a ellos también les amamos y aspiramos que se haga verdad, y una consigna que pudiera así como aquello que de amor con amor se paga y esa es la consigna de nosotros “amor con amor se paga” sin embargo podemos decir “odio con amor se mata”. Vamos a llenar de amor todos los espacios de Venezuela y vamos a derrotar el odio que hay en algunos sectores en algunas personas con nuestro amor, y este acto de hoy repito es un acto que reivindica el amor, que reivindica el derecho a ser el derecho de la existencia, en este caso de nuestros pueblos hermanos de nuestros pueblos indígenas. El acto es histórico éste de hoy. El acto éste de hoy es un acto que reivindica es un acto que trasciende los siglos debemos estar muy consciente de ellos. Aquí en el continente en este continente que luego se llamó América, pero no se llamaba América viene por Américo Vespucio uno de los descubridores. En este continente hermoso el continente americano lleno de riquezas. En este continente que toca el Polo Norte por arriba y toca el Polo Sur por debajo y abraza el Atlántico y abraza el Pacífico y encierra el Mar Caribe en este continente de selvas de montañas profundas de gigantescos ríos de grandes riquezas, sobre este continente desde hace muchísimo tiempo vivió, vivía una civilización la civilización aborigen a la que pertenecemos, la civilización que se fue amirando que se fue acunando y que se fue desarrollando desde el norte hasta el sur ejemplo brillante de esa civilización aborigen la cultura maya quiché por ejemplo. Los Mayas que entre otras cosas crearon el calendario más perfecto que se conozca de la antigüedad, tomando como referencia el Dios Sol. Los Mayas que elaboraron el Popul Vox o libro de la comunidad que vivían en comunidades que no conocían la guerra. Los aztecas un poco más al norte que hicieron las pirámides y las leyendas y al sur del continente los Incas que hicieron las ciudades sagradas: Machu Pichu y cuantas otras evidencias de aquella gran civilización que se extendía a lo largo del continente. En nuestro mar los Caribes y cuántos otros aquí representados hoy, por ustedes desde la Goajira hasta el Amazonas desde las costas del mar hasta los grandes ríos allá en La Esmeralda y más al fondo ahí vivía una civilización. Los indios Caracas vivían por aquí, en este valle y habían desarrollado entre otras cosas los Caribes técnicas muy avanzadas de navegación y está demostrado que recorrían las Islas del Mar Caribe comerciaban por el mar, sabían de vientos marinos eran grandes navegantes de mares y de ríos, agricultores especialmente por Occidente por los Andes, artesanos y luego por obligación se hicieron guerreros. Pero entonces llegó el descubrimiento que no fue realmente un descubrimiento y eso hay que debatirlo, algunos estos los incomoda, pero bueno nosotros tenemos el derecho a revisar nuestra historia. Yo por ejemplo nunca entendía cómo es que nos llevaban cuando éramos cadetes a rendirle honores al almirante Cristóbal Colón, yo aquí por dentro nunca lo entendía, porque lo del descubrimiento fue más que un descubrimiento lo del Descubrimiento de América así llamado fue una invasión, si alguien tiene dudas no oiga a Chávez vaya a leer a Bartolomé de Las Casas por ejemplo para que se enteren de cómo los conquistadores, los invasores con toda la ventaja que les daba el uso de las armas modernas para la época y el entrenamiento para usarlas, y la organización militar que trajeron y conocimientos más avanzados que trajeron y que sobre todo venían de allá del extremo Oriente. Pues esos conquistadores, esos descubridores en las memorias de Fray Bartolomé de Las Casas se puede ver con claridad y con horror como masacraron a nuestros pueblos aborígenes, los degollaban, los picaban en pedazos; ejemplos muchos tenemos aquí en Venezuela en estas tierras Guaicaipuro pero también Tucumán el líder de los Mayas y también Tupacamarú líder del pueblo Inca y cuántos más, masacraron a nuestros pueblos, le pasaron por encima a nuestras culturas aborígenes que eran milenarias, arrasaron con estas tierras y por supuesto arrasaron con nuestras culturas aborígenes, atropellaron, eliminaron las costumbres y entre otras cosas desconocieron el idioma aborígen y nos impusieron este que hablamos. Después de 500 años es grandioso que ustedes hermanos aborígenes hayan podido conservar por encima del atropello de cinco siglos los idiomas nativos que aquí se hablaron desde hace 20 mil años atrás y las costumbres, pero han venido siendo desconocidas, atropelladas durante muchos años. Durante el siglo XX por ejemplo fue la continuación del atropello y de allí que Bolívar y por eso la revolución bolivariana, Simón Bolívar en muchas de sus cartas y documentos lo planteaba “hay que dar tierras a los indios. Hay que proteger a los indios”. Es parte del proyecto original bolivariano y es por eso que lo hemos recogido como semilla que perduró en el tiempo y ahora esa semilla se ha multiplicado, esa semilla ha brotado en los sembradíos y esos sembradíos crecen y ya vendrán los frutos y las cosechas en el futuro, todavía estamos en tiempo de siembra no estamos en tiempos de cosechas no equivoquemos los tiempos de la historia es importante que eso lo asumamos que lo interpretemos es tiempo de siembra de arado de abono de cuidar la siembra “no venga la cizaña, no venga la plaga y vaya a dañar nuestras siembras, como vino la plaga el 11 de abril. Un huracán de plaga. Cómo se juntó tanta plaga ¿ah?, ¡ah, buen plaguero se juntó allí y nos cayó encima! ¡Ah, buen plaguero!”. Por allá oía a alguien que decía algo relacionado con el plaguero y debo decir lo siguiente. Primero vamos a felicitar desde aquí al presidente electo de Colombia el doctor Alvaro Uribe Vélez quien ayer ganó las elecciones en Colombia y anoche conversé por teléfono con él y a nombre del pueblo venezolano le hice llegar nuestra palabra de felicitación a él y al pueblo colombiano y le he dicho que nosotros estamos dispuestos a continuar apoyando todos los esfuerzos para que Colombia tenga paz y para que nos integremos de nuevo como estuvimos un solo pueblo el colombiano y el venezolano en la paz en el esfuerzo conjunto, y también debo decir, que ante la decisión soberana y que debemos respetar del gobierno colombiano de concederle asilo diplomático al doctor Carmona, pues es una decisión soberana de Colombia así tenemos que entenderlo y en las próximas horas voy a emitir el salvoconducto para que salga de Venezuela. Sí, estamos obligados a hacerlo. Miren, oigan podremos pensar lo que pensemos no importa. Podremos decir lo que digamos, pero son normas del Derecho Internacional a las que nosotros estamos obligados y pues él logró llegar a la embajada de Colombia lo que tenemos es que hacer tomar acciones por una parte a los que estaban custodiándolo y permitieron que saliera de su casa ¿verdad?, ahí están nuestras culpas y llegó a la embajada de Colombia. Al llegar a la embajada de Colombia está en territorio colombiano y el gobierno de Colombia ese es su territorio y el gobierno de Colombia tiene todo el derecho de darle o no el asilo, se lo ha dado y ahora estamos nosotros obligados a darle el salvoconducto para que se vaya y que le vaya bien, sí que le vaya bien. De todos modos para nosotros para el gobierno de Venezuela y estoy seguro que para el pueblo venezolano el señor Carmona es un reo prófugo de la justifica. Es un prófugo de la justifica venezolana y así será tratado por nuestro gobierno y por nuestro pueblo, para que asuman ante la historia su responsabilidad. Pero bueno en todo caso creo que ese es un ejemplo de lo que ellos son, de lo que él representa ¿ verdad?, solo comentaba este tema ante algunas cosas que oí de algunos de ustedes para aclarar esa posición y para pedirle a ustedes comprensión. Nosotros estamos obligados desde el punto de vista del Derecho Internacional a permitir que él salga hacia la República de Colombia y debe salir en las próximas horas, yo voy a firmar el salvoconducto. Sí, porque nosotros tenemos que ser, óiganme sienta persona alguna lo que sienta, es importante que no nos vaya a llegar a nosotros la corriente del odio del rencor ¿verdad, cuidado con eso?, tenemos una Constitución y hay leyes internacionales que tenemos que cumplir, no podemos caer en el incumplimiento de las leyes dar ejemplo al mundo de que esta república respeta incluso a sus enemigos y a los que han tratado de enterrarla, a los que trataron de vejarla. Volviendo al comentario que estaba haciendo histórico es importante que nosotros entonces, teniendo conciencia de la historia del atropello de la historia no sólo el atropello contra la gente sino contra las costumbres que aquí imperaron durante siglos reconozcamos la magnitud y la importancia del acto de hoy. Un acto que como ya ustedes lo han oído y el pueblo todo lo ha oído a través de un decreto presidencial, designa un Consejo Nacional para la Educación, para la cultura de los pueblos indígenas, y además otro decreto que establece la obligatoriedad del uso del idioma indígena allá en los territorios indígenas y en las escuelas que existen en esos territorios y un juramento que hemos hecho de defender esos idiomas indígenas, porque fíjense como a los idiomas aborígenes los maltrataron no sólo eliminándolos sino los llamaban dialectos ¿no?, no eran idiomas eran dialectos y los pueblos indígenas todavía son llamados tribus, reductos. No. No son tribus son pueblos indígenas no son dialectos son idiomas indígenas aborígenes autóctonos. Yo voy a tener que ponerme a estudiar un poco verdad el idioma Cuiba o Yaruro –yo lo único que me sé es el grito aquel de los Caribes- Anakarina rote a uno com y toto paparote mantoro eso me lo aprendí hace mucho tiempo, era el grito de guerra de los Caribes. “Anakarina rote a uno com y toto paparote mantoro”. Bueno, esto es parte de la revolución bonita, y eso también tenemos que irradiarlo por todas partes. La revolución bolivariana no es o no son hechos de sangre. La revolución bolivariana no es violencia. La revolución bolivariana no son grupos paramilitares como algunos siguen tratando de manipular la realidad de confundir a alguna gente en Venezuela y fuera de Venezuela. Este hecho de hoy, este acto de hoy es parte de esa revolución bolivariana, la revolución bonita. Es la revolución de la cultura, es la revolución de las tradiciones volver a lo nuestro, entendernos nosotros mismos. Venezuela hoy y es importante que lo repitamos también hermanas y hermanos. Venezuela hoy, nuestro proceso revolucionario democrático y pacífico, nuestro pueblo, nuestras decisiones lo que estamos haciendo en fin se ha convertido todo eso en punto de referencia en todo el continente americano y más allá. La revolución bolivariana hoy es vista con fe con esperanzas, así hay que decirlo y así hay que saberlo. Nuestra revolución se ha convertido ya, cuando apenas tiene tres años de haber llegado a estos espacios, cuando apenas tiene dos años y unos meses de haber aprobado esta Constitución. Nuestra revolución hoy, a pesar de la gigantesca manipulación mediática de que hemos sido víctima en estos años, sin embargo esta revolución bolivariana se ha convertido ya en referencia en fe y en esperanza para los pueblos oprimidos de la América Latina del Caribe y más allá. Esto es importante que lo sepamos para muchas cosas entre otras, para que cuidemos mejor esta revolución, para que nos fortalezcamos. Este acto de hoy estoy seguro que recorrerá el continente, la noticia de que en Venezuela se dictó un decreto que establece y coloca en primer lugar a los idiomas aborígen, tengan ustedes la seguridad que por una parte estamos terminando el acto y por otra parte esa noticia recorrerá el continente desde allá desde las frías montañas del Canadá pasando por todo el continente por toda Norteamérica pasando por el río Bravo recorrerá las montañas y los valles de Centroamérica dará un salto sobre el canal de Panamá, remontará los Andes y sus picos nevados cruzará el Amazonas y las selvas y el río de La Plata y llegará hasta la Patagonia. En Venezuela se levantan los pueblos indígenas con su lengua con su idioma con sus costumbres, con su amor y les tienden los brazos a los pueblos aborígenes del continente de la esperanza del continente bolivariano del continente del futuro. Felicitaciones a todos ustedes, al ministro de Educación, Cultura y Deportes y llévenle un inmenso abrazo bolivariano y revolucionario a todos los pueblos indígenas de Venezuela y más allá “Anakarina rote anu com y toto paparote man toro”. Muchísimas gracias y muy buenas tardes hermanas y hermanos.       Transcrip. XCV- (TvPrensa 2000,C.A)"
