"x"
"1" "Palabras del Presidente Hugo Chávez Frías: ¡Viva Venezuela!. ¡Viva la clase obrera!. ¡Viva la fuerza Bolivariana de los Trabajadores!. ¡Viva la autonomía Sindical!. ¡Vivan las corrientes revolucionarias!. ¡Viva Aristóbulo!. Ya tiene pinta el negro, ya tiene pinta de Presidente de la nueva C.T.V., se le ve en la cara. ¿No creen ustedes?. Ya tiene pinta el negro. Y ustedes saben que yo estoy y estaré con el pueblo, hasta más allá de todos los tiempos. Decía Bolívar: “La suerte de Venezuela, no me serán indiferente, ni aún después de muerto”. Yo parafraseando a Bolívar digo: “La suerte del pueblo de Venezuela, no me será indiferente ni aún después de muerto”. Para siempre con el pueblo, con el pueblo, con su amor, con su fe y con su esperanza. Bien, hoy es domingo, dos de septiembre de este año primero del siglo y del milenio. El lunes pasado fue veintisiete, veintisiete en la mañana, cerca de las diez comenzamos nosotros a revisar algunos de los planes de la Corporación Venezolana de Guayana. Vino el Presidente de la CVG., General de División Francisco Rangel Gómez, a exponerme a Palacio, algunos de los planes nuevos de aquella Corporación Venezolana de Guayana. Y es que la Corporación Venezolana de Guayana esta prendiendo los motores una vez más, para convertirse en lo que tiene que ser puntal del nuevo modelo de desarrollo industrial de país. En ese proceso la clase obrera tiene que jugar un papel fundamental, un papel preponderante, pero todo debía comenzar bien. Planes para una nueva siderúrgica por ejemplo, pero no para privatizarla, ¡no!. Una nueva siderúrgica, del Estado y del pueblo, de los trabajadores, es uno de los planes que tenemos en la CVG. La ampliación del complejo alumínico, el cual, como ustedes saben estaba listo para la parrilla, lo tenían listo para parilla, listo para entregarlo, casi regalarlo a sectores del gran capital nacional y/o transnacional. Nosotros hemos detenido eso, y lo hemos declarado: No esta en venta las empresas de aluminio de Venzulea. Hemos detenido un perverso proceso de privatización y de debilitamiento del Estado y de los trabajadores, pero sólo quería repito eso. El lunes en la mañana pasamos como tres horas oyendo los diversos planes de la nueva pasamos como tres horas oyendo los diversos planes de la nueva Corporación Venezolana de Guayana. Luego a medio día, a medio día hicimos un acto en el Palacio, el Lanzamiento del Fondo de Micro Finanzas, la entrega de certificados a los entes ejecutores del sistema de micro finanzas y allí le entregamos documentos certificados por el gobierno nacional revolucionario a un grupo de dirigentes de varias partes del país, que ahora tendrán allá en su localidad la responsabilidad de ser una especie de micro bando, porque van ellos a manejar dinero que le vamos asignar desde allá, para que asignen micro créditos. De allí vinieron dirigentes populares, trabajadores, y hasta un sacerdote y un pastor evangélico. Sé estan multiplicando los micro bancos en manos del pueblo y en manos de los trabajadores. Este día lunes lo hicimos fue el primer paso, luego en la tarde, me reuní en el Palacio durante tres horas con un equipó que esta trabajando conmigo revisando hasta la última coma. Le he dedicado yo mismo directamente más de mil horas de trabajo directo a la Ley de Tierras, que va a generar sin duda, al aplicarse, una verdadera revolución Agraria pacífica, para beneficiar al pueblo campesino de Venezuela especialmente. Eso fue el lunes en la mañana al medio día y en la tarde. Y en la noche, en la noche me invitaron a un brindis de Fedecámaras. Yo quería ir, lo tenía en mi Agenda, pero no pude ir, no me dio tiempo y entonces le pedía a la Vice Presidenta que me representara, y a un grupo de Ministros y allí estuvieron, interesados como estamos en establecer nexos francos y sinceros con los sectores privados del país, ahora que hay una nueva directiva de Fedecámaras. Bueno vamos a conversar. Aquí no se trata de que nosotros vayamos a destruir al sector privado o a destruir al capital. ¡No!, No se trata eso sí, de buscar caminos para lograr el equilibrio entre el capital y el trabajo, se trata eso si de buscar caminos para lograr el equilibrio entre el capital y el trabajo, es decir entre los trabajadores y los capitalistas del país y ese es uno de los grandes temas del debate nacional. Luego más tarde en la noche, cerca de las nueve o más o menos a las nueve, porque esto nunca comienza a la hora exacta, yo tomé esto de mi agenda, venía en el avión y se me ocurrió informarle un poco a los trabadores revolucionarios, acerca de mi agenda de la última semana. Que es lo que yo hago, desde que me levanto hasta que me acuesto, a que le dedico mi tiempo de trabajo, como trabajador. Luego en la noche cerca de las nueve comenzamos una reunión con la nueva directiva del Banco del Pueblo, porque el banco fue relanzado, pero aún no ha dado pasos importantes. Es que estamos a punto de aprobar una nueva Ley General de Bancos e Instituciones Financieras, allá en la sede del Gobierno, en la sede del Gobierno a través de la Ley Habilitante, que tiene tiempo hasta el mes de noviembre y en esa Ley, se va a establecer –es un paso importantísimo-, que tanto el Banco del Pueblo, como el Banco de la Mujer, no van a ser regulados por esa Ley General de Bancos, sino que van a ser regulados por al Ley de Micro Finanzas, para que no esten encadenados a las... exigencias de los Bancos Comerciales del país, de forma tal que esos bancos podrán dar créditos, incluso sin intereses y sin pedir tantos requisitos, al pueblo, a los trabajadores, a los pobres en forma general y especialmente a los más pobres del país. Luego, eso terminó como a la media noche esa reunión, después de esa hora bueno hasta ahí, cerramos ya apagamos la luz. Eso fue el día lunes veintisiete de agosto. El martes veintiocho en la mañana volvimos a seguir con tres horas más de trabajo, casi cuatro horas a la Ley de Tierras. Estamos discutiendo por ejemplo el mecanismo de cómo tratar las tierras ociosas e incultas que hay por todo el país. En esa Ley que estamos discutiendo, ahí pasamos como tres horas. ¿Cómo vamos hacer para que se cumpla de verdad, esa lucha?. Resulta que estamos estableciendo, que cualquier venezolano o venezolana, puede denunciar. “Yo, Hugo Chávez, vengo aquí y denuncio en la sede regional del Instituto de Tierras, que aún no existe, pero lo vamos a crear, por al Ley esa, que allá en el paso del manguito, más allá del... hay una tierra ociosa y yo estoy interesado en ella, yo quiero trabajar la tierra y no tengo y allá hay un pedazo de tierra ociosa. Entonces, en la Ley va aparecer que el Instituto tendrá tres días, tres días, no veinte años, como la Ley de Reforma Agraria del punto fijismo, que nunca se cumplió, cuarenta años y nunca se cumplió. Tres días para tomar una decisión, hacer cadena intervención posible de esa tierra denunciada... Luego en la tarde recibí a un Señor de los Estados Unidos llamado. Presidente de un Instituto .....Y discutimos algunos asuntos interesantes con el Ministro de Finanzas, con el Ministro de planificación. Luego recibí en Palacio a los diputados de la Cumbre Andina, diputados venezolanos, que convocaron a una cumbre andina para la lucha contra el narcotráfico y un grupo de diputados del Congreso de los Estados Unidos y estuvimos allí en una conversación muy amena y muy franca además, deliberando sobre temas de mucha importancia política, no sólo para Venezuela, sino para el mundo. Temas que tiene que ver con la soberanía de los países del mundo. Ustedes saben que nuestro país tiene, por primera vez en muchísimos años, un gobierno revolucionario, que no depende para nada de ningún centro de decisiones en ninguna parte del mundo, obedece sólo a los mandatos que nacen en la propia patria venezolana y eso pues siempre hay que estarlo conversando, las razones que en algunas partes ocurren, sobre todo la decisión nuestra de luchar contra el narcotráfico y contra los delitos internacionales, en alianza con... de nuestro continente. También hablamos por cierto del tema de Cuba, y yo le decía a algunos de éstos diputados, que nosotros, por supuesto que no vamos a cambiar nuestro tratamiento y nuestra relación profunda con Fidel y con el pueblo cubano y le dije que los que tenían que cambiar son ellos y no nosotros, por ejemplo. Ese es un tema que siempre esta en el debate, eso fue el martes. Luego más tarde revisamos la Reforma de la Ley del Fondo de Inversiones de Estabilización Macro Económica y más tarde revisamos hasta la nueve de la noche analizamos un Plan que vamos a lanzar pronto. El Plan al que le hemos dedicado muchísimas horas de trabajo también y Plan Simón Rodríguez, que es un Plan de Capacitacion y Empleo Productivo de proporciones nacionales y apuntando a las profundidades de las estructuras del poder... En ello esta trabajando el Ministro Giordani y el equipo que esta trabajando en el Plan Simón Rodríguez. Capacitacion Integral. Luego, tarde conversamos con otro equipo que trabaja con el Deporte, y la Viceministra del Deporte y los Planes del Deporte. El veintiocho, comenzamos a trabajar en la mañana la Ley de Tierras otra vez, tres horas más. Después conversamos asuntos financieros con el Ministro de Finanzas, el mago de las finanzas a veces hay que hacer hasta brujerías para manejarlas y atender tanta necesidad que tiene el país, por todos lados. Después nos pusimos a trabajar en la tarde con una Ley de Zonas Económicas Especiales para incentivar la producción en la inversión productiva, generar empleos y luego vino el Ex Presidente Samper, hable con él unas dos horas, sobre asuntos de Venezuela, de Colombia de América y la situación que hoy vivimos en América y el mundo. Después nos fuimos a revisar el Plan Bolívar. El Plan Bolívar dos mil uno y el apoyo que le vamos a la creación de Micro Empresas Productivas, para... de reservismos. Y más tarde hasta la una de la mañana estuvimos trabajando y concluimos el trabajo de la Ley Orgánica de Seguridad y Defensa de la Nación, una nueva Ley Orgánica, que contiene y desarrolla los principios constitucionales bolivarianos, eso fue el miércoles. Es decir desde las nueve de la mañana hasta la una. ¿Cuántas horas son?. Doce, quince horas. El miércoles quince horas, el martes catorce. El Jueves en el mañana hicimos un Consejo de Ministros muy bueno. Aprobamos cuatro leyes habilitantes. Una, la ley de Ciencia y Tecnología, la Ley de Ciencia y Tecnología en función de las necesidades del pueblo. Por ejemplo, en esa Ley se establece, que toda empresa internacional y nacional también, que venga invertir en Venezuela, beberá dedicar un porcentaje que arranca desde el cero coma cinco (0,05%) y vá hasta el veinte por ciento (20%) de sus utilidades netas anuales, antes de rendir impuestos en la capacitacion laboral y en la inyección de proyectos de investigación técnica y sobre todo, capacitacion de los trabajadores. Entre muchas otras cosas, sólo querían colocar ese ejemplo. También aprobamos el Jueves en la mañana la Ley de Espacios Acuáticos e Insulares, para impulsar el desarrollo de esos espacios en función del interés de Venezuela y de los venezolanos. Hablábamos de muchos detalles hasta de los pescadores que andan en una curiara en el Arauca o en el Apure, estuvimos pendientes de los detalles para que la Ley los favorezca de verdad y para que tengan... son leyes revolucionarias, pensando siempre en la gente. Ciencia y Tecnología, Espacios acuáticos Insulares. Aprobamos la Ley General de Puertos, una nueva Ley de Puertos, moderna, revolucionaria igual para impulsar la actividades en todos los puertos marítimos, fluviales y lacustres del pais. Y finalmente una Ley, una tremenda Ley, creo que la de mayor impacto, todas son muy importantes para el impulso revolucionario, pero a la que me quiero referir ahora es a la Ley de Cooperativas en la que participaron miles y miles de Cooperativas y Movimientos del Cooperativismos en todo el país. Una Ley Revolucionario y ahora tenemos que difundirla, conocerla y trabajar por su aplicación. En la tarde seguimos discutiendo algunas leyes y aprobamos en la noche, casi hasta la media noche, estuvimos revisando y aprobando algunos proyectos. Aprobamos varios proyectos, algunos para Caracas. Por ejemplo: Decidimos hacerle un regalo a Caracas, esa es una idea que estamos trabajando desde hace tiempo, ustedes saben que las ideas se van trabajando, se van procesando hasta que se convierten en proyectos y ahora es un ante proyecto, pero ya la decisión esta tomada, la he tomado. Le vamos a regalar La Carlota a los caraqueños, ese va a ser un espacio para la diversión, para la ecología, para la distracción. Ese va a ser un proyecto del siglo veintiuno, que lo esta elaborando él –Arquitecto Fruto Vivas. Empezando por mí, voy a dar el ejemplo. <Los aviones Presidenciales van a ir a Maiquetía, no les cuesta nada, irme por tierra hasta Maiquetía, pero es que allí hay muchos aviones privados que son. Ese es un estacionamiento de aviones pues. No y es muy cómodo, que entonces yo tenga mi avión y alli me lo cuidan en un espacio tan hermoso, como ese. Yo voy a salir no se para donde, me voy en mi carro con mi chofer y me dejan ahí a la pata del avión, me voy y dejo el carro ahí, también cuidado y hago el vuelo, regreso y ahí esta mi carrito y de ahí a mi casa cerquita. Pero en verdad eso favorece es a una minoria privilegiada, ahí vamos dejar un gran helipuerto para casos de emergencia ¿verdad?, una pista de emergencia, ¡Pero sólo para emergencia!. Asi que yo les pido pues, a todos los que tengan aviones en La Carlota, incluyendo a los aviones del Estado, que vayan pensando donde van a estacionar los aviones, porque ese va a ser un regalo para Caracas, para los caraqueños. Esa decisión la tomamos el día jueves en la noche. Pero también vamos a iniciar un proyecto en el cual tengo una gran fe, y especialmente le hablo a los caraqueños y a las caraqueñas. (...) Ustedes saben que yo no soy de Caracas, bueno si soy, porque ya uno es de todas partes verdad. Porque ya uno es de todas partes y también soy de Caracas, por supuesto, pero, nací allá en la sabana y cuando salgamos de todo esto Dios mediante, yo me debo ir a una sabana, a una sabana, por allá a la orilla de un río a hacer otras cosas. Ahora, entonces (...) No seas provocador vale. Dices que cuarenta años, no chico, ese es demasiado tiempo. Ahora el día que Dios quiera y que ustedes quieran, porque la voz del pueblo es la voz de Dios. Entonces ustedes son los que deciden hasta cuando yo estoy aquí. Si ustedes incluso me dicen ahorita. Chávez ya. Yo digo entendido y me voy. Vamos a suponer, vamos a suponer. (...) Yo voy a estar aquí hasta que ustedes quieran y Dios. Entonces de todo modo decía que yo tengo una de las cosas que quiero hacer, de tantas cosas y para lo cual vamos a trabajar todos muy duro es cambiarle el rostro a Caracas, cambiarle el rostro a Caracas, pero hay que comenzar de una vez, hay que comenzar recogiendo la basura, hay mucha basura pro toda Caracas. Que bueno sería que la Fuerza Bolivariana de los Trabajadores, hiciéramos piquetes de voluntarios, junto con soldados y vecinos para impulsar una campaña por la limpieza no sólo de Caracas, sino por las ciudades del pais. Hay mucha basura y montes por todos la dos. Hay mucho descuido ¿verdad? de muchos años, porque hemos tenido mucho descuido, tenemos que reconocerlo. Pero bueno, entonces vamos a hacer un proyecto que va a comenzar por aquí por el Barrio El Setenta por aquí en el Valle. Vamos a comenzar a cambiar, ranchos que no sirven para nada por pequeños edificios y construcciones modernas. Eso va a ser poco a poco. Hay que hacer muchos estudios si e suelo aguanta, si las condiciones lo permiten y además el dinero disponible verdad, pero ahí vamos a requerir mucha cooperación de la gente, mucha cooperación, mucho trabajo social, pero ya vamos a comenzar por el barrio el Setenta. Por ahí hay unas lomas que vamos a transformar en una cosa bella, con bosques y una Escuela. Un proyecto integral para transformar el hábitat de los caraqueños de las caraqueñas de los venezolanos y de las venezolanas, pero vamos a iniciar también. Esa noche decidimos un proyecto pro allá por caño amarillo, esa es una zona muy descuidada, en pleno centro. Eso lo vamos a transformar en un complejo urbanístico de pequeños edificios, parecidos a los que hizo el General Medina Angarita ahí en El Silencio. Eso edificios bonitos de cuatro pisos, de cinco pisos en vez de tanto rancho viejo. Espacios verdes, áreas deportivas, una buena Escuela, un buen ambulatorio, eso va a quedar muy bonito, entre el Museo histórico y Miraflores, todo ese espacio grande que esta alli que esta muy mal distribuido va a ser transformado en un proyecto de hábitat y de urbanismo, también decidimos hacer un proyecto allá en Macarao. Allá vamos hacer un conjunto de viviendas y pequeños edificios y contribuir con este proyecto de una nueva Caracas, para el siglo veintiuno. Bueno esta noches trabajamos ese proyecto hasta media noche y oyendo a Fruto Vivas. Fruto Vivas, tiene unas ideas extraordinarias. Unos edificios, unas casas. Fruto Vivas hace unas casas, unas casas con un techo, el techo de la casa produce energía. Le pone una lámina de hierro, otra lámina de no sé que cosa, como una batería pues, y entonces de alli se conectan unos cables y una gran batería alli en uno de los cuartos o en un espacio fuera de las casas y esa es la energía que se acumula con el sol, bueno para prender la luz y funcionan los refrigeradores. ¿Sale mucho más barato verdad?. Vamos hacer un prototipo de esa vivienda y de repente esas ideas se van convirtiendo en realidad. (...) O la idea de los biodigestores, que con las aguas de un edificio pro ejemplo, se llevan a un deposito que generan gases y esos gases entonces mueven un ventilador que produce energía eléctrica. ¿Qué les parece?. Hay proyectos ya en otras partes del mundo. Asi que estamos revisando todas ideas. Y haciendo proyectos para Caracas y para el resto del país. Luego a media noche recibí al Ministro de Energía y Minas Álvaro Silva Calderón y estuvimos revisando los dos, y nos fuimos muy felices, porque entramos a fondo en un tema que se llama la internalización petrolera y es que tenemos que cambiar el modelo petrolero del pais. Durante un siglo tuvimos extrayendo petróleo y exportando petróleo, y resulta que ni siquiera el uno por ciento (1%) del petróleo que procesamos en Venezuela se desarrolla aguas abajo a través de la química o la petroquímica, que es lo que dá más empleo, mejores salarios, productividad. La empresa petrolera apenas puede emplear el uno por ciento (1%) de la fuerza económicamente activa, es el desarrollo aguas debajo de al química y la petroquímica sobre todo la que genera empleo, mucho más que la actividad de la extracción petrolera y la exportación. Además vamos aprobar una nueva Ley de Hidrocarburos pronto y la vamos a lanzar en el mes de noviembre y esto va a cambiar la historia petrolera. Va a ser el inicio del cambio de la historia petrolera venezolana, la historia de los hidrocarburos, vamos a lanzarla allá en Paraguaná, vamos hacer un acto histórico en Paraguaná y ahí nos vamos –aguas abajo- con la producción de hidrocarburos en Venezuela. Esto fue el jueves treinta. Y luego recibí al Comandante de a Fuerza Aérea ya de madrugada para recibir algunos informes de un viaje que hizo por Rusia y duro una semana pro allá el General Anselmi y sobre todo tome esta noche una decisión, el Comando de la Fuerza Aérea Venezolana y Bolivariana se va a mudar desde donde estaba en La Carlota en el Edificio este grande que esta allá. Ahora funciona el Ministerio de la defensa, pero alli tiene todavía la Fuerza Aérea muchas instalaciones. Ahora todas instalaciones y el Comando General de nuestra Fuerza Aérea, que es una de las Fuerzas Aéreas más avanzadas del mundo, se va a mudar hacia Maracay, allá va a estar el Comando General de la Fuerza Aérea Venezolana a partir del próximo diez de Diciembre de este mismo año. Esa decisión la tomé el jueves treinta. El viernes. ¿Qué hicimos el viernes?. El viernes con todos los Ministros, toda la mañana, un rato, desde las once hasta la una o dos de la tarde. Luego recibí al Ministro de la Defensa de China, un General en Jefe de mucha experiencia, de la gente de Mao Tse Tung, ustedes saben, ese gran timonel revolucionario y representantes de los sectores históricos de las revoluciones mundiales, hablamos un rato con los chinos. Tenemos un acuerdo de cooperación con ellos. Y después nos fuimos al Táchira. Inauguramos en la noche la sede de las Naciones Unidas para los Refugiados. Y luego nos fuimos a las nueve de la noche hasta la media noche tuvimos entregando Micro Créditos del Banco del Pueblo, del Fondo Único Social, del Fondo de Micro Finanzas a trabajadores, sobre todo hacia el movimiento cooperativista, tuvimos ahí hasta la una de la mañana y el sábado nos fuimos a Las Mesas de Seboruco hacer allá el Programa “Alo Presidente”, alli estaba todo ese pueblo en la calle, lleno de fe de fuerza, de esperanza, el pueblo del Tachara. En la noche regresamos en la tarde a clausurar un evento internacional por la integración de los pueblos de Colombia y de Venezuela, con Gobernadores, Alcaldes y dirigentes políticos de esa hermana República de Colombia, con la cual tenemos que luchar por la integración bolivariana, autentica y verdadera, tuvimos con ellos como hasta las nueve de la noche, con esos amigos de Colombia, entre los cuales esta un gran líder colombiano, quien fue Jefe Guerrillero del Movimiento aquel M-19 y ahora es líder político Antonio Navarro Wolf, un buen amigo desde hace bastante tiempo y representantes de esa gente de Colombia que lucha por al justicia igual que nosotros, y por los principios bolivarianos además. Luego nos reunimos anoche con el Comando Táctico Nacional del Movimiento Quinta República hasta las dos y media de la mañana y me viene esta mañana y ahora estoy aquí. Yo quería comenzar haciendo esta reflexión. ¿Por qué?. Porque agradezco a ustedes los trabajadores bolivarianos y revolucionarios de Venezuela, que me hayan invitado a este acto y yo me considero un trabajador más, quince horas días es el promedio de trabajo que le ponemos y toda la gente que nos acompaña, y además otra cosa importante, todo ese trabajo, desde que nos levantamos siempre apurados hasta que nos levantamos cansados, a descansar unas horas, luego de doce o quince horas de labor diaria, casi todos los días incluyendo los domingos, todos esos minutos, todos esos segundos y todas esas horas, se las dedico a trabajar por muchas cosas, pero en primer lugar por los intereses supremos del pueblo bolivariano de Venezuela y de sus trabajadores, que son y deben ser la esencia de ese pueblo. Pro eso, por eso tiene razón el negro Aristóbulo, que ya tiene pinta de Presidente de la Confederación de Trabajadores de Venezuela, tiene pinta ya. Tiene razón él cuando descubre la jugada y cuando el mismo dice que sí, ante el ataque de los escuálidos, que si era un candidato del oficialismo que si es un candidato subordinado, no, no. Claro, que los escuálidos, siempre sacan sus bajas artimañas, pero más allá de los ataques de los escuálido, hay una verdad incontrastable pues. ¡El negro Aristóbulo es el candidato de la Revolución!. a Presidir la Confederación de Trabajadores de Venezuela, no es el candidato de Chávez, ni es el candidato del partido tal o cual, es el candidato de estas corrientes unitarias, a las que felicito y ratifico la conciencia de la necesidad de las luchas unitarias y ustedes los trabajadores deben dar ejemplo de ello, trascender también lo decía Aristóbulo, trascender el partidismo, trascender los intereses de algún sector y poner en primer lugar el interés de la Revolución y eso es lo que ustedes han hecho y es un tremendo ejemplo, cuando han escogido libremente a Aristóbulo Isturiz, candidato de la Revolución para la Confederación de Trabajadores de Venezuela. Él en su discurso al igual que Nicolás Maduro, ese otro joven dirigente obrero de la revolución, han sido más claros. Yo no vengo aquí a. no voy a llover sobre mojado, ellos han señalado bien el rumbo y el camino. Voy sólo a manifestar mi apoyo pleno, contundente, a ese discurso, a esa orientación, a esa lucha y a ese compromiso, porque ese es el camino, nosotros como gobierno revolucionario, no necesitamos, no queremos una Confederación de Trabajadores de Venezuela, subordinada al gobierno, no. Subordinada si, pero no al gobierno, subordinada a los más caros interes de la Revolución Bolivariana, que es de verdad el camino para salir del atolladero histórico en el que hemos caído y eso transciende incluso los intereses coyunturales de los trabajadores, los trasciendes, los trasciende y en esto hay que hacer un esfuerzo supremo de restituir aquel concepto tan necesario y tan útil de que la clase obrera, debe ser por una parte el brazo industrial de la revolución y por la otra el brazo político de la revolución, en esa dirección tenemos que avanzar. En la construcción de un nuevo modelo económico, diversificado y productivo, a la clase obrera reunificada, reunificada, moralizada y organizada, dignificada, fortalecida debe ser factor fundamental de construcción de ese nuevo modelo económico y brazo productivo de la nación, el brazo que construye, el brazo que produce, el brazo que enciende los motores de la revolución económica del país. Esa debe ser la clase obrera con muchas responsabilidades de trabajar, pero trabajar de verdad, dedicarse en mente cuerpo, alma y corazón a esa transformación estructural del modelo económico y por otra parte la clase obrera bolivariana, debe ser uno de los brazos más sólidos de la revolución. La revolución debe tener varios brazos no uno solo, ni siquiera dos, varios brazos, la revolución venezolanos de esta hora, por ejemplo tiene un buen brazo, los más poderosos es el pueblo, el pueblo, la masa, donde incluimos campesino, indígenas, trabajadores, hombres, mujeres, empleados, desempleados, jóvenes estudiantes o no. He allí un brazo poderoso, los más poderosos de esta revolución. Hay otro brazo poderoso que tiene esta revolución, que es la Fuerza Armada Bolivariana, ese es otro brazo, como lo he venido diciendo en los últimos días, ante el señalamiento por ahí de alguien, con motivo de mi visita a Chile, alguien escribió y pregona por el mundo, que a Chávez hay que aplicarle la fórmula que se le aplicó a Salvador Allende. Bueno, yo les respondía desde Chile, a quines pregonan esa supuesta formula, vamos a ver quién, como, cuando y donde a Chávez, le pueden aplicar, la fórmula salvaje que le aplicaron al Presidente Socialista Salvador Allende, con un pueblo y una Fuerza Armada, alli hay dos brazos fundamentales. Ahora, el brazo obrero, debe ser junto con la idea de la revolución, todo esos brazo, tienen que estar conectados al cerebro, él tiene la idea suprema de la revolución que esta contenida aquí en la revolución bolivariana de manera concreta, mucho más concreta que la utopía, la utopía baja a nivel concreto y se hace proceso y se hace Constitución en este caso nuestro afortunadamente. Como me decía un veterano líder revolucionario Iraní. Me decía, bueno ustedes tienen una gran ventaja, estan apenas comenzando la Revolución y ya tienen una Constitución Revolucionaria. Muchos pueblos han pasado años y años en un proceso revolucionario aún estando en el gobierno, sin tener una Carta fundamental revolucionaria y esto se debe pues a ustedes y al proceso constituyente que nos dio esta gran Constitución. Ahora necesitamos una clase obrera, unificada hermanos, unificada, porque ciertamente que sea unos brazos, uno de los más poderesosos brazos de la revolución, no del gobierno repito, no porque yo tampoco soy el gobierno, yo soy jefe de gobierno, por decisión del pueblo, soy Jefe del Estado, pero mucho más soy un hombre de la revolución. Yo podré salir del gobierno algún día, yo podré dejar de ser Jefe de Estado algún día. Yo podré dejar de ser el Comandante en Jefe de la Fuerza Armada algún día, pero lo que nunca dejaré de ser uno. de la revolución y subordinado a la revolución bolivariana. Jamás dejare de serlo. Asi que yo como hombre de la revolución depuestos incluso a morir por esta revolución, necesito ahora en este papel que me ha tocado, por un tiempo, de ser el Presidente de la República y del gobierno y de ser el jefe del Estado, necesito, necesitamos urgentemente un poderosos brazo obrero político y revolucionario unido, en las calles, defendiendo la revolución, encontrándola, controlándola y vigilándola Ciertamente una vez que Aristóbulo Isturiz, asuma como va asumir de eso no tengo la menor duda, aunque no hay que caer en el triunfalismo, y entonces me permito darle un consejo, o darnos un consejo, porque cuando yo era candidato a la Presidencia. (...) Me decían “Ya ganamos”. No aquí no hemos ganados, les decía yo a todos, aquí nadie ha ganado. Aquí como en el béisbol, el juego no se gana hasta que no se haga él out número veintisiete, pero estoy seguro que sin triunfalismo con mucho trabajo unitario como ya lo estan haciendo y el candidato por delante impulsando el proceso, estoy seguro y con la participación de todos ustedes, y llamado a todos los trabajadores a participar de muchas maneras, el negro Aristóbulo estoy seguro que va a ser el Presidente de la Confederación de Trabajadores de Venezuela y esa es una candidatura extraordinaria, que transciende incluso a la clase obrera y le inyecta mayor vigor al proceso revolucionaria, le inyecta mayor impulso al proceso revolucionario. Déjeme decirles que, yo me enteré por la prensa de la decisión que ustedes había tomando, de que Aristóbulo fuese el candidato y llame a Aristóbulo, luego y le dije: Me siento feliz de que tú tomes esa bandera y las vayas a colocar en la cima de la victoria con los brazos del pueblo venezolano de lso trabajadores, porque asi va hacer. Ahora una vez que Aristóbulo asuma la presidencia de la Confederación de trabajadores de Venezuela, tendrá por supuesto una silla para dialogar, para discutir, para construir juntos, para decidir juntos, para marchar juntos. No solo en el palacio, porque yo no me la paso mucho en el Palacio, tendrás una silla en el avión, tendrás una silla en el barco, tendrás un puesto al lado para que caminemos juntos discutiendo y construyendo en este movimiento constante pro todo el país. Esto es cierto y asi va a ser, aunque hasta ahora déjenme decirles lo siguientes, el hecho de que hasta ahora no hayamos nosotros podido tener un diálogo ¿cómo?. Ha sido un conflicto como tiene que ser, con la directiva que ha tenido la Confederación de Trabajadores de Venezuela. Ustedes, saben bueno los niveles de enfrentamiento que el gobierno ha tenido con esa confederación, incluso nos negamos a reconocer la legitimidad hasta que no se hicieran estas elecciones que ahora se van a ser después del referéndum del tres de diciembre, esa fue siempre la posición del gobierno para empujar el referéndum y luego las elecciones, esto es la primera vez que se hace en Venezuela, y es bueno repetirlo porque ese es un signo de la revolución. Por primera vez se va a elegir Presidente de la CTV, con el voto directo de los trabajadores, aunque muy limitado todavía como lo decía Aristóbulo. Porque, que hacían antes. Bueno, se sentaban dos o tres personas, negociaban cuotas de participación, adecos y copeyanos. ...Estas son grandes de las grandes decisiones que en verdad no se toman en Palacio. Las grandes decisiones uno las tomando en el contacto directo con la masa de los pobres y los excluidos de Venezuela, que son la inmensa mayoría d de los trabajadores y del pueblo. Aristóbulo por ejemplo yo sé que no le va a constar a él esta meditación porque él es un hombre de calle y de pueblo igual que yo, igual que nosotros-. Pero él decía una gran verdad. Bueno si, vamos a luchar por las reivindicaciones para los trabajadores, todos estaremos en eso, pero y los que no trabajan, los millones de desempleados que hemos heredado, producto de la aplicación salvaje del modelo económico del capitalismo salvaje neo-liberal ¿Qué hacemos con ellos?. ¿Quién lucha por ellos?. Todos tenemos que luchar por ellos. ¿Quién lucha por los niños de la calle, por los ancianos abandonados que ya no pueden trabajar, por los campesinos sin tierras, por los enfermos?. Que a veces andamos nosotros rescatándolos de la muerte muchas veces. Con estas manos yo he tenido que agarrar una niña o un niño en muchas calle de Venezuela y montarlo en el Avión Presidencial y mandarlo a Cuba o pagarle una operación en un hospital. Pero yo me pregunto bueno y este pueblo para llevar a esta niña ¿Y donde esta el pueblo de la solidaridad popular con los más pobres y los más necesitados?. ¿Dónde esta esa solidaridad revolucionaria?. A veces no la veo, a veces no la veo, casi nunca la siento. Yo hago un llamado entonces, a que la fuerza obrera revolucionaria y bolivariana se convierta desde ahora en esta maravillosa ocasión en estas primeras elecciones libres y democráticas para la CTV., Los invito para que aprovechemos esta histórica ocasión para que comencemos a crear los brazos industriales de la revolución y el brazo y el brazo político de la revolución. Mucha suerte Aristóbulo. Te espero en Miraflores."
