"x"
"1" "Presentador Hace acto de presencia en el Patio de Honor de la Universidad Militar Bolivariana de Venezuela el Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana, Hugo Chávez, Presidente de la República y líder de la revolución bolivariana, le acompañan el ciudadano general en jefe Henry de Jesús Rangel Silva, Ministro del Poder Popular para la Defensa; el ciudadano mayor general Wilmer Omar Barrientos Fernández, Comandante Estratégico Operacional; el ciudadano mayor general Juan Francisco Romero Figueroa, Comandante General de la Guardia Nacional Bolivariana, los señores oficiales generales y almirantes integrantes del Alto Mando Militar y demás personalidades especialmente invitadas al acto central con motivo de la celebración del Septuagésimo Quinto Aniversario de la creación de la Guardia Nacional Bolivariana. El patriotismo y la moral que hoy alientan a esta institución al servicio de la patria se siente resplandecer en cada guardia nacional como fidelidad al pueblo y a su decisión irrevocable de conquistar nuestra definitiva independencia, la unión sublime de nuestra Guardia Nacional Bolivariana con el pueblo que le da origen y sentido sólo ha sido posible en estos tiempos de fragua bolivariana y socialista y ha sido así porque la revolución bolivariana ha hecho posible la identificación y la confianza entre el pueblo y su Guardia Nacional Bolivariana. Si de honor se trata la Guardia Nacional Bolivariana lo está encarnando ejemplarmente y está forjando la libertad de la patria mereciendo las bendiciones de nuestro pueblo. Nuestro sentimiento de independencia es porque hoy, como nunca, podemos decir que tenemos una Guardia real y verdaderamente bolivariana. Septuagésimo Quinto aniversario de la Guardia Nacional Bolivariana, el honor es su divisa. Comandante de la agrupación de parada, G/B Manuel Salvador Quevedo Fernández Callejón de honor de frente mar. Descansen arm. A discre-ción.  Comandante de la agrupación de parada, G/B Manuel Salvador Quevedo Fernández Al hombro: ¡Arrr! Presentador Honores al comandante en jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana Hugo Chávez, Presidente de la República y líder de la Revolución Bolivariana. Comandante de la agrupación de parada, G/B Manuel Salvador Quevedo Fernández Con vista a mi comandante en jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana, Presidente de la República y líder de la Revolución Bolivariana. Atención, presenten: ¡Arrr! Al hombro: ¡Arrr! Presentador Ha concluido el acto. Comandante de la agrupación de parada, G/B Manuel Salvador Quevedo Fernández Callejón de honor, de frente: ¡Arrr!"
