"x"
"1" "Doctora Luisa Romero, Ministra de Producción y Comercio: Ciudadano señor Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías. Ciudadanos Ministros Miembros del Gabinete Ejecutivo. Ciudadano Alcalde del Municipio Zamora, Gerardo Rojas; ciudadano William Pérez, Alcalde del Municipio Plaza. Ciudadano Embajador de Venezuela en la República de Portugal, Manuel Quijada. Ciudadanos oficiales especialmente invitados. Ciudadanos Presidentes y Directores de Instituto Autónomos y Empresas del Estado. Invitados, concurrentes, representantes de lo que hemos llamado y desarrollado la cadena textil, que se inicia como todos ustedes saben desde la siembra del algodón, nuestros productores del campo, pasando por las desmotadoras, hilanderías, textiles, y terminando al final con la confección, especialmente estos últimos que representan un núcleo importante constituido por un grueso de mujeres que tradicionalmente han estado dedicados a esta actividad y que estamos conscientes que en los últimos años ha caído muchísimo, dado el hecho de la decreciente actividad que ha ocurrido en nuestro país. El evento de hoy es un evento sumamente importante para nosotros, como gobierno y en mi caso como Ministro de Producción y Comercio, porque este evento, en el cual estamos anunciando el inicio de un proceso de producción desde el campo hasta la manufactura más pequeña, incorpora una serie de entidades que bajo la administración presente se han ido constituyendo para darle apoyo de asistencia técnica y financiero a una serie de núcleos productivos, que en el pasado encontraron poco o ningún apoyo. Me refiero a todas las instancias de la creaciones de leyes, de Microfinanzas, por ejemplo, la creación de Fondapfa, del Banco del Pueblo, del Banco de la Mujer, a través de las cuales vamos a tener acceso para poder adelantar, desarrollar y consolidar lo que hoy hemos llamado la cadena textil, porque este sector, tal como lo decía anteriormente, es un sector altamente empleador de mano de obra que es uno de nuestros compromisos y responsabilidades darle crecimiento a la industria fundamentalmente por la capacidad de absorción de empleo. Pero más allá de este evento de la cadena textil, en el caso del Ministerio de Producción y Comercio, tengo el agrado de comunicarles que este ha sido un experimento metodológico que le ha servido al Ministerio para tomarlo como ejemplo para el desarrollo del resto de las cadenas que estamos trabajando en el Ministerio, con miras precisamente a desarrollar la actividad productiva y por supuesto, la absorción de empleos. Tenemos el caso en estudio de la automotríz, aluminio, forestal, hidrocarburos, oleafinas, acero, calzado, construcción, medicamentos, que van a ser desarrollados con esta metodología sobre la cual desarrollamos la cadena textil y en la cual hicimos un gran esfuerzo precisamente para dejarlo de modelo para el resto del trabajo que vamos a adelantar inmediatamente. Una de las cosas importantes que creo que merece resalta, es que algunos de nosotros, que tenemos una larga presencia en el desarrollo industrial del país, podemos dar fe de que es la primera vez que un presidente, de este país, se toma el trabajo para sí mismo. Este trabajo ha sido motorizado, sustentado, promovido y apoyado por el propio Presidente de la República. Y eso significa que ante la opinión pública, ante los productores, ante todos los actores se siente una decisión a la cual no se puede fallar, como decía el interlocutor anterior. Esto es de mucha importancia, porque cuando en una sociedad productiva se siente que hay el apoyo del Ejecutivo y especialmente del Presidente, estamos seguros, de que lo que estamos haciendo lo estamos haciendo con certeza, con claridad y con decisión. Otro elemento que necesito forzosamente mencionar en el día de hoy, ante ustedes, es el efecto que este tipo de gestiones va a tener no solamente sobre la actividad productiva, sino sobre la capacidad que el país tiene para producir en general una serie de bienes y forzosamente, restarle espacio al grueso de las importaciones que vienen definitivamente desplazando la mano de obra nuestra y el uso de nuestros factores productivos. Es bueno recordar que el año pasado, en cierre del dosmil, nosotros logramos una cifra o alcanzamos una cifra de 16 mil millones de dólares de importación, razón por la cual el estado, el ejecutivo, el Presidente y mi Ministerio en particular, hemos decidido armar unos lineamientos de política que nos permitan: uno, darle apoyo a la producción nacional; producción nacional desde el campo hasta la máxima manufactura. Y dos, iniciar un proceso de repliegue en algunas importaciones para darle espacio a esa producción. Sería inútil de nuestra parte que creáramos incentivos, compensaciones, subsidios, a algunos sectores y que luego, una vez incrementados los niveles de producción no encontráramos mercados dentro de nuestro país. Por esa razón, esta es una labor que se está haciendo conjunta, por un lado, armando todo un paquete de mecanismos para incentivar la producción nacional y por otro lado, creando el espacio en el mercado interno para que esa producción pueda ser absorbida. Sólo así podemos salir adelante, sólo así podemos darle espacio a la producción nacional, sólo así podemos absorber el nivel de desempleo que está en nuestro país y que necesitamos darle espacio. Es una obligación y una responsabilidad de este gobierno y de todos los actores que estamos en ello, de generar cualquier camino que logre cumplir con el compromiso de darle empleo a toda la ciudadanía. Por esa razón, este evento que parece un evento más, en el sentido de que nos reunimos productores de algodón, textiles, hilanderos, confección, pareciera un evento más, pero este es el inicio de un proceso que vamos a seguir adelante hasta lograr que este país crezca en la economía real, y que sus ciudadanos tengan una fuente de empleo y una mejor vida, muchas gracias. Moderador: Lectura del Convenio Marco para la Reactivación de la Caden Productiva Algodón, Textil, Confección. República Bolivariana de Venezuela, por órganos de los Ministerios de la Producción y el Comercio y Ministerio de la Defensa, representados en este acto por sus titulares: Ciudadana Doctora Luisa Romero Bermúdez, el ciudadano Licenciado José Vicente Rangel y las asociaciones de productores textiles. Considerando, que debe procurarse que la inversión que se realiza en el programa de adquisición de prendas de vestir, accesorios y lencerías, impacte en forma positiva a todos los eslabones de esta cadena de producción nacional a fin de impulsar el desarrollo agrícola e industrial del país, aumentando de esta manera la capacidad en la producción y comercialización de la fibra de algodón de la industria textil y de la confección. Firma del Convenio: Ministra de la Producción y el Comercio doctora Luisa Romero Bermúdez. Ministro de la Defensa: Licenciado José Vicente Rangel. Representante de la Cadena Algodón, Textil, Confección, señor José Antonio Martínez. Entrega de Certificados y Créditos por parte del ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela Hugo Chávez Frías a microempresarios. Presidente Chávez: Ciudadana Ministra de Producción y Comercio; Ciudadano Ministro de la Defensa, Ministro de Finanzas, Ministro de Planificación y Desarrollo, Presidenta del Fondo Microfinanciero; Presidente de Fondapfa, qué nombre le pusimos: Fondo de Desarrollo Agropecuario, Pesquero, forestales y afines. Ciudadano Alcalde del Municipio Zamora, Alcalde del Municipio Plaza, Ciudadano Embajdor Manuel Quijada ¿cuándo te vas tú Manuel? Tú no te quieres ir. Tengo que juramentarte vale. Voy a llegar yo primero allá que tú. Yo voy a estar en Portugal pronto, en un mes. Tengo que juramentar a Manuel Quijada, nuestro Embajador en Portugal. Presidentes, directores de institutos autónomos, empresas del estado, viceministros, distinguidos oficiales invitados a este acto, oficiales, generales, almirantes. Distinguidos representantes del sector empresarial y productivo del país. Distinguidos campesinos, productores, sembradores, comercializadores, representantes del sector confección, especialmente un grupo de mujeres combativas que andan por allí en este acto. Representantes de los entes de ejecución de microfinanzas que ahora son como microbancos que andan por todas partes haciéndole competencia a Ignacio Salvatierra, que lo vi por allá atrás. Microbancos. Por todos lados hay microbancos ahora. Hasta yo soy microbanquero. Me voy a meter a microbanquero, seguro. Periodistas, fotógrafos, camarógrafos, amigas y amigos, vecinos de esta tierra mirandina. Los círculos bolivarianos están por aquí. ¿Cuántos círculos bolivarianos tienen por aquí ya? ¿Muchos? Círculos bolivarianos en cada esquina, en cada media cuadra, organizados y además, así como andan ustedes, encendidos de pasión luchando por Venezuela, por la revolución bolivariana. Bueno, este acto es muy importante por diversas razones. Aquí vemos un poco, en primer lugar, una representación de diversos sectores del país. Incluso, si aquí hubiese un marxista, que seguro lo hay, y aunque no lo sea marxista, yo no soy marxista, pero yo sí creo en que estamos divididos lamentablemente, en clases sociales. Entonces aquí tenemos y ese es un punto de vista marxista, la historia dice Marx, se puede analizar mirando fundamentalmente la composición de las clases sociales y más aún, la lucha entre las clases sociales. Claro que nuestro proyecto no es marxista y no pretende aquella dictadura del proletariado que planteaban los marxistas y todavía algunos lo plantean, es la dictadura de los de abajo. No, nosotros no queremos que haya arriba y abajo. Nosotros queremos que dentro de cincuenta años Venezuela no esté dividida odiosamente, en clases sociales altas, muy altas, medias altas, medias medias, medias bajas, baja alta, baja baja y super baja, ultrabaja. Aquí tenemos un poco la representación del resultado horrendo de un siglo, de dos siglos de modelos políticos, económicos y sociales que partieron a Venezuela en pedazos. Y ahora, a través de la revolución pacífica y demócrática, lo que nosotros, en el fondo, además de todo, en el fondo, desde el punto de vista social, una de las cosas que teneos que lograr a través de la revolución, es la reunificación del país que estaba, todavía está, no es que estaba porque eso no se acaba de un día para otro. Pasaremos años en la reintegración del país. Pero Venezuela estaba y todavía está en buena medida, pero ha comenzado el proceso de rearticulación, como un cuerpo que lo partan en pedazos, un brazo por allá, otro brazo por acá, una pierna por allá, otra por acá, la cabeza no sé dónde, etc. Partido en pedazos el cuerpo nacional, y el alma nacional, por supuesto. Desde el punto de vista social la revolución pretende lograr y debe lograrlo, con la participación de la mayoría de los sectores de abajo, del medio y de arriba, porque hace falta la participación de todos, hace falta la intervención voluntaria de la mayoría. Se trata entonces de con la voluntad de la mayoría, de los de abajo, de los del medio y también de los de arriba, hacer todo un esfuerzo muy grande para volver a reunificar el cuerpo nacional. Ese debe ser, esa es una de las metas supremas de la revolución bolivariana. Entonces aquí hay como una representación, así, destellos de diversos sectores que además tienen una relación directa, y he allí otro elemento marxista, como método de análisis eso es absolutamente válido, si bien como bandera política nosotros no la tenemos. Pero la configuración de las clases sociales tiene que ver directamente con el manejo de los bienes de producción o de los medios de producción: el manejo de la tierra, el manejo del capital, el manejo de la mano de obra, la tecnología. Entonces, si nosotros queremos transformar la sociedad y lograr un modelo social de integrados y de iguales, donde las diferencias no sean tan bestiales, como hoy las tenemos, pues tenemos que atacar las causas: las estructuras. Y por eso es que estamos haciendo leyes revolucionarias, como la que viene por ahí, la Ley de Tierras, por ejemplo. La Ley de Tierras es para lograr... pero fíjense que aplauden por este lado y por este lado no aplauden. Fijense qué cosas. ¿Se dan cuenta? Eso llama a la reflexión incluso ¿no crees Carmona? Este es un reflejo de la realidad. Pero claro que hay que decirlo, el aplauso por aquí es bullicioso y extraordinario y por aquí más bien hay un frío. No, vamos a aplaudir todos, porque eso es para bien del país. Eso es por la paz y por el bien del país. Entonces ahí es donde yo pido. Ah ok, ah, lo que es igual no es trampa. Los sectores de la gran producción nacional piden apoyo del gobierno. Sí. Pero el gobierno pide apoyo también. Lo que es igual no es trampa. La cosa tiene que venir en doble sentido. ¿No lo creen ustedes? (Contesta el pueblo: síiii) Entonces, se trata de que nos unamos todos para impulsar el todo. No sólo lo que a mí me conviene. No. Es el todo. Una revolución social que tenemos que hacer. Una revolución política, una revolución económica. Porque si pretendemos hacer y tomar medidas bueno, coyunturales, como no, vamos a firmar un convenio y el gobierno tiene toda la disposición. Pero ¿vamos a colocarnos sólo parches de agua tibia donde lo que hay es un cáncer? Porque realmente, lo que tenemos es un cáncer social y un cáncer económico, que hemos comenzado a tratar con medidas de fondo y también medidas superficiales. Fíjense, yo quería comenzar con esa reflexión, ratificando nuestra disposición plena al impulso de la producción nacional pero, por supuesto, con un patrón o con una visión integral. Integral. Por ejemplo aquí me dicen algunos productores: Chávez, nos están exprimiendo. Tomé nota. Tomé nota porque yo soy testigo de cómo, yo vengo del campo y sembré maíz y recogí maíz y algodón, etc, desde niño y después en el Ejército también. Pero yo soy testigo, no es que me lo han contado, de cómo por ejemplo por allá en Barinas, cerca del río Boconó, en Sabaneta y sus alrededores, los campesinos tienen sembrando maíz, algodón, girasol, sorgo, en pequeñas extensiones de cinco hectáreas, de cuatro hectáreas, de diez hectáreas etc, tienen mucho tiempo. Unos años les va un poquito mejor, otros años les va peor o menos mejor. Pero resulta que yo me meto por allá por esos montes y a pesar de que esos hombres y mujeres tienen las manos callosas y toda su vida han estado sembrando y sacando productos de la tierra, todos los años, a veces con crédito, a veces sin créditos, en pequeñas extensiones o en extensiones un poquito más grande, individualmente o colectivamente. Pero resulta que a pesar de todo eso, hoy están más pobres que ayer. Hoy están en la miseria. Porque la gran ganancia de la producción no le queda al campesino, no le queda al productor, cuando hay producción. Eso también tenemos que mirarlo. De diez hectáreas que va a sembrar mi compadre en las costas del Apure, ¿cómo se distribuye la ganancia? ¿cuánto le queda al productor, al que siembra la tierra, al que recoge el algodón a mano, al que lo lleva? ¿cuánto se gana el intermediario? ¿cuánto se gana el que hace la tela? ¿cuánto se gana el que cose o la que cose y cuánto se gana el que vende la ropa? Eso hay que analizarlo también, porque hay un mecanismo perverso donde la ganancia se queda casi toda en otros sectores y no precisamente en el campesino, en el agricultor, en el que trabaja la tierra. Esa es parte de la verdad. Entonces yo los invito a todos a que revisemos, porque no me vayan a pedir que sólo Chávez apoye, más dinero y más dinero. ya va, si y hemos comenzado, vamos a revisar también eso: ¿Cuáles son los márgenes de ganancia? ¿cuánto se gana la banca que presta? ¿cuánto se gana el que hace tela? Repito, ya lo dije, me faltó sólo la banca que no la había metido en el proceso. ¿Quién es el que gana? ¿quién se queda con la ganancia? Sin duda que no es el campesino. Yo de eso no tengo dudas porque los veo. Y los sigo viendo, empobrecidos con sus hijos desnutridos, y son los que siembran, aran y producen. Hay que buscar entonces un modelo más equilibrado. Porque el capitalismo salvaje se ha montado precisamente sobre eso: la explotación del de abajo por el que tiene capital. Por el que tiene maquinaria, por el que tiene cómo buscar el comercio, porque tiene mayor apertura, mayor capacitación, etc. Entonces el de abajo: explotado, explotado y explotado, ese también tiene que ser parte de la reactivación de la cadena textil y de todas las cadenas de producción del país. Porque si no, ¿qué estaríamos haciendo? Si vamos a reactivar lo que liquidaron en los últimos años, la producción nacional. Pero si la vamos a reactivar sin hacer un cambio en las estructuras de relación de la cadena, entonces lo que estamos haciendo es sencillamente beneficiando a una minoría y la mayoría, bueno, va a seguir es trabajando con las uñas y empobrecido, eso pues también nosotros lo estamos revisando, hago la reflexión para pedir apoyo a todos los sectores de las cadenas productivas para que eso lo revisemos. Yo no he comenzado todavía, eso era la introducción. Miren, el sector textil es uno de los sectores en los cuales nuestro país tiene un importante potencial para convertirse, como ya se ha dicho, en uno de los ejes o uno de los ejes de la dinamización productiva, económica y social del país. Ahora ¿qué pasó en los últimos años? Yo tengo aquí algunas cifras que me han preparado, el equipo me lo ha preparado, la Ministra, el Ministro, el viceministro. Por ejemplo fíjense ustedes estos datos: Entre 1990 y 2000, la última década, más del ochenta por ciento del empleo que genera la cadena, perdón, el empleo en este sector cayó, en la última década en cincuenta y cuatro por ciento. Y hay que tomar en cuenta que más del ochenta por ciento del empleo en la cadena textil: algodón, textil, confección, es mano de obra femenina. O sea, que esto ha afectado, sobre manera, al sector femenino del país. La superficie sembrada disminuyó en el mismo período en un ochenta y un por ciento. Además, el mercado nacional de fibras que es de veinte mil toneladas, hemos llegado en ese período al cien por ciento de abastecimiento importado. El incremento de las importaciones en el período de la última década es el siguiente, en el sector textil: 132%, las importaciones. Y en el sector confección: 219%. Entre los años 1988 y 1997 se generó un cierre de empresa en todos los eslabones de la cadena que produjo la caída de la participación de los sectores textiles y confección, en el total de la industria en un 22%, además produjo un rezago tecnológico importante y estructural en los sectores textiles. Tenemos poca presencia exportadora, otra de las debilidades. La producción se vino debajo de 30 mil toneladas métricas en 1990 a 4.800 terminando la década. La superficie cosechada disminuyó 82% de setenta y dos mil hectáreas a 13 mil hectáreas. El empleo en la década bajó de 180 mil a 33 mil, es decir, una reducción del 82%. Empleo familiar, de 14 mil familias que había empleadas al comienzo de la década, a 2.500 familias al fin de la década. Cayó el empleo familiar en esta cadena, en 82.2%. La producción textil, en la década bajó de 11.500 millones de bolívares a 6.000 millones de bolívares, 47.9, cuarenta y ocho por ciento fue la caída y la confección de ocho mil quinientos a seis mil quinientos millones de bolívares. He allí algunos datos, algunos solamente que recogí de los informes que siempre estamos revisando y que hemos estado trabajando en los preparativos de este acto de relanzamiento de la cadena agroproductiva: algodón, textil, confección. Traemos para graficar, lo que ya sabemos. Pero tomar sólo un ejemplo, cómo fue destrozado el sector productivo nacional. Eso vino ocurriendo desde hace muchas décadas. Cuando apareció el petróleo va a ser un siglo, terminando la primera década del siglo XX, aparecen los pozos petroleros y Venezuela que era un país por ejemplo, cuyo principal producto de exportación durante siglos fue el café, el cacao, por ejemplo, ya en 1926 el petróleo había dejado atrás y bien lejos al café y al cacao, que siguen siendo de los mejores del mundo, toda la historia lo fueron y siguen siéndolo, pero entonces se fue conformando, en los años treinta, los años cuarenta, los años cincuenta, los años sesenta, los años setenta, los años ochenta, el modelo petrolero. El modelo petrolero y tanto el estado como muchos otros sectores de la vida nacional fueron abandonando la actividad productiva y nos transformamos en un país monoproductor: petróleo, petróleo y más petróleo. Y las rentas para vivir, pues venían, como todavía provienen, en su mayor parte, del petróleo. Este es un modelo nefasto. Venezuela seguirá siendo un país petrolero, pero hay que cambiar el modelo económico. Estamos por aprobar una nueva Ley de Hidrocarburos, se está discutiendo y se ha puesto al debate público nacional, la Ley. Porque es una Ley histórica. Es una Ley histórica. Pero yo pido apoyo a todos los sectores del país en función de esa nueva Ley de Hidrocarburos. Porque claro, hay resistencia de sectores interesados en que no cambie el modelo, porque hay vivido de él durante muchos años. No, es que tenemos que cambiar. Y esta Ley, que la vamos a lanzar en el mes de noviembre, desde Paraguaná, porque es un mensaje además, ya vamos, ahora vamos, el siglo XXI venezolano será, debe ser y será, el siglo del desarrollo aguas debajo de la industria petrolera. No se trata sólo de sacar petróleo y exportarlo o hacer gasolina o gasoil, o aceite, no, se trata de ir a través de la química y la petroquímica, a agregarle valor a la materia prima. En Venezuela apenas procesamos 0.9% del petróleo que producimos, aguas abajo. Cero punto nueve por ciento, con el cual se hacen, bueno, ahí lo hablaba nuestro amigo el Presidente de esta empresa cuando propone, y eso lo tenemos que hacer, una asociación, un trabajo coordinado entre el sector textil y la petroquímica. Eso es valor agregado para la producción. Pero aquí nunca había habiado interés en esto. Interés del Estado. Ahora sí, porque es una política de estado la industrialización aguas debajo de los hidrocarburos. Pero volviendo acá, yo quería traer estos detalles, estos números como evidencia del hundimiento económico y social del país y por tanto, para resaltara ante todos los sectores del país, la necesidad de transformar el modelo económico. Y es cuando hablamos de la revolución económica, porque no hay otra manera de decirlo, para que sea una realidad. No hay otra manera de enfocarlo, es una transformación estructural lo que tenemos que hacer. No pretendamos que con medidas coyunturales o superficiales vamos a echar el país adelante. Tenemos que meter el bisturí a fondo, por ejemplo ayer inventé algo. No lo inventé yo, en verdad viene de muchas ideas y entonces uno pare ideas, uno anda pariendo ideas. Ayer en la mañana le dediqué tres horas más a la Ley de Tierras. Ya terminamos el Título IV, vamos a comenzar esta noche el Título V. El Título V, lo adelanto, tiene que ver con la creación de una Corporación Venezolana Agrícola, del Estado para junto a los sectores privados impulsar, especialmente los productos o los rubros bandera y estratégicos del proyecto agrícola nacional. Bueno, ahora, ayer discutíamos lo de la Ley de Tierras, pero luego también el Plan Nacional del 2001 al 2007 que estamos trabajando con mucha intensidad, para presentarlo como debemos, según la Constitución, ante la Asamblea Nacional, a finales de este mes, porque es a finales de septiembre ¿no Jorge? Si, debemos ir a la Asamblea, debo ir yo a la Asamblea a presentar los lineamientos fundamentales del Plan de Gobierno, Plan de Desarrollo, más que de gobierno: 2001-2007. Ahora, claro que ya está en marcha, pero ahora hay una visión de más largo aliento. Bueno, ayer entonces se nos ocurrió una idea hablando de esto de la transformación estructural del modelo económico. Hay que transformarlo desde abajo, vamos a comenzar sin duda, a intervenir tierras, porque hay que hacerlo, hay que hacerlo y nadie tiene por qué asustarse ni salir a pegar gritos por ahí. No, no, es que hay que hacerlo. Hay que intervenir tierras aquí, incluyendo tierras del estado que están siendo ocupadas por aquí, y fueron invadidas y no todos los invasores son pequeños, ¿ah? No todos los invasores son hombres o mujeres que andan por allí pasando trabajo. No, hay invasores, yo he visto invasores que tienen tremendas quintas y piscina y todo en tierras productivas, los he visto con estos ojos. Hay de todo en la Viña del Señor. De todo. Hay algunos que dicen: No, los invasores, entonces los invasores quisieron darle a los pobres el calificativo de invasor. Aquí mire, invasores hay de todos los colores y de todas las clases sociales. Eso es verdad. Ahora, se trata de intervenir para regular y para poner orden aquí, en función de los intereses supremos del país, de la paz, de la democracia, de la Constitución Nacional que así lo manda, pues. Este es un mandato para todos, todos estamos obligados al cumplimiento y al apoyo a esta Constitución. Todos. Aun los que se opusieron a su aprobación. Porque ese es el principio de la convivencia. Esas son las reglas del juego pues. Las reglas del juego están aquí, al más alto nivel y fueron aprobadas de manea legítima, nadie puede decir aquí que hubo trampa. No, no, no, nadie jamás podrá decir que aquí hubo un acuerdo. No. Esto se aprobó de manera legítima, hermosamente legítima. Entonces es así como en un juego de base ball, yo estoy bateando y tengo bueno, como Fidel Castro que tenía tres bolas y dos strike en Barquisimeto. Y lanzo yo y le tiro por todo el medio del home, el umpire dijo bola, pero el narrador dijo strike. Pero el que manda ahí es el umpire, base por bola. Entonces, un bateador, sí el cree que el lanzamiento fue bola, pero entonces resulta que el umpire dijo strike, bueno, estás ponchao mano, vete para el dog out porque esas son las reglas del juego, hay un árbitro, no se trata de tu apreciación subjetiva, se trata de aceptar las reglas, si no, no se puede jugar. Si no termina eso en tángana, y el pitcher termina lanzándole un pelotazo al otro. No, no, no se puede jugar. Igualito es la sociedad. Hay unas normas del juego aprobadas, y todos tenemos que aceptarlas y colaborar con el juego para que se pueda dar el juego pacífico, democrático, como dicen los Argentinos: Paficificó, democraticó, que es lo que queremos. Ahora, si no bueno, ¿cuáles son las reglas pues? ¿quién las pone? Diga alguien ¿quién tiene reglas alternativas? Están aquí. Entonces la transformación tiene que ser estructural. Aquí está dicho cuando se habla del modelo socioeconómico: “Régimen Socioeconómico. Capítulo 1. Artículo 299 La Función del Estado en la Economía. El régimen socioeconómico de la República Bolivariana de Venezuela, se fundamenta en los principios de justicia social, democracia, eficiencia, libre competencia, protección del ambiente, productividad y solidaridad, a los fines de asegurar el desarrollo humano integral y una existencia digna y provechosa para la colectividad. El Estado, conjuntamente con la iniciativa privada, promoverá el desarrollo armónico de la economía nacional, con el fin de generar fuentes de trabajo, alto valor agregado nacional, elevar el nivel de vida de la población y fortalecer la soberanía económica del país garantizando la seguridad jurídica, solidez, dinamismo, sustentabilidad, permanencia y equidad del crecimiento de la economía, para garantizar una justa distribución de la riqueza mediante una planificación estratégica democrática, participativa y de consulta abierta”. Casi santa palabra. Casi santa palabra. Bueno, allí está, ese es el lineamiento estratégico fundamental y eso es lo que debe regir la actividad y el esfuerzo de todos nosotros, de todos los sectores. No sólo del gobierno, y ¿quién dice que el gobierno solo puede? No. Es el país todo, la comunidad nacional toda; los sectores del país todos. Sólo así lo lograremos y se trata de la vida de todos, y se trata de la paz de todos. Se trata de la democracia de todos. Y no sólo de los que estamos viviendo ahorita, se trata de los que van a nacer esta noche, de los que van a nacer mañana, de los que están naciendo en este mismo instante, pegando el primer chillido a la luz. Se trata de ellos, más incluso que de nosotros. Ahora, digo esto, también aprovechando este mediodía mirandino, soleado, y la hospitalidad de nuestros amigos de esta empresa que resucitó Silatex, que se quemó y la reconstruyeron a partir del año 1999, y allí está lista para incorporarse a la revitalización del país. Ahora bien, vamos a hablar del acto ahora. Fíjense estas medidas que hemos activado y esto ha sido logrado, yo quiero ponerlo como ejemplo, gracias al trabajo combinado y coordinado entre los diversos sectores productivos de la cadena que son privados, y el gobierno nacional. Y lo ratifico, a todos, nosotros estamos a la orden para trabajar, porque es una obligación nuestra, trabajar en función del cumplimiento de esta Constitución y más acá, en función de los objetivos de los proyectos nacionales de desarrollo. ¿Reactivar la economía nacional? Bueno, ahí vamos. Ahí vamos, a pesar de que algunos pequeños sectores todavía se niegan a reconocerlo, allí está la realidad. Está la realidad ¿qué pasó? ¿qué ha pasado hasta ahora en este semestre que terminó del año 2001? Fíjense que la economía ¿cómo se comportó el PIB? Estos son indicadores, sólo uno, pero es un indicador importante de medirlo. El sector privado no petrolero creció, esta es la cifra del semestre, ¿verdad Jorge? Del segundo trimestre corrijo. Gracias Jorge. Del segundo trimestre, sí aquí está, segundo trimestre del 2001, en comparación con el segundo trimestre del 2000, esa es la forma de medir esto. El sector privado no petrolero creció en 5.7%. Creo que este es uno de los promedios de crecimiento más altos a nivel mundial, tomando esta muestra. El promedio nacional está por debajo de eso, el promedio nacional del sector financiero, petrolero y no petrolero, sector público y sector privado. El sector público incluso no creció ¿por qué? porque nosotros, y esto es adrede, esto es una estrategia, la estrategia no es que decrezcamos, la estrategia es el recorte petrolero cuando sea necesario. Y como el petróleo tienen tanto peso todavía, en el PIB del sector público, recortar como hemos recortado este año, trescientos mil barriles por un lado y ciento y pico mil más por otro lado, pues eso por supuesto que impactó negativamente el crecimiento del sector público petrolero que fue de menos 3. Pero necesario era para mantener el precio del petróleo e impulsar otros sectores. Entonces, el sector privado no petrolero en este trimestre creció en el 5.7%. Eso es un detalle importante. Muy importante, porque estos son indicadores de que la estrategia ha comenzado a moverse en la dirección correcta del Plan. No nos importa incluso que el sector petrolero no siga creciendo porque eso es lo que aquí se venía haciendo antes. Anteriormente ocurría lo contrario se incrementaba la explotación petrolera más allá de lo aconsejable y los precios estaban en ocho dólares. Entonces, claro. Más barriles de petróleo: eso significa incremento del PIB. Pero muchas veces eso no venía acompañado por un incremento en el ingreso nacional porque el precio se vino abajo. Crecimiento del producto petrolero: pero decrecimiento de los demás sectores, porque no había recursos del estado por una parte para impulsar a esos otros sectores y tampoco inversión privada que en los últimos años se había venido casi a cero. Ahora, fíjense estos otros detalles. Ya cuando vamos a desglosar el cuadro del crecimiento económico, el PIB real por actividad económica: la construcción en ese segundo trimestre creció en 20,9%, la industria de la construcción. Las comunicaciones crecieron en 12.9%. La manufactura en 5.3%. el comercio en 4.9%. Electricidad y agua 4.6%. Transporte y almacenamiento: 3.9%. Bienes inmuebles y servicios: 2,2%. Instituciones financieras: 0,7%. Petróleo, menos 2,3%. Fue la única actividad que se redujo o decreció y la industria manufacturera privada, ahora más desglosado el dato o el análisis. Vean ustedes: productos metálicos (industria manufacturera privada, privada) cómo creció: los productos metálicos, maquinarias y equipos, 16%. Productos no métálicos, 11,5%. Alimentos, Bebidas y Tabaco: 9,7%. Químicos, derivados de petróleo, caucho y plástico, 9,3%. Textiles, vestuario y cuero: 3.4%. Papel,imprenta y editoriales, 2.8%. Decrecimos en madera y muebles. Vamos a averiguar qué pasó con la madera y el mueble: menos cuatro coma ocho por ciento. En un total 6,1% la industria manufacturera privada, donde vemos que textiles, vestuario y calzado creció en 3.4%. Un crecimiento moderado pero el trimestre anterior era negativo. Así que hay aquí un indicador de que se ha comenzado a mover, en el sentido positivo de la producción, la cadena textil. Ahora bien ¿cuáles medidas hemos tomado? Y faltan otras por tomar para el relanzamiento de la cadena agroproductiva, como una de las cadenas, porque tenemos varias cadenas que tenemos que reactivar dentro de los proyectos nacionales: la cadena automotríz, por ejemplo, el aluminio, la cadena forestal, las cadenas de hidrocarburos, olefinas, plásticos, el acero, el coco y también entre otras, la cadena algodón, textil, confección. Bueno, el objetivo de este relanzamiento o reactivación es, por una parte, generar 120 mil nuevas fuentes de empleo directo, fortaleciendo al sector primario, organizándolo y prestándole asistencia técnica. Yo estaba hablando de la Ley de Tierras porque quiero completar lo que iba a decir, hemos incluido en la Ley de Tierras la figura de la transformación de tierras ociosas en tierras productivas. Y ahí hay muchas maneras. Fundamentalmente serán tres, van a ser tres maneras. Si aquí al lado hay una tierra ociosa, abandonada, bueno, vamos a ver qué hacemos con ella pero hay tres maneras: la primera es la intervención, el Instituto de Tierras podrá intervenirla directamente de manera inmediata, como una intervención preventiva ¿qué es lo que está pasando aquí? ¿por qué esto está solo? Porque una tierra productiva que esté ociosa está en condición de ilegalidad, para comenzar. Ile-ga-li-dad. Está señalado aquí y en la Ley con más claridad, y en el reglamento con mucha más claridad. Ah, entonces podemos intervenir la tierra. Intervenir es bueno, meternos en ella. Vamos a nombrar una comisión de intervención que estudie la tierra ¿para qué es buena? ¿está sola? Bueno, mira, vamos a llamar... se le va a dar un plazo por supuesto ¿quién es el dueño? No, el dueño es perico de los palotes, bueno, vamos a pagar por la prensa un aviso: Se convoca al señor perico de los palotes a que se presente en la delegación agraria del Instituto de Tierras y tiene un plazo de diez días para presentarse con sus documentos de propiedad de la tierra ubicada aquí en Los Bambúes, y tal y tal y tal. Si pasan los diez días y el dueño no aparece, entonces pasa a otra etapa del proceso porque hay dueños de tierras que viven hasta en el exterior. Y vienen una vez a la cuaresma a ver cómo están sus propiedades. La tierra tiene que ser para trabajarla. No para tenerla ociosa o subutilizada. Hay tierras por ejemplo, que son excelentes para sembrar arroz, vamos a poner un ejemplo, tierras clase uno, y están utilizándolas para sembrar rubros que bien pueden darse en tierras clase cinco o hasta clase seis. Eso se llama subutilización de la tierra y también va a ser pechado por el impuesto agrario para que vayamos ordenándonos pues, ordenándonos, impuestos, cada hectárea que usted tenga aquí... Por allá en Portuguesa, por ejemplo, hay una tierra muy buena donde hay unos pinos Caribe. Eso tenemos que arreglarlo. Vamos a conversar, nosotros no vamos a llegar a tumbar los pinos; pero ven acá ¿tú eres el dueño de esta tierra? Sí, yo la compré. Dame tu título, vamos a ver si es verdad que eres el dueño. Ah, ok, eres el dueño. Mira y esta plantación de pinos, ¿para qué es? Bueno para tal cosa. Mira, ¿y tú no sabes que esa tierra es buena para arroz? ¿por qué tu no siembras esos pinos en las costas del Capanaparo? O allá en Uberito. Te podemos dar unas tierras en Uberito, te las cambio, que son bien buenas para sembrar pinos. Allá hay seiscientas mil hectáreas de pino. Es más, te podemos ayudar, el estado te ayuda, te damos créditos y te apoyamos con la maquinaria y hasta podemos buscarte negocios buenos en el exterior. Por ahí viene, ahorita está el General Rangel Gómez, en Finlandia. Esta mañana me llamó de Finlandia, haciendo acuerdos para la madera. ¿Para qué? Para impulsar acuerdos estratégicos y desarrollar y darle valor agregado a la materia prima, para poner ese ejemplo. Entonces, la idea es que nosotros vayamos, cuando digo aquí: generar 120 mil nuevas fuentes de empleo directo fortaleciendo al sector primario, estamos hablando en la Ley de Tierras, de la transformación de tierras ociosas en fundos estructurados. Y ya le pedí al viceministro de Agricultura que comience a trabajarme y al Ministro de Planificación un proyecto que vamos a llamar, así como tenemos las Escuelas Bolivarianas, vamos a hacer los Fundos Zamoranos. Después yo les cuento de qué se trata eso. No voy a contarlo ahorita. Pero lo que sí les anuncio es que por ahí viene el proyecto que se van a llamar los “Fundos Zamoranos” para apoyar, especialmente al sector primario. Y eso Fundos Zamoranos, Jorge, ¿por qué no aportamos unos recursos, por ejemplo, del Banco de Desarrollo, que ya tenemos por allí un poquitico, pero para arrancar, y yo le pido a los amigos del sector privado, los que puedan y los que tengan la voluntad, vamos juntos en eso. Podemos hacer un trato, el estado puede financiar en las riberas del Orinoco y del Apure, por ejemplo, la transformación de esas tierras que están por allí, donde están nuestros hermanos trabajándolas con tanta dificultad, nosotros pudiéramos hacer de repente equis, no voy a decir cuántos, N número de fundos zamoranos, eso significa un fundo, bueno, que tiene que tener agua, maquinaria, crédito, vivienda digna para la familia, que haya una escuela para los niños en las inmediaciones, etc. La vida completa, integral. No sólo que siembre la tierra, y me llevo el algodón. Ya va y cómo vive esta gente aquí. Y ¿los hijos de él, donde van a estudiar? Y si se enferme un muchacho ¿dónde lo va a ver un médico? Todas esas cosas hay que tomarlas en cuenta ¿no creen ustedes? No sólo es que trabaja, te presto esta plata y trabaja y me das el algodón y entonces, bueno, y después me pagas. Ya va, y ¿ese no es un ser humano pues? ¿en qué condiciones está viviendo ese ser humano que siembra la tierra y me da el algodón, me lo vende? Es donde habla la Constitución del modelo económico basado en la solidaridad. Yo hago un llamado a los sectores privados del país para que junto con nosotros vayamos a transformar el país. Así como he pedido apoyo para las escuelas bolivarianas y todavía no he recibido el primero y voy a repetir, no cuesta mucho ¿saben ustedes cuánto cuesta transformar una escuela de esas que dejaron por ahí, muchas abandonadas, algunas sin agua, los baños vueltos un desastre, bueno muchas de ellas? Algunas más o menos. Pero ¿cuánto cuesta en promedio? No está aquí el Ministro de Educación, salió para Ginebra anoche a un encuentro mundial sobre educación y vamos allá a exponer la educación bolivariana, el modelo de educación bolivariana que está causando interés en el mundo entero. Ya en el mundo empiezan a sentir, bueno, en Venezuela parece, en verdad, que está pasando algo. Ya no solamente es Chávez, aquel loco, el tirano. No, no, ahí están pasando cosas. Ya el mundo lo está percibiendo en todas partes. Ya las escuelas bolivarianas, en París quieren saber, miren, ¿cómo es eso de las escuelas bolivarianas? ¿cuál es el proyecto? Bueno, repito, transformar una escuela normal, común, digamos que esté en condiciones regulares, transformarla en escuela bolivariana, cuesta, en promedio, cincuenta millones de bolívares. Eso no es nada. Bueno, para los pobres es mucho ¿verdad? Bueno, la vida, pero para otros sectores no es mucho. Zariquian ¿verdad que se puede recoger? ¿por qué no recogemos chico? Yo soy capaz chico de meterme. Yo fui monaguillo. Si tú me das a mi una perola yo soy capaz de pasar raqueta. A ver, o como los curas, oye a ver si aunque sea una escuelita me donan ustedes, el sector privado.Una, una escuela bolivariana pido. Pido una pues, Ignacio, una sola. La banca que me done una escuela bolivariana. ¿Quién dice primero yo? Zariquian vas a donar una. Zariquian va a donar una. Ignacio, ¿una sola Ignacio? Bueno, una pues. Está bien, acepto una vale. Oye yo estoy esperando eso. El país espera eso. Porque aquí andan los militares miren, los militares. Hay que ver cómo le echan, igual al pueblo. Estos muchachos, además que tienen que cumplir con su cuestión militar, porque ahí nadie les ha dicho que no. No cumpla con la Marina. No, los barcos tienen que navegar y los subamarinos tienen que andar por debajo y los aviones tienen que andar volando y los soldados tienen que ir a disparar y operaciones y todo esto, pero además de eso, ahí andan haciendo escuelas, transformando escuelas viejas en bolivarianas. Transformando ranchos en casas, avispas ¿cuánto es que vale hacer una casa avispa? García Carneiro,como que son seis millones de bolívares. Seis millones de bolívares vale, transformar un rancho miserable en una casa digna, y se hace en seis semanas. Lo hace la misma gente. ¡Qué bueno sería que algunos sectores del país se pronuncien al respecto! y no nos dejan a nosotros solos el peso de una situación tan terrible que hemos heredado. En Venezuela hacen falta millón y medio de viviendas, la mayoría para sectores muy pobres que no tienen cómo pagar una vivienda de quince o de veinte millones de bolívares. No pueden. Si nos ponemos a hacer viviendas y la ponemos ahí a la venta, se venden viviendas, podemos hacer hasta un millón pues. Se venden viviendas ¿cuánto valen? Veinte millones. La mayoría dice: No puedo. Se van a quedar frías. Hay que hacer viviendas dignas, pero asequibles al pueblo. Vuelvo al mensaje del algodón, textil, confección. Yo me desvío y vuelvo para acá. Ciento veinte mil nuevas fuentes de empleo directo. También como ya se ha dicho aquí, pretende este plan, que hoy relanzamos, y para el cual pido trabajo de todos y supervisión de todos, empezando por el gobierno, los ministros, viceministros, funcionarios de todo tipo, combatir la competencia desleal. Competir el fraude, por ejemplo ¿cómo vamos a combatir la competencia desleal? Una de las medidas que hemos tomado y es una decisión que fue solicitada por los sectores de algodón, textil, confección, es que vamos a eliminar el impuesto que se le cobra a los suministros de productos textiles a la Isla de Margarita, por ejemplo, para que puedan competir, es una tasa cero a las ventas de territorio en puerto libre de Nueva Esparta. ¿Para qué? Para que se equilibren con los productos textiles que vienen de cualquier parte del mundo. Eso es apenas una de las medidas para combatir la competencia desleal. Pero otra de las medias es el subsidio. Nosotros vamos, no es que vamos, ya lo hemos hecho, si no hubiese sido por una medida que tomamos en Consejo de Ministros, no estaríamos en este acto, porque sencillamente había una producción de algodón, todavía queda alguna, pero ya salió una parte o está saliendo, que estaba depositada en las almacenadoras porque no conseguía colocación nacional ¿por qué? por lo que conocemos ya: la importación, la competencia desleal, el modelo neoliberal pues. Y ahí también yo llamo a todos los sectores del país a que nos unamos en esa lucha. Todos. Porque sale Chávez diciendo que hay que cambiar el modelo neoliberal salvaje, bueno, vamos, es que el país todo, todos necesitamos salir de ese modelo definitivamente. Todos. Bueno, a excepción de un pequeño grupo que vive es, ha vivido amparado en ese modelo y beneficiándose de ese modelo. Yo no tengo el nombre aquí, perdónenme, de la dama que tomó la palabra, que dijo unas cosas muy interesantes. Pido perdón, pero no tengo el nombre aquí ¿quién me lo trae? La señora Aristiguieta. Lo que sí me grabé es que es de Cumaná. Y una serie de cosas que ella dijo muy interesante. ¿Qué pasa con el modelo neoliberal en el que nos metieron? A nosotros nos metieron ahí. Nos metieron sin preguntarnos. Sin preguntarnos. Bueno, el libre comercio, el llamado libre comercio mundial que no es libre. La señora Mariana Aristiguieta, muchas gracias. Ella lo dijo acá. Este tema de las importaciones. Pero es que eso se trabajó aquí durante muchos años. Ahora, tenemos que salir de él. No vamos a salir por un decreto. Eso no es un decreto nada más, yo puedo firmar un decreto, es como que alguien diga: Ocúltese el sol. NO. Se trata de todo un plan de mediano plazo. Eso no se va a lograr de un día para otro, porque aquí se desmontó el estado, la tesis del neoliberalismo salvaje que nos llevaba al infierno, era que el estado no podía participar en el proceso económico. Que eso lo arreglaba la mano invisible del mercado. Eso es un cuento de camino, pero un cuento bien de camino ¿ah? Y eso viene del norte. Esa tesis viene del norte diseñada en los países más poderosos de la tierra ¿para qué? Ah, muy fácil. Después que ellos se desarrollaron; después que ellos se desarrollaron, aplicando no sólo medidas proteccionistas, eso es poco decir, invadiendo territorios, saqueando territorios. ¿Qué fue lo que nos hicieron a nosotros? No sólo durante el Imperio Español. Ahí nos invadieron y nos saquearon durante trescientos años, ¿a dónde iban las riquezas que de aquí se llevaban en barcos llenos de oro, de plata, de piedras preciosas, de maderas finas, de especies, a dónde iba? A desarrollar el mundo del norte mientras aquí moría Guaicaipuro o por allá en el Perú moría Tupac Amaru luchando por la dignidad de las tierras aborígenes del Continente- Esa es una de las realidades históricas nuestras. Quinientos años tenemos de colonia y todavía estamos en un modelo colonial. Aquí hay un buen maestro mío, Manuel Quijada, bastantes clases me dio en Yare. Porque sabe mucho de eso. Y una vez hablamos mucho en la cárcel y me habló: Hugo, el modelo colonial y luego Giordani. Son maestros, uno viene aprendiendo de ellos y con ellos. Nosotros tenemos todavía un modelo colonial, económico colonial, y también mental. Muchos tienen hasta la Colonia metida aquí en la mente y a lo mejor se van a la tumba y nunca se la sacan. Bueno, cada quien escoge su camino. Aunque hay algunos que no tienen el derecho a escogerla, pierden hasta la libertad de escoger el camino. Ah, entonces los países desarrollados del mundo nos hablan ahora de libre comercio, después que ellos, durante siglos, aplicaron todas las medidas, hasta las más salvajes y arbitrarias, para enriquecerse y desarrollarse. Ahora, después que ellos están bien fuertes y nosotros bien raquíticos, nos van a invitar a una pelea peso pesado contra un raquítico, ah bueno, vamos pues a pelear. ¿Cómo? ¿Cómo competimos con ellos? Es, yo lo he dicho en Cumbres mundiales y lo seguiré diciendo, me importa un comino lo que se piense de lo que digo porque sé que lo que digo es verdad, y por la verdad murió Cristo, aprendí yo desde niño. Yo incluso considero hasta una falta de respeto, que los países del mundo desarrollado nos estén casi que obligando a competir con ellos en igualdad de condiciones. Eso es una falta de respeto, porque es como que yo invite a alguien que le falte una pierna, que yo le diga, pero en serio, le diga: mira, vamos a correr cien metros planos, vale. Es una falta de respeto. Eso no podemos nosotros ni siquiera discutirlo. No podemos sencillamente. Ah, entonces cuando uno se opone a esto, termina siendo el señalado: “Ahí viene Chávez, ahí viene otra vez el rebelde, el amigo de Fidel Castro, el amigo de Sadam Husseim”. No. No es eso. Sencillamente es la verdad. Si nosotros no somos capaces de articular un nuevo modelo económico y fortalecernos por dentro y desde dentro y especialmente lograr la unión con los países del Sur, una sólida unión política, económica, social y militar también, nos van a echar a la quinta paila del infierno, para allá es que vamos. Para allá es que vamos. La cosa es mucho más allá que una reactivación, como hoy estamos haciendo muy contentos, del sector algodón, textil, confección. Es mucho más allá. Mucho más profundo que este importantísimo acto que hoy estamos celebrando. Incrementar la participación de la industria en el mercado nacional y en las compras del sector público. Alli, he decidido apretar tuercas y hay una Comisión Presidencial que ahora se está reactivando para hacerle un seguimiento mucho más cercano y estricto al cumplimiento de esta norma: compras del sector público a la industria nacional. Y he pedido a la Vicepresidenta que encabece este esfuerzo y por supuesto a la Ministra de Producción y Comercio, al Ministro de Finanzas, al Ministro de Planificación y Desarrollo fundamentalmente. Y yo les ruego a los compatriotas del sector de la industria nacional que se sientan afectados por el incumplimiento de esto, que me lo hagan saber por cualquier medio posible. Cualquiera de los medios que ustedes puedan. De todos modos, me place también decir que hemos activado un equipo conjunto, esta noche tenemos una reunión en Palacio con el doctor Pedro Carmona Estanga, Presidente de Fedecámaras, a quien saludo con especial afecto, y también con Lope Mendoza, el doctor Lope Mendoza, Presidente de Conindustria. Vamos a trabajar esta noche porque ya tenemos un cronograma de reuniones semanales casi, me decía Luisa. Hoy lo veremos ¿para qué? Bueno para tener intercambio, información, hacer una evaluación permanente, sector por sector. Yo quiero que nos sentemos a conversar con todos los sectores de la producción nacional para oír sus quejas, para que digan todo lo que tienen que decir, para que hablemos y para que busquemos soluciones conjuntas y solucionar todos los problemas que tenemos que solucionar. Bueno de todos modos, para comenzar con la compra del sector público se ha firmado un convenio donde el programa de dotación de uniformes escolares, anoche hablé con Alejandro Andrade, Presidente del Fondo Unico Social, me mostró incluso los modelos de la ropa, de la camisa, los uniformes y hasta los zapatos que se hacen aquí pero todo eso se hace aquí, pues vamos a dedicar treinta y un mil millones de bolívares para el programa de dotación de uniformes escolares y quince mil millones de bolívares para la adquisición de prendas de vestir, uniformes, accesorios y lencería para el uso de la Fuerza Armada Nacional. Eso es un primer convenio, pero igual tenemos que extenderlo. Yo le hago un llamado a los gobernadores, a lo alcaldes, a todo el que tenga poder de decisión al respecto: uniformes de la Policía, botas para los obreros, etc. etc. Todo lo que tenga que ver con esta cadena, algodón, textil, confección, debe ser tratado como prioridad por todo el sector público nacional y estaré personalmente pendiente de este cumplimiento. Igualmente se aprobó, un monto de 1.500 millones de bolívares para apoyar a través del Fondo Fondapfa, la participación del algodón en el consumo de la industria textil. Mejorar la eficiencia de los agricultores y su acceso al mercado. Ya les hemos entregado aquí algunos créditos que ya están aprobados y que suman mil quinientos millones de bolívares. Pero fíjense, ahí es donde yo pido que evaluemos todos los problemas que hay allí en el sector. Por ejemplo, me decía un agricultor de un estado equis, me decía: Presidente, nos están exprimiendo. ¿Quién te está exprimiendo? Bueno, los que nos compran el algodón. ¿Por qué? nos están cobrando por asesoría técnica 13.500 bolívares por hectárea. Ellos dicen que es mucho ¿ustedes creen que es mucho? 13.500 bolos por hectárea, asesoría técnica. Eso se lo pagan ustedes no al gobierno, a la empresa privada con la cual tienen un convenio. Bueno, yo le hago una solicitud a la empresa privada para que atiendan a esta gente y su necesidad a ver si es posible bajar un poco eso, hacer algún convenio para que se baje un poco, a los que competa. Que se acuerden, que se reúnan y conversen y se oigan unos a otros, porque se trata de buscar el equilibrio. Así como nosotros el gobierno, oye y atiende, también los sectores, entre ustedes mismos, conversen y busquen soluciones. Y si esa es una cifra muy alta o alta, bueno, vamos a bajarla un poco pues, para que ellos se sientan menos afixiados, como dicen: “Nos están exprimiendo”. Esa misma palabra me la dijo un productor que viene de Apure. Por otra parte, me dice que le están aplicando una medida injusta cuando le van a comprar el algodón, él dice que es uno de los más puros, el algodón de Apure, y en verdad lo es, pero que le están metiendo humedad donde no hay. Y esto si me consta a mí que se hacía en los silos de La Veguita en Sabaneta, porque más de una vez yo fui a llevar camiones cargados de maíz, y entonces ¿qué hacían allá? Los bandidos que estaban ahí: No, no hay cupo. No hay cupo, y entonces el camión allá afuera, un día, dos días, era ganando tiempo para que después, ahora sí pase el camión, cuando a ellos les daba la gana. Y le aplicaban ahí una fórmula y un aparato, bueno, está muy húmedo el maíz. Ahora, yo le rebajo a usted la mitad de lo que cuesta el maíz. Ah ¡qué sabroso! Eso lo vi yo. Lo ví. No es que me lo contaron. En este caso es una denuncia que me hace uno de los productores que hoy recibió su crédito. El está denunciando que allá, donde le compran el algodón, le están aplicando con un aparato que no sé cómo es que se llama, que mide la humedad y le dicen: No, esto tiene diez por ciento o seis por ciento de humedad y él dice que no hay humedad en el algodón porque ellos lo recogen a mano, lo cuidan y lo llevan. Yo lo que pido es justicia. ¡Justicia! Entonces, le he dicho al Viceministro de Agricultura Efrén Andrade, que está por allá, que me estudie ese caso y que vamos a tener entonces nosotros que intervenir ¿para qué? Bueno, a lo mejor designamos un técnico nuestro que con un aparatico de esos vaya y sea testigo de la entrega del algodón, para que no haya dudas. Una comisión será, entre un representante de los productores, un representante del Ministerio de Producción y un representante de los compradores industriales para que quede claro y no haya la duda. Si el algodón tiene humedad, bueno chico, tiene humedad. Pero si no tiene, no tiene, págueme completo. Porque por la humedad, ¿ustedes saben eso? Le descuentan. Si yo llevo el camión de algodón o la paca de algodón y entonces le miden la humedad y da un grado. No, tiene humedad, entonces me descuentan del precio del algodón, y si me descuentan mucho, entonces la plata que me pagan no me alcanza ni siquiera para pagarle al banco que me prestó. ¿Entiendes? Eso es parte del problema. Además de eso, de los mil quinientos millones de bolívares para créditos, se crearon en agosto, medida que hemos tomado en conjunto para esta resurrección del sector algodón, textil, confección. Se crearon seis asociaciones de productores de algodón y otros rubros en los Municipios Achaguas y Viruaca del Estado Apure, eso es organización de los productores para el poder de negociación, la reducción de costos, eso es muy importante, la organización de los productores y estamos ayudando a que eso se fortalezca también. Por otra parte se iniciaron cinco talleres de capacitación dictados por la Fundación de Capacitación e Innovación para el Desarrollo Rural, el Ciara. Cinto talleres en Guárico, Apure, Bolívar, Anzoátegui y Barinas, por 25 millones de bolívares. Esto es el comienzo apenas del Plan. Asistencia a la competitividad: se va a reactivar, me informan que en pocos días, después de cinco años, el Fondo de Desarrollo Algodonero, con participación activa del estado y por supuesto, es un fondo del sector privado, para mejorar la productividad mediante asistencia técnica, capacitación y sobre todo también, uso de registros estadísticos. Apoyo financiero al Plan: Se aprobó para el ciclo productivo 2001 que está en pleno ciclo de invierno, en pleno proceso y el 2002, el financiamiento a través de Fondapfa, para 3.000 productores. Ya eso está aprobado, con un total de siete mil millones de bolívares para la siembra de 15 mil hectáreas y una producción de siete mil toneladas de fibra. Yo lo que pido también a Fondapfa, es que aligeremos el procedimiento de los créditos para que lleguen exactamente a tiempo, exactamente en el tiempo necesario. Ya comenzó el registro de documentos para este crédito o para estos créditos de 3.000 productores, siete mil millones de bolívares 2001-2002. Ya comenzó el registro de documentos y apertura de cuentas en Banfoandes y el Banco Industrial de Venezuela a los primeros ochocientos productores, quienes van a recibir dos mil setecientos millones de bolívares. Lo que entregamos hoy es parte de este proceso que ya se inició. Igualmente, continuará el proceso de aprobación para el resto de los productores. Otras medidas para el desarrollo del sector: el Convenio del Ministerio de la Defensa ya lo hablé, se establece ahora el etiquetado para la nacionalización de prendas de vestir para combatir el fraude. Los proveedores, industria e importadores deben informar sobre los aspectos de las prendas de vestir. La resolución será publicada esta misma semana. Eso también es un poco para combatir el fraude que desde hace mucho tiempo anda inundando el sector. Para combatir la subfacturación: se estudia establecer un sistema de precios de referencia en las aduanas, para evitar la evasión del pago de impuestos que también afecta muchísimo al sector. Y en esto, no sólo eso, yo diría más, además de este sistema de precios en las aduanas. Yo diría más, es que nosotros estamos comenzando, ya tenemos algunas aduanas en proceso, pero esto es dinero, son convenios internacionales que llevan su tiempo, el dinero no lo tenemos nosotros, pero ahí tenemos un sistema de modernización y automatización de todas las aduanas del país. Ese es un proceso que es imprescindible para que esto funcione. Pero en eso, es un proceso lento, no con la rapidez que uno quisiera. Hemos comenzado por la aduana de La Guaira para automatizarla y detectar y detener el contrabando con equipos modernos, por ejemplo, los chinos nos están ofreciendo y también creo que los alemanes o los españoles, unos equipos de rayos equis para, gracias vale, rayos gamma, rayos equis es lo que tiene Superman. Pero los rayos equis también sirven, Superman mira a través de todo. De rayos, pues, gamma ¿para qué? para revisar el contenido de los contenedores y detectar con mayor facilidad contrabando, y muchos otros, eso es solo un ejemplo. Solo un ejemplo, para frenar el contrabando. Venezuela era un puerto libre aquí. Contrabando va y contrabando viene. Y todavía. Eso no se acaba, repito, porque además es un patrón cultural contrario a la ética que se va haciendo como normal. Ah, es normal que yo contrabandee. Entonces yo contrabandeo. Eso le hace daño al país. El contrabando es un delito que atenta contra todo el país. Entonces aquí se abrieron caminos verdes, aduanas paralelas, aeropuertos clandestinos, ¡de todo! Y aquí contrabandeó Raimundo y todo el mundo. Y se afectó muchísimo al país. Eso hay que frenarlo. Pero para eso hace falta la cooperación de todo el país, en todas partes, en toda partes. La corrupción por ejemplo, ¡cuánto daño le he hecho y le sigue haciendo al país! la corrupción en las aduanas, gente que cobra, pero no crean que la corrupción tiene que ver solo con los altos funcionarios. No. Eso se metió hasta abajo. Miren, hace poco descubrimos una mafia en una aduana, un grupo organizado hace muchos años, donde participaba desde el señor que recoge la basura en la mañana, el cumplía su trabajo en la mafia, para evadir al fisco, chico. Claro, a él lo utilizan, entonces él, como es pobre, le pagan una partecita, pero él no se da cuenta que le está haciendo un daño al país, en vez de denunciar a los bandidos como yo mismo se lo dije. Todos. Funcionarios de todo tipo, civiles, militares, bajos, altos, de todo tipo. Aquí se organizaron mafias durante años, y andamos luchando contra ella, pero llamo a la moral nacional para que todos luchemos contra ella, porque es un cáncer que se metió por todas partes. Y esa es la raíz de las raíces de la crisis histórica que nosotros tenemos, la corrupción, que tiene muchas maneras de disfrazarse, muchísimas maneras de disfrazarse, de camuflarse, hay que luchar contra ella pero a brazo partido, sin descanso, día y noche y por todas partes. (alguien grita) Bueno, entonces, yo no sé lo que tú estás diciendo pero déjame terminar aquí. Vamos a hablar de la cadena textil, algodón, confeccion. El Fondo de Desarrollo Microfinanciero, ah esta es otra medida importante, mira, también lo hemos hecho ya. Ya comenzó. Sólo le he pedido al Ministros de Finanzas que aceleremos la asignación de recursos que ya están en caja, en cuando a la política del Fondo de Desarrollo Microfinanciero, ahí está su Presidenta, los primeros entes ejecutores de microcréditos, tuve el gusto de entregarle su constancia pues, de ente ejecutor de microcrédito para la Cámara de Talleres de la Confección y Afines, Camatac, y la Asociación de Micro, Pequeños y Medianos Empresarios de la Moda, ASPEMODA. Ahora, estas dos damas que aquí vinieron, amigas y compatriotas, han recibido una constancia, una certificación. Ellas van a ser ahora unos microbancos, porque van a dar créditos. Ellas van a decidir a quién le van a dar créditos. Eso es parte de la democracia económica, es el sistema de microfinanzas, y ellas le mandan al Fondo Microfinanciero, las solicitudes, el Fondo asigna los recursos para que ellas los administren, desde ese punto de vista, por eso decía: Ustedes son unos microbancos ambulantes. Y para que le den el recurso a la persona, que va a coser, que va a hacer la moda, y para que recuperen la inversión y la devuelvan a tiempo al Fondo Microfinanciero. Esto está apenas comenzando, pero esta es una de las medidas revolucionarias del capital, la democratización del capital. Eso es fundamental y vuelvo a los asuntos o al asunto de los factores de la producción, hay que democratizar la tierra; para que haya democracia verdadera no basta sólo votar, no, eso es apenas una parte de la democracia política, pero la democracia debe ser integral. Hay que democratizar también la economía. Hay que democratizar la tierra. Ahí viene la Ley de Tierra. Hay que democratizar el capital. Ahí viene la Ley de Microfinanzas, que ya está aprobada y dentro de poco Ignacio, aprobemos la Ley de Bancos. Espero que ustedes compartan, si no todo, buena parte de la Ley, porque ustedes han estado participando. Pero yo lamento no poder complacerlos en todo. Tú sabes que no se puede complacer a todos. Imposible. El gobierno es el mediador de la sociedad, porque entonces uno se pone aquí, unos halan para allá, otros halan para acá, otros lo halan a uno por el cuello. Otros lo halan por la pierna derecha, otros lo halan por la pierna izquierda, cada quien hala para su lado ¿verdad? El gobierno, entonces tiene que mantener el equilibrio entre los sectores del país. La Ley de Bancos, creo que mañana la vamos a aprobar, la nueva Ley General de Bancos, el jueves está previsto que la aprobemos. YO le he hecho unos cambios Ignacio, en las últimas noches me he sentado yo y he hecho unos cambios. Espero que no se vayan ustedes a molestar mucho pero yo he hecho unos dos o tres ajustes. Solo ajustes. Unos ajusticos ahí en la Ley que me presentaron. Me puse a leerla toda, toda, toda, y me pareció que había que hacer algunos ajustes ahí para buscar mayor democratización del capital. Porque con el Fondo Microfinanciero logramos cubrir pero sólo un sector, los grandes recursos del país están en la banca. En la banca por ejemplo está todo el presupuesto de la Nación. Está depositado en los bancos ganando intereses. Y ¿saben qué hemos detectado en los últimos meses? Por eso el Banco Central se vio obligado a tomar algunas medidas. YO espero no verme obligado a tomarlas yo, espero que no, pero yo tengo todavía el recurso de un estado de emergencia, si es que hace falta, ustedes saben que eso se habló hace pocos meses, pero yo dije: No, no, esa es la última pelota que tengo aquí atrás, la última pelota. Pero ¿qué pasa? Ah, unos especuladores que les encanta ganar plata. Lo de ellos es como lo del Diablo, el Diablo vive para ganar plata. Es el Diablo lo que tienen por dentro. Entonces están jugando a la presión a la especulación contra el bolívar. Entonces hemos descubierto un mecanismo perverso que algunos capitalistas que tienen dinero del estado colocado, es decir, del pueblo, porque de dónde voy a tener yo, en Miraflores no cabe tanto real. Eso tiene que ir para los bancos. Una parte, claro está en el Banco Industrial, pero nosotros aún, porque yo pudiera. Qué me cuesta a mí firmar una orden y decirle todos los ministros, usted, usted, usted, dígame este que tiene tanta plata, José Vicente Rangel tiene mucho real ahí, bueno, todos los pagos de los militares incluyéndome, porque a mí me pagan mi pensionsita ahí, de Teniente Coronel, una pensionsita que bueno, me pagan. Bueno, esa plata está en los bancos. Yo pudiera decirle a los ministros, una orden chico, mañana toda esa plata me la depositan en el Banco Central de Venezuela o en el Banco Industrial, estoy seguro que muchos banqueros saldrían a pedir cacao, porque muchos de ellos dependen es de eso. Eso es su capital, la plata del pueblo depositada en los bancos. Esa es una verdad. Me perdonan que lo diga así pero es así. Y las cosas, como a mí me dicen tantas cosas y yo no me pongo bravo. A mí me dicen de todo. Me imitan, me dicen de todo lo que les da la gana y yo, bueno, no me importa, digan lo que quieran, yo también digo entonces lo que crea. Porque yo creo que las cosas hay que ponerlas en su justa, como la canción aquella, ¿cómo es que dice la canción? Dónde está doña Ana que está en su Vergel. No, esa no es. Es otra, cómo es que dice la de su justo lugar. Ya se me olvidó, las cosas en su lugar. Ah que me quiero casar con una viudita de la capital, que sepa tejer, que sepa bordar y que ponga la cosa, las cosas en su santo lugar.Bueno, miren, resulta que yo no quiero hacer eso, yo no quiero hacer eso porque más de un banco mire, más de un banco estaría raspao, desaparecería pues, inmediatamente cerraría sus puertas, porque vive es, en buena parte de esa sangre, si le cortamos eso se muere o queda turuleco. Pero no, no, nosotros queremos que la banca se fortalezca, incluso hicimos una ley para las fusiones bancarias, y se fusionó varios bancos en uno y el proceso va bien. Queremos tener una banca sólida. Oye, pero queremos que la banca reasuma su papel de intermediador para el desarrollo del país. Eso también lo queremos y lo necesitamos. Ya, urgentemente ya. Este no es un papel del gobierno nada más, no me pueden pedir a mí nada más que impulse el desarrollo del país. Yo oigo algunos insensatos que Chávez no ha podido, que Chávez, bueno Chávez. Insensatos. Somos todos o no es nada. ¿Qué creen que yo soy brujo o mago? Somos todos o esto se hunde. Yo hago hasta donde puedo y haremos hasta donde podamos pero se requiere el esfuerzo, la voluntad, la fe de todos especialmente de los que tienen mayor responsabilidad. Y en este caso los bancos y los banqueros tienen una gran responsabilidad. Porque la mayor parte del dinero que está ahí no es de ellos, es del país. Es dinero del país. De todos modos yo sigo esperando, esperando y mirando. Mirando, yo miro mucho. Observo mucho, a veces trago grueso, me voy a caminar solo por allá, a reflexionar y digo, cálmate, recoge tus riendas, pero las riendas están ahí, las riendas están ahí. Yo espero y aspiro por el bien del país, que la banca termine de fortalecerse, de rebajar sus costos y sus gastos, que son bastante altos y se los acuñan muchas veces entonces, al ahorrista. Que hagan mayores esfuerzos y bueno, que vamos todos a impulsar el desarrollo del país. Si esto no ocurriera así, yo les garantizo que me vería oblgiado, o sea, les aviso pues, les aviso que me vería obligado a tomar decisiones. Yo. No he tomado ni una sola hasta ahora, ni una sola en ese sector. Pero ustedes saben que yo estoy amarrado a esto, yo no tengo vuelta atrás. No voy a cogé pa´atrás ni voy a echame pa´l monte. No. Todos aquí saben de dónde vengo yo, y por qué estoy aquí. A mí me impulsa fundamentalmente un compromiso infinito con el país, no con sector particular alguno. Con todo el país, y especialmente con los más débiles. Especialmente con los más pobres. Es con todos la cosa pero repito, especialmente con los que durante muchos años fueron despojados de sus derechos fundamentales, del derecho a la vida incluso, del derecho a la dignidad. Y yo lo vuelvo a repetir. Yo le pido a Dios y pidámosle todos a Dios que tengamos éxito en este proceso, porque en Venezuela, en verdad, la única manera de solucionar el drama nuestro que es muy profundo, la única manera es hacer una revolución. No hay otra. Ahora, escojamos cómo hacerla: por las buenas o de otra manera. Todos queremos hacerla pacíficamente o la mayoría. Digo todos porque hay excepciones, hay quienes quieren hacerla de otra manera. Afortunadamente es una minoría. Pero dijo una vez John Kennedy, que no era ningun revolucionario, dijo: “Quienes le cierran el camino a las revoluciones pacíficas, al mismo tiempo le abren el camino a las revoluciones violentas”. Veámosno en el espejo de otros países, algunos muy cercanos a nosotros, donde no es los niplecitos estos que un grupito de personas. ¿Quieren poner a pelear a Chávez con la Iglesia? Y le ponen una caja ahí en una Iglesia y facilito, entonces empieza la pelea. Bueno, yo no, empiezan otros a pelear conmigo. No, eso no es la ridiculez esa de los niplecitos y amenazas, no, allá no es amanaza, es guerra que se arman en otros países ¿por qué? Revisemos las causas, la causa fundamental de todas las guerras internas, intestinas entre hermanos, son causas sociales. ¿Por qué vino la guerra federal? Aquella de Zamora: por la pobreza. Precisamente la acumulación de medidas de la oligarquía conservadora, después que echaron a Bolívar se adueñaron de las tierras, se adueñaron de los bancos, se adueñaron de todo y el pueblo, el que luchó por la independencia y peleó a lanza en mano a pie o a caballo, lo echaron a un lado,y entonces ¿qué va a hacer el pueblo morirse de hambre tirado a la orilla de un camino? No, entonces salió Zamora y dijo: vamos otra vez chico, vamos a pelear. Y vamos. Y se fueron otra vez cinco años de guerra. Y hace cien años Venezuela estaba en guerra también, hace cien años exactamente en el año 1901, Venezuela estaba en guerra, y eran guerras todavía entre hermanos matándose a plomo y a machete, cuando Cipriano Castro estaba comenzando su gobierno. Bueno, vamos a terminar entonces, porque creo que estoy abusando del teimpo de ustedes y son las dos de la tarde y un poquito más, entonces este convenio es para impulsar la cadena algodón, textil, confección, productores beneficiados por los créditos de Fondapfa, entes de ejecución para el Fondo de Desarrollo Microfinanciero, asociaciones civiles, fundaciones, cooperativas, Camataf, confección y afines, empresarios de la moda, y Silatex, la empresa que nos ha cobijado con su hospitalidad. Su Presidente, su personal, agradecemos muchísimo que nos hayan permitido hacer este acto de mucha fe, de mucha fuerza, de mucha esperanza en este sitio donde se trabaja y donde se produce para el impulso del país. Yo les dejo como siempre mis saludos y mi llamado a la unión y a la victoria, muchísimas gracias."
