"x"
"1" "Palabras del Presidente Hugo Chávez Frías: Señora Martha Lomas, Ministra para la Inversión Extranjera y la Colaboración Económica de la Republica hermana de Cuba y demás miembros de la delegación cubana, y hermanos todos. Excelentísimo Embajador Extraordinario y Plenipotenciario de la Republica de Cuba en Venezuela; ciudadana Adina Bastidas, Vicepresidenta Ejecutiva de la República; ciudadano Luis Alfonso Dávila, Ministro de Relaciones Exteriores; ciudadana Luisa Romero, Ministra de la Producción y del Comercio y demás miembros del Gabinete Ejecutivo; ciudadano Julio Montes, Embajador Extraordinario y Plenipotenciario de Venezuela en Cuba y quien ahora solo usa liquilique negro, se parecen al que canto con Florentino, no él se aparece a Florentino, los diablos son otros. ¿Pero tú contrapunteas? ¿No? Julia Montes, invitados especiales, amigos periodistas ¿estan allá Arriba? ¡No¡ fotógrafos, camarógrafos, señores y señores. Voy a leer algo aquí: “No se trata de un intercambio comercial basado en los precios, puesto que la ley del valor y las relaciones económicas internacionales fundamentadas en ella redundan en perjuicio de los países subdesarrollados”, Ché. Eso lo dijo el Ché. Y comienzo leyendo esto, trayendo a este salón, en esta tarde de septiembre de este año primero del siglo XXI, el pensamiento del Ché Guevara. Porque es precisamente la esencia de ese pensamiento lo que inspira este encuentro de hoy y este encuentro de ayer y este encuentro de mañana y este encuentro de siempre entre Cuba y Venezuela, entre Venezuela y Cuba. Ya lo decía nuestra amiga Marta, también nuestra amiga Luisa: que estamos con ello, con este esfuerzo estamos creando un modelo de integración; estamos inventando un modelo de integración muy, pero muy distinto al modelo de integración que nos han vendido o nos han impuesto, este modelo de integración neoliberal, donde lo que impera es, bueno, el valor; donde lo que más importa es esta ley del valor, la ganancia económica. Una integración por tanto sin alma, destinada al más rotundo fracaso, la integración o los modelos de integración que el neoliberalismo le ha impuesto a la América Latina, y de los cuales algún día tendremos que salir, algún día tendremos que darle forma en nuestra América a nuevos modelos de integración que comiencen por el alma de los pueblos, que comiencen por el afecto entre los pueblos; que comiencen y que tengan como fuente permanente y eterna el amor entre los pueblos. Y de eso se trata esta reunión y este convenio de cooperación. Es expresión del amor profundo y eterno entre el pueblo cubano y el pueblo venezolano. Yo por eso me siento muy feliz de venir a compartir con ustedes esta instalación. Cuántas cosas se han logrado en apenas... menos de un año, desde la visita de Fidel, la del año pasado, la última del año pasado ¿fue? Octubre del año pasado. Y Fidel vino la primera vez a Venezuela... ¿tú no habías nacido? Fidel en 1948, me contó que tomó un carrito allá en Maiquetía que lo trajo a Caracas, no existía, por supuesto, la autopista ni el viaducto, sino la vieja carretera, y entonces nunca se le olvidará ese susto que pasó. Porque me dice que corría mucho el carrito y, pues las curvas y los abismos del cerro le causaron una impresión inolvidable. Eso fue en 1948. Luego volvió diez años después, creo, diez años después, once años después, ya de Presidente de Cuba con el triunfo de la revolución. Creo que dio un mitin en El Silencio. ¿Ustedes lo vieron? ¿Quiénes aquí lo vieron? Tú estuviste ahí. Yo estaba por allá, tú sabes, en Sabaneta y no vi nada y además tenía 4 años, 5 años, no se vía ni televisión, de vez en cuando uno oía la radio, pero creo que recuerdo así en la nebulosa de la memoria más lejana ese nombre, allá lejano, comenzando los 60. Y luego, luego no volvió ¿hasta cuándo? Luego pasaron varios años, 89 vino a una coronación, y yo recuerdo que lo vi, nos pasó muy cerca, estábamos ahí en el acto, en la coronación del 2 de febrero del 89, fue en el Teatro Teresa Carreño, yo era mayor. No me ha ayudado mucho el tiempo, yo era mayor y apenas hoy soy teniente coronel todavía. Bueno, yo era mayor y entonces estábamos en el acto, por razones de trabajo. A mí me correspondió ir de ayudante de un jefe, de un jefe militar, y recuerdo que nos pasó pues, con su estela y su leyenda. Y luego, luego se quedó aquí porque como a los pocos días de la coronación hubo la explosión contra el rey coronado, la explosión del pueblo pobre, la rebelión popular que contribuyó a señalar el rumbo nuevo, este en el que estamos ahora, entonces las élites venezolanas, algunos sectores de ella inventaron que la rebelión popular del “caracazo”, y así nos lo dijeron en nuestras reuniones militares. Yo recuerdo una vez, nos convocaron aquí al Teatro de la Academia Militar y ahí había un grupo muy grande de militares, desde generales hasta subtenientes, y entonces vino un señor, un político de cierto renombre que era ministro, a decirnos que ya se había aclarado todo, que ya el gobierno de aquel entonces tenía clarita o claritas las causas de la rebelión, y por supuesto la causa no era otra que Fidel, “porque Fidel había venido a la coronación y había dejado 200 cubanos en los cerros de Caracas”, la gente de seguridad se había quedado, “y entonces aquellos cubanos, bueno, fueron quienes impulsaron la rebelión popular”. Quien aquello vino a explicarnos, pues por supuesto que seguramente pensaba que nosotros los militares venezolanos no teníamos ni la mas mínima idea de lo que el proceso histórico, social, económico venezolano de los últimos años, de las últimas décadas, significaba. Nosotros si teníamos claras las razones, que no eran otras que la debacle de un modelo político, que el derrumbamiento de un modelo económico salvaje y que el incremento salvaje también y bestial de la pobreza y de la desesperanza en un pueblo, un pueblo, además un pueblo bravío, como lo dice nuestro Himno Nacional; tal como el pueblo cubano, pueblos que han batallado a lo largo de los siglos por su dignidad, por su libertad, por su grandeza, por su soberanía. Desde entonces Fidel comenzó a sonar una vez más, ya en la década de los 80, a finales, y los 90, en la realidad venezolana. Luego vino... no volvió más. Ah, en un encuentro por allá en La Orchila, pero no conmigo cuando lo de Vargas, porque dijeron que nos habíamos topado allá en secreto. No. No nos hemos visto en La Orchila, pero pudiéramos vernos un día en La Orchila, que nos queda más o menos cerca, en el Caribe. Vino a La Orchila a alguna reunión y después volvió el 2 de febrero de 1999, y volvió y se quedó y de aquí no se va más. Lo compartimos ¿no? al amigo, al compañero, al ejemplo que es, que ha sido y que será para siempre de dignidad, sobre todo de dignidad, sobre todo de dignidad. Yo decía allá en Ciudad Bolívar, donde le condecoramos con la Orden y el Gran Collar de Angostura, por decisión del gobernador de aquel Estado Bolívar... hay gobernadores aquí también ¿verdad? Señores gobernadores. Pues yo decía que realmente comparando, comparando a Venezuela y a Cuba el último medio siglo pues, del año 59 para acá... 40 años, podemos comparar, 40 años, del 58 al 98, exactamente casi 40 años. Hagamos un estudio comparado de la historia de nuestras dos repúblicas hermanas, de nuestros dos pueblos hermanos, y conseguiremos por supuesto muchísimas cosas, muchísimas enseñanzas, ejemplos, luchas, cuántas cosas; pero así como que resultante de todo aquello pudiéramos seguramente y sin duda, sin duda obtener una conclusión: quienes dirigieron a Venezuela desde 1958... no olvidemos que los dos países celebraron y celebramos casi al unísono la llegada de una nueva era, el anuncio de un nuevo tiempo producto de las luchas de los pueblos. Un poquito primero aquí, 23 de enero 1958, se fue el general, el último dictador, y el pueblo tomó las calles y los soldados salieron, que son del pueblo, con tanques y fusiles también. Una rebelión que realmente comenzó, realmente comenzó de manera abierta no el 23 de enero, lo que pasa es que como la historia a veces la tergiversan algunos interesados, siempre ha sido así, siempre ha sido así, y hace poco yo me conseguí una vez más con una evidencia de ese tergiversación de la historia, o a veces no podemos... tampoco condenemos así. Interpretaciones de la Historia. Hace poco topaba con una discusión muy interesante acerca de la libertad del Perú, hermano y querido pueblo. Algunos sectores de la oligarquía peruana siguen diciendo que el libertador del Perú es... bueno, y en el Perú se toma así y eso por supuesto que lo respetamos, ¡santa palabra!, no objetamos nada, absolutamente nada esto. El Perú tiene como su libertador de manera oficial a José de San Martín, grandiosísimo hombre de América, y celebra su independencia el 28 de julio de todos los años, porque ese día, un día como... de esa fecha del año 1821 José de San Martín, que ya había liberado Buenos Aires, entró a Lima. Pero yo le comentaba a mi hija María, que también me hacía la pregunta porque hace poco... está todavía por allá en el Perú, se fue invitada por unas amigas y una familia amiga que vivió aquí, de peruanos, entonces me llamó desde un pueblito, allá en la sierra hace unas dos noches, y me decía: “...papá, y por qué aquí a Bolívar... explícame papá, por qué aquí a Bolívar algunos no lo quieren y dicen que Bolívar no hizo nada, que Bolívar vino fue a alterar la buena marcha de la independencia y que tuvieron que echarlo y ¿por qué, papá?”. No entendía mi hija esto, pues por teléfono tampoco yo podía explicarla mucho, pero si le dije algunas otras cosas. Le dije, por ejemplo, mira, pregúntale a quienes te digan eso allá, hazle una pregunta con mucho respeto: ¿por qué ustedes dicen eso y por qué sería que desde el 28 de julio de 1821 hasta el 9 de diciembre de 1824 qué pasó en esos tres años y un poco más? Diles que te expliquen qué pasó, ¿si no fue necesario, como lo fue, que Simón Bolívar llegara a Lima a enfrentar primero la anarquía entre los llamados patriotas y la inconsecuencia de algunos dirigentes peruanos y casi que hacer hasta una guerra interna primero, unificar las fuerzas del año 22 para luego organizar un ejército casi de la nada, subir la sierra, combatir en Junín y luego entregarle a Sucre el estandarte, quien lo llevó hasta la Pampa de la Quinua a finales del año 24, 9 de diciembre? ¿qué pasó en esos tres años? Toda una guerra social. Entonces yo ponía ese ejemplo de este caso en el Perú, que uno se lo consigue por allí todavía, todavía la oligarquía peruana, uh, uh, ¿Bolívar? No. “Era negro, era negro, tenía el pelo rizado”. Y no sólo eso, es que era revolucionario, planteaba la igualdad, planteaba la repartición de tierras para los indios, planteaba la libertad de los esclavos; pero así es la historia en muchas ocasiones, sólo que se dejan de lado algunas cosas a conveniencia de quienes escriben los libros de historia, y así se asume pues, de generación en generación hasta que muchas veces ocurre que la historia oficial no tiene casi nada que ver con lo que realmente ocurrió 100 años atrás o 200 años atrás. Eso ocurre mucho y siempre habrá que estar atento a las grandes falsificaciones de la historiografía. Igual ha pasado aquí con esto de 1958. Resulta que hubo una rebelión militar el primero de enero de 1958. Un grupo de jóvenes militares al filo de la medianoche se alzaron en armas aquí en Caracas y en Maracay, y fue el comienzo del fin del gobierno del general Pérez Jiménez. Fueron a prisión, algunos murieron y estaban en prisión cuando el pueblo los sacó de prisión el 23 de enero, 23 días después. Yo recuerdo como un padre, y fue eso, un padre y un maestro también al líder de aquella rebelión militar, que fue silenciado por el puntofijismo y execrado por el puntofijismo y desconocido y borrado de las páginas de la historia, me refiero a ese tremendo ser humano que fue el coronel Hugo Enrique Trejo, líder de aquella insurrección militar. Pues bien, el primero de enero comenzó lo que concluyó luego el pueblo en la calle y sectores militares que luchaban por el cambio, el 23 de enero. Un año después apenas, el primero de enero de 1959 entraban los barbudos, o aquí llamado los chivúos, a La Habana. Fidel al frente y detrás al Ché y Camilo y la masa y La Habana y el pueblo cubano en la calle, la revolución triunfante. Fue en ese marco cuando vino Fidel, creo que fue el primer país, fue el primer país que Fidel visitó después del triunfo de la revolución, y realmente aquí hubo una campaña de un gran apoyo, como en muchas partes del continente a la revolución cubana. Se tomó las calles desde el 58 pues, como producto del proceso interno que Venezuela vivía y... aquí está Fidel, ves, ese nunca se va. Llamada de Fidel Castro: Aló, ¡epa! ¿que me estás oyendo? ¿por dónde? Bueno, mira, aquí te dan un aplauso, te damos todos un aplauso, yo también. Estamos inaugurando el Segundo Encuentro de la Comisión Mixta.¿Qué quieres tú que yo le diga aquí a la gente? Que yo lo repito. Estamos... no es ningún mitin, estamos todos aquí tranquilos, estamos sentados en un auditorio. Hay bastante gente, aquí hay como... no sé cuántas personas, 600, está la delegación de Cuba que vino ayer, más quienes aquí están de manera permanente, una delegación de ellos, está la ministra, está el embajador, está Marta, Germán, y, bueno, el equipo de venezolanos: los ministros, la vicepresidenta y todos los que estamos trabajando en el convenio. Se comenzó a trabajar hoy y va muy bien el convenio. Bueno, vamos bien, como siempre bien. Bueno, se los digo, se los digo a todos que un saludo. Bueno, eso último no lo voy a decir aquí, pero te lo agradezco mucho. No, que les manda un saludo Fidel y que está seguro que la presencia de todos aquí es garantía de que nos pondremos de acuerdo en todo lo que tengamos que ponernos de acuerdo, y que el convenio será un éxito. Bueno, pronto te veo, ya te vimos en el radar que pasaste por ahí por el Caribe. Creo que nos veamos pronto. Bueno, Fidel, hasta la victoria siempre. Pasó por aquí, pasaron por aguas venezolanas, perdón, por el cielo venezolano antenoche, y me dice Fidel que no quiso hacer escala aquí para no molestarnos, que hicieron escala en Barbados. Venía de Suráfrica donde hubo esta cumbre tan importante del racismo. Bueno, continúo entonces diciendo o enlazando lo que venía comentando, pero queríamos que Fidel estuviera un poco con nosotros en este momento, a través de su saludo. 1958-1959, 40 años, y yo decía en Ciudad Bolívar cuando condecorábamos a Fidel, porque claro, él, en un gesto de humildad, dijo en sus palabras que no merecía aquel reconocimiento. Y yo respondí: -pero cómo que no lo vas a merecer. Basta hacer una comparación rápida de esos 40 años. Mientras ninguno, pero ninguno de verdad de los máximos, de los máximos dirigentes del proceso venezolano, los que ocuparon los más altos cargos en el gobierno y la administración de esos 40 años, creo que ninguno tendría cara para pararse frente al pueblo venezolano -por ahí andan algunos todavía viviendo en el exterior- no se atreven, pero por nada del mundo, salir caminando por una calle de Caracas o de cualquier pueblo de Venezuela, nadie respondería por ellos. Muy ricos, muy ricos, cuentas multimillonarias, riquezas, unos más unos menos, y casi todos con cuentas pendientes aquí con la justicia, y sobre todo con la justicia esa que lleva el pueblo en su memoria. Mientras eso para nosotros es una dolorosa realidad, veamos el caso cubano. Mientras aquí no hay nadie de esos altísimos dirigentes que pueda pararse frente al veredicto de la historia o frente al veredicto del pueblo, allá está Fidel de pie, con el rostro en alto y con la dignidad incólume, parado de frente ante la historia, parado de frente ante la historia, y además revitalizado como el que más, dando ejemplo de trabajo, de constancia, de energía, de nuevos horizontes, de vitalidad. En fin, un ejemplo para todos nosotros, así que por eso decía yo en Ciudad Bolívar: -por supuesto, hermano que mereces no sólo esta condecoración sino el amor, el afecto y el aprecio de todo el pueblo venezolano. Como siempre lo has tenido y lo tendrás. Ahora, esa comparación histórica, pues por supuesto que no se puede quedar sólo a nivel personal de los líderes, dirigentes de ambos procesos, sino hay que mirar el proceso mismo. ¿Qué hizo Cuba en 40 años? ¿qué logró Cuba en 40 años y contra cuántas dificultades luchó Cuba en 40 años? Algunas propias de su misma situación histórica, geográfica y geopolítica, y otras impuesta por la hegemonía mundial, y Venezuela, ¿qué logró Venezuela en 40 años? Venezuela con petróleo, para nombrar sólo una de las riquezas que más han impactado nuestra economía. Venezuela con infinitas reservas de petróleo, Cuba sin petróleo; Venezuela abierta al mundo, Cuba bloqueada, y, sin embargo, miramos los resultados, los resultados de los 40 años, para ser exactos hasta 1998. De ahí para acá todavía no hay tiempo para hacer comparaciones, porque apenas nuestro proceso ha comenzado hace dos años y medio, hay que esperar un poco más. Es muy temprano aún para hacer comparaciones, a pesar de que hace poco casi le ganamos a Cuba en beisbol juvenil. Y me llamó Fidel: “...mira, me asustaron, ahí casi nos ganan que en beisbol”, en un campeonato ¿dónde fue, Alberto? En Camagüey. Casi, le estábamos ganando hasta el sexto, tú estabas muy asustado. Y en softbol femenino les ganamos aquí, aunque luego nos ganaron. Y en beisbol de mayores no le hemos podido ganar todavía, 2-0; ¿pero ustedes no tienen un equipito por ahí para mañana echar una partida? A ver si nos desquitamos, ah, un equipito a ver si nos desquitamos aquí. Bueno, he ahí entonces un proceso, un liderazgo y un resultado, sobre todo un resultado económico, social, político. A Venezuela la destrozaron, en Venezuela hay cifras, ya recogidas en los libros de la historia, y no tergiversadas. No. Análisis serios que indican que aquí en Venezuela se evaporaron recursos en dólares equivalentes a 15 veces el Plan Marshall, con el que reconstruyeron a Europa, ¡15 planes Marshall se esfumaron en Venezuela! Nadie puede responder dónde está ese dinero y el resultado no fue la reconstrucción de un país, el resultado fue, vaya usted a saber, la destrucción de un país. Un país empobrecido, un país desde el punto de vista político con las instituciones desmoronadas, partidos políticos desmoronados, la ética y la moral desmoronada, la sociedad partida en pedazos, la economía vuelta polvo, relaciones internacionales de subordinación y para nada de soberanía. He allí algunas ideas para quien quisiera hacer un buen estudio de comparación, desde 1958 hasta 1998 entre Cuba y Venezuela y sus procesos y sus realidades y sus liderazgos y sus efectos. En Venezuela, sin embargo, dice un viejo adagio: “No hay mal que dure 100 años ni cuerpo que lo resista”, pues en verdad no hay mal que dure tanto tiempo ni pueblo que lo resista y menos el pueblo venezolano, pueblo glorioso, pueblo heroico. Uno de los pueblos heroicos de la Historia de América, y compartimos con Cuba y con otros muchos pueblos de nuestra América. Pueblos que han dado y han parido figuras como Bolívar y Martí, para nombrar sólo dos de cuántos a lo largo de los últimos siglos, Bolívar y Martí. Por aquí estaba leyendo algunas cosas de José Martí, El equilibrio del mundo, ediciones Tierra Firme, Estudio Introductorio de Armando Hart Dávalos, y vean qué impresionante es Martí, que cuando habla de la educación popular o de aprender en las haciendas: “A un pueblo ignorante –dice- puede engañársele con la superstición y hacérsele servil”. Igual a Bolívar, gran alumno de Bolívar, Martí. Estudió su pensamiento y su acción casi tal cual lo dijo Bolívar: “Un pueblo ignorante es instrumento ciego de su propia destrucción”. Por eso qué bueno que han inventado ustedes otro plan: Bolívar-Martí, que surgió de las deliberaciones, discusiones. Estamos inventando aquí casi todos los días, ayer inventamos nosotros, antier, inventamos dos cosas, inventa más, pero dos así como que para mencionarlos aquí. Hay unos inventos que uno hace que no se dicen, otros que si se dicen. Uno que inventamos antier fue, ya les dije a las muchachas de la educación superior, educación superior. Vamos a... así como el proyecto de las Escuelas Bolivarianas, que son escuelas modelos, vamos a impulsar ahora un proyecto de Escuelas Técnicas integrales robinsonianas, la educación técnica; y también inventamos antier otro proyecto para las tierras que vamos a comenzar a recuperar, a rescatar y a dotar a los que las van de verdad a trabajar, pues vamos a impulsar un proyecto al que vamos a llamar Fundos Zamoranos. Zamora, aquel que cantaba “tierras y hombres libres”. Fundos estructurados para no cometer el mismo error que cometieron en el 61, cuando vino Kennedy al Campo de Carabobo con Rómulo Betancourt a lanzar, a promulgar la Ley de Reforma Agraria. Por ahí comenzó la cosa, el propio, el mismo John Fitzgerald Kennedy vino aquí a promulgar, o sea, Betancourt a promulgar junto a Kennedy la Ley de Reforma Agraria, producto del acuerdo aquel de Punta del Este, mientras comenzaba el salvaje bloqueo a Cuba y Bahía de Cochinos y todo eso. Vean todo lo que pudiera conseguirse en una buena investigación, cuántas cosas saldrían para explicarnos las razones de lo que hoy vivimos, de las tragedias que hoy sufrimos, pero también de las grandezas que hoy compartimos. Ahora, decía yo, error de aquellos años, una fulana Reforma Agraria, una ley que nunca se cumplió porque nunca hubo voluntad política, pudo más la fuerza de la oligarquía y la fuerza de los terratenientes, y la fuerza de las presiones internas y externas del poder, pudo más que el clamor de un pueblo que todavía está esperando tierras para trabajar desde hace casi 200 años, desde que cortó cadenas y se fue detrás de Bolívar buscando la libertad, la independencia y los caminos del progreso; y después, detrás de Zamora en aquella Guerra Federal que fue una revolución campesina y con una profunda carga social en 1858. Bueno, en los años 1959, 60, en el 61 comenzó la Ley de Reforma Agraria, entre comillas comenzó, y entonces empezaron a darle tierras. Yo recuerdo, yo era un niño allá en el campo y llegó: ¡La Ley de Reforma Agraria! y explicaban la ley y llegaban a repartir tierras, pero ¿qué iba a hacer un campesino pobre, un campesino pobre con un pedazo de tierra? “Aquí está tu tierra, toma tu papel, es tuya”. Qué bien, aplausos. “Ajá, ¿y en qué vivo? ¿y el agua? ¿y la vivienda? ¿y el tractor o la maquinaria y la semilla y el crédito y quién me compra? “Bueno, tú te las arreglas”. Recordaré siempre, hablando de Cuba y Venezuela y de esta hermandad y de este amor entre nosotros cuando vino Fidel el año pasado y fuimos a Barinas. Ibamos por tierra llegando a Sabaneta de Barinas y la gente, los campesinos salían a la carretera y nos detuvimos y se acercaron unos campesinos. Son los mismos campesinos aquellos a los que le dieron tierras en 1961-62. Cincuenta años después casi, 40 años después ahí están. Claro, ahí está la tierra, pero ahí está es un rancho, cuatro matas de yuca, una mata de topocho y la miseria. Recuerdo el diálogo de Fidel con aquel campesino. Le pregunta Fidel: “¿y tú cómo te llamas?”. Ya no recuerdo ya su nombre, y recuerdo una expresión de aquel campesino, le dijo: “...no, si yo estoy vivo porque no me han enterrado”. Así le dijo, “yo estoy vivo es porque no me han enterrado”. Fidel le pregunta: “¿y cómo es eso?, explícame”. Entonces él se abrió el pecho, se abrió la camisa y en verdad es que le dieron un tiro aquí en todo el centro del pecho. Entonces él dice que está vivo, bueno, porque no lo enterraron en aquel momento. Pero ya es un hombre de cierta edad y con limitaciones físicas, quedó muy afectado por ese disparo, el movimiento de los brazos y esto, casi inválido está, pero aún camina y su mujer al lado, y los muchachos, y entonces: “...no, no, aquí el que trabaja es mi hijo el mayor”, y entonces allá viene el hijo, el mayor, y dio la vuelta y se para al lado de Fidel, ¿y tú en qué trabajas?. “No, si yo lo que tengo es una hernia por aquí. No puedo doblar, pero tengo unas yucas, una siembra de yucas”, pero tiene una hernia. Bueno y así, el grupo familiar, unos nietos desnutridos, esos son los mismos a los que le dieron tierra, pero sin ningún tipo de política integral de desarrollo humano y económico. Ahora, no podemos cometer el mismo error, porque si lo cometiéramos, a nosotros sí deberían enterrarnos. No podemos cometerlo. Es que está prohibido fallar aquí. No podemos fallar de nuevo como tantos fallaron. Se trata de la vida de un pueblo entero, de un país entero, y además, el país de Simón Bolívar. Entonces, por eso es que hemos inventado ahora que estamos a puntico de aprobar la Ley de Tierras, y ahí se establece la dotación de tierras, pero claro que no podemos hacerlo de inmediato todo. Imposible. Pero así como las escuelas bolivarianas, cada escuelas, esas escuelas muchas de ellas inservibles, sin servicios adecuados, sin las condiciones mínimas para ser una escuela como las conseguimos, la mayoría de las escuelas venezolanas, ahora las estamos transformando en escuelas bolivarianas, transformar una escuela tradicional, digámoslo así, heredada, en bolivariana, más o menos significa un costo de entre cincuenta, ochenta o hasta cien millones de bolívares cada escuela. Además, porque hay que hacerle una cocina, equiparla, un comedor, equiparlo, los servicios, ampliar las aulas, el deporte, campos deportivos, instalaciones para la cultura, una escuela integral. Bueno, pero hasta ahora sólo llevamos, este año llegaremos como a 2.000, unas dos mil escuelas bolivarianas ¿no Mariann? Ajá, para comenzar el año dentro de ocho días, diez días, pero eso es un proceso. Dentro de pocos años, todas las escuelas públicas en Venezuela, deben estar funcionando bajo ese modelo de escuelas integrales bolivarianas. Igual va a pasar con la tierra. Vamos a comenzar entregando fundos zamoranos, no sólo la tierra, sino un mínimum. Seguramente no será la casa construida, porque además, al pueblo le gusta trabajar. No, pero sí los recursos y los materiales para que sea construida la vivienda. Y además, la maquinaria, a lo mejor no para cada uno, no, el colectivo, cooperativas agrícolas, maquinaria y el crédito y la asesoría técnica, de forma tal que progresivamente todos esos millones de hectáreas de tierra buena que hoy está ociosas e incultas, vayan poniéndose al servicio del ser humano, en primer lugar y de la economía venezolana en segundo lugar. Tierras libres y hombres libres, decía Zamora. Por eso, ese proyecto que hemos parido el día de antier y que ya, por allá está el viceministro de Agricultura que está trabajando en ese proyecto. Pero así como paríamos estas ideas, pues parieron ustedes un proyecto Bolívar-Martí, que nos refería la Ministra Marta Lomas. Vamos a enterarnos ahora de qué se trata. Ya yo oí el concepto, ahora vamos a trabajarlo Dávila ¿no? Esa fue una conspiración de ustedes, esta noche. Ah ¿llega Armando esta noche? Yo quiero saludarlo. No quiero, por favor, que se vaya, sin saludarlo. Armando, historiador revolucionario, de Cuba y de América. Pues bien, y ¿fue con Armando que parieron este proyecto? Ah, con razón. Yo no sabía. Qué casualidad. Ve, de las conversaciones. Cómo van juntándose las buenas ideas y las resultantes son inventos, porque ciertamente Simón Rodríguez sigue teniendo razon: O inventamos o erramos. ¿Cómo fue que dijo Cardoso allá en Boavista? O nos integramos o erramos, parafraseando a Simón Rodríguez, y luego Fidel fue mucho más sencillito y dijo, bueno, o nos integramos o nos desintegramos. Una de dos, mucho más elemental pero mucho más contundente. Yo había dicho algo también al respecto, pero coincidimos todo, tanto Cardoso, Fidel y mi persona y todos aquí que de verdad que nosotros nos integramos o nos desintegramos. O nos unimos o nos hundimos, o como diría Perón, el Siglo XXI nos sorprenderá unidos o dominados y henos aquí pues en esta situación, aquí en América Latina. Pero fíjate que Martí hace unas cartas. Cartas de Martí. Dice aquí, una carta fechada en septiembre creo, en Nueva York, Septiembre 28 de 1886 y habla de septiembre. Martí era un eminentísimo escritor. Fíjense, qué belleza: “Septiembre, siempre mes animadísimo en la vida norteamericana. A los baños de mar suceden la partidas de caza; a las partidas de pesca las grandes regatas entre los veleros ingleses y bostonianos, en que los de Boston ganan”. El hace referencia de la historia, de la vida. Pero más adelante, hablando de la educación dice: (Esta carta se la envía a quién? Señor director de La Nación, al final dice: “La enseñanza ¿quién no lo sabe? Es ante todo una obra de infinito amor”. Y yo traigo todo esto porque es que andamos en el camino de Martí. Andamos en el camino de Bolívar cuando estamos dándole vida de manera tan rápida y eficiente además, aunque hay muchas cosas por resolver, como Marta lo decía y Luisa lo decía, pero ya los solucionaremos, como hemos solucionado tantos, en menos de un año. Tan rápido y de manera tan eficiente, le hemos dado vida al convenio de cooperación que firmamos hace apenas diez meses y ¿cuántos días? Veinticinco. Por allí. En octubre, once meses digamos. En octubre del 2000 fue que firmamos este convenio. Y!cuánto ha avanzado! Y cuando hablo de la cosa de la idea de Martí, la enseñanza ¿quién no lo sabe? Es ante todo una obra de infinito amor. Esa es una de la bases fundamentales de este convenio, la enseñanza, por tanto el infinito amor. Y yo quiero, a nombre del pueblo venezolano, agradecer infinitamente, agradecer para siempre al pueblo cubano y a ustedes, hermanos de Cuba que aquí están y los que están dispersos por toda Venezuela: entrenadores deportivos, especialistas, metodólogos, entrenadores de educación física, entrenadores de círculos de abuelo que han estado naciendo por allí. Hombres y mujeres que están ahora en las entrañas de nuestro pueblo, alentándolo, ayudándolo, enseñándolo junto a eminentes entrenadores venezolanos. Juntos, en un solo grandísimo esfuerzo, para darle vida a un proyecto revolucionario, cuya esencia es el pueblo, la educación, la salud, ni se diga en la salud, médicos y personal médico, disperso a lo largo y ancho del país. Hace poco conseguimos, siempre los conseguimos por allí. Pero hace poco en San Cristóbal, allá en las fronteras con Colombia, al suroeste, llegó un grupo de mujeres del Estado Barinas, vecino a San Cristóbal, pero precisamente ahí de lo que llaman la lengüeta de Barinas, que está pegada al Táchira, al Estado Táchira, y me llegaron con una carta, la leímos en Aló Presidente, agradeciendo, ellas quieren, y llegaron allá exclusivamente a eso. Me dijeron Chávez, nosotros queremos, a nombre de nuestro pueblo, son unos pueblos pequeños, caseríos que están por allí en el piedemonte, nosotros queremos que el pueblo venezolano sepa que nosotros en estos pueblos estamos agradecimos, pero en el alma, a tres señores, sólo tres, pero que valen por trescientos a lo mejor, médicos cubanos. Ellos dicen que jamás habían visto un médico en aquellos pueblos. Ellos dicen que ahora andan tranquilos, porque los niños se enferman, como siempre ocurre o como muchas veces ocurre, ojalá no ocurriera pero ocurre, cosas de la naturaleza humana por supuesto pero ya tienen allí un sistema de salud, no sólo los tres médicos, es que han enseñado al pueblo, sin estarle cobrando nada a nadie, sino poniendo el alma por delante. ¡Qué ejemplo! Para muchos médicos, no sólo en Venezuela, en el mundo, que te ven primero como andas vestido para ver si te atiende. Y si puedes pagar. Si puedes pagar, bienvenido, como no, te atiendo de mil maravillas. Si no puedes pagar, que te lleve el diablo. Pues estas señoras me dieron esa carta y además, me hablaron de las experiencias mil que aquel pueblo ha tenido con la sola presencia de tres caballeros del mundo, de tres martianos, bolivarianos también ahora, revolucionarios que ahí llegaron y viven con la pobreza de ellos y comparten su propia comida de ellos, y organizaron una red de salud en todo ese piedemonte. Me contaron las señoras que ellas forman parte de ese sistema. Y que ahora ellas saben, bueno, también, son una especie de visitadoras médicas, populares, saben detectar enfermedades, saben qué hacer como colectivo ante la presencia de enfermedades o incluso para prevenirlas que es mucho más importante. Mejor es prevenir que lamentar. Bueno ¡qué mejor ejemplo que el de estos amigos! Siguiendo la palabra de Martí, sigue diciendo Martí: “Vienen generaciones hambrientas de hombres abandonados, así propios, que emplean con ansia la segunda mitad de la vida en librarse de la miseria en que han pasado la primera”. Qué figura. Qué figura tan genial. La segunda mitad de la vida a tratar de librarse de la miseria en que han pasado la primera. “No tienen aquí la propia patria” –él habla de los inmigrantes allá en los Estados Unidos, pero esto es perfectamente aplicable no sólo a los inmigrantes sino a nuestros pueblos, a la pobreza que hoy sufrimos en los pueblos de nuestra América. Y hay un prólogo que le escribe Martí, impresionante, a un poema de Pérez Bonalde: “Prólogo al Poema del Niágara”. Es impresionante lo que escribe Martí: “Ruines tiempos –dice él- ruines tiempos estos”, es larguísimo, y termina con una expresión, “junta en as alto, y echa al fuego pesares de contagio, tibiedades latinas, rimas reflejas, dudas ajenas, males de libros, fe prescrita y caliéntate a la llama saludable del frío de estos tiempos, dolorosos, en que despierta ya en la mente la criatura adormecida. Están todos los hombre de pie sobre la tierra, apretados los labios, desnudo el pecho bravo y vuelto el puño al cielo, demandando a la vida su secreto”. Es el momento que vivimos. Atrás tiempos ruines. Creo, sin duda, que estamos creando y he allí, y permítanme insistir en la idea para contribuir quizás en el fortalecimiento de la conciencia de todos nosotros. La conciencia acerca de la importancia de este ensayo, de este convenio de cooperación integral entre Cuba y Venezuela. Porque no sólo se trata de Cuba y de Venezuela. No. Ni siquiera se trata de ello. Beneficios innumerables estamos obteniendo ambos pueblos de estos convenios de cooperación. Y seguiremos obteniéndolos, nuevas ideas seguramente ya han surgido en este primer día de trabajo. Ya me decía Marta y Luisa de lo provechoso del día de hoy y de cómo ya los equipos se sientan es inmediatamente a trabajar, ya la dinámica ha sido creada. Claro, ya tenemos códigos comunes. Ya hemos ensamblado, no nos cuesta mucho a nosotros. Qué nos va a costar. Además, si lo queremos y sabemos cómo hacerlo. Ya podemos hablar de un solo equipo, ya esto no son dos equipos, es un solo equipo cubano-venezolano, venezolano-cubano. Ahora, no se trata, repito, hermanos y hermanas, sólo de nuestros pueblos, se trata, creo que lo dije al comienzo cuando hablaba del Ché. Se trata de que nosotros estamos llamados a crear un modelo alternativo a la integración neoliberal con la que nos pretenden llevar a las pailas mismas del Quinto Infierno. Al ALCA nos llaman. Creo que Cuba tiene suerte que no la llaman. El ALCA y ¿cómo es el ALCA? ¿quién sabe? Yo no puedo explicar el ALCA. Bueno, como no, diseños o las líneas generales, una sola zona de libre comercio de las Américas. Ayer nada más estábamos nosotros haciendo un acto de resurrección. Estamos comenzando a resucitar la cadena textil venezolana que estaba enterrada. A esa sí la enterraron. Pero fíjense, (¿por qué no me cambias este café que se me enfrió?) Pero fíjense una cosa. Vean ustedes los titulares de la prensa venezolana de hoy (saludos amigos a los dueños de los medios de comunicación). Ayer nosotros hicimos un acto de resurrección, bueno, al menos estamos intentándolo, no podemos decir que ya resucitó. No. Ha comenzado el proceso de la resurrección de la llamada cadena textil de Venezuela. Claro, para ello, y yo se lo decía a los empresarios que estaban allí, y anoche se lo volví a repetir a un grupo de ellos que estaban en Palacio trabajando con los ministros del área y conmigo, en un plan de integración del gobierno con los sectores privados, pero en el cual hay que discutir muchas cosas como las estamos discutiendo, y decirnos muchas cosas con franqueza, pero no a través de los medios de comunicación, a la cara, en la mesa de trabajo y analizar realidades, como lo estamos comenzando a hacer por fin, después de dos años. Y yo soy el primero en celebrarlo. Y como se lo dije a Pedro Carmona Estanga, anoche, a la medianoche cuando nos despedimos y a Lope Mendoza, presidentes de Fedecámara y de Conindustria, les dije: Pedro y Lope, esta es su casa. Aquí se les recibirá siempre con cariño, con afecto pero igual, con franqueza. Y de allá para acá también, díganme todo lo que ustedes quieran decirme, como entre hermanos, aceptando que tenemos diferencias pero que pertenecemos a un mismo país, a una sola patria, que somos compatriotas y no somos enemigos. Y que tenemos grandísimas responsabilidades comunes de reconstruir nuestra patria antes de irnos de aquí. Ojalá, Dios quiera y seguro que lo haremos. Ahora, decía yo que si ustedes ven los titulares de los principales diarios de Venezuela hoy, no conseguirán... conseguirán sí, titulares en relación con el acto de ayer, pero dejando de lado la esencia del acto. Para nada se dice que ese acto de ayer, en el que el gobierno con una nueva visión, alejándose de la visión del neoliberalismo aquel... claro, el neoliberalismo dice que el estado no debe meterse para nada, que es la mano invisible del mercado la que todo lo arregla. Claro, si enterró. Pónganse a contar con eso chirulí. Mira, ese no es un dicho, chirulí. Pónte a contar con eso chirulí. Espéranos sentadito pues el neoliberalismo. A nosotros sí nos van a enterrar, no como al señor este que no lo enterraron. Bueno, la cadena textil y con ello, miles de trabajadores, desde los campesinos que siembran algodón desde hace años, en las riberas del Orinoco, en las riberas del Apure, en las riberas del Boconó y del Masparro, que se fueron a la fosa y ahí andan con su pobreza y su miseria, destrozados, hasta las damas, porque son casi todas damas las que cosen, las modistas, las confeccionistas, costureras, miles de ellas quedaron desempleadas, ah porque el señor don neoliberalismo trae todo de afuera, de unas economías y de unos países que ahora nos piden, de manera inmoral, libre competencia, cuando ellos nunca la practicaron y ni siquiera ahora la siguen practicando, jamás. De unos países que nos saquearon... y allí está la historia. Nos saquearon. Y bien buena la Cumbre esta de Suráfrica. Lamentablemente yo no pude asistir, por compromisos ineludibles, internos, me hubiese gustado ir para decir algunas cosas allá. Porque hay que ver la historia. Yo estoy seguro que el Rey de España, don Juan Carlos, buen amigo de nosotros, no se va a poner bravo, como no se ha puesto cuando yo le he dicho estas cosas. O me ha oído decirlas porque no es a él, las he dicho en Cumbres. Pero la realidad no podemos taparla, a nosotros nos atropellaron; a nosotros nos invadieron, aniquilaron generaciones, nos colonizaron y cuando y para ser medio libres hubo que hacer guerras. Aquí en Venezuela, Bolívar tuvo que decretar nada más ni nada menos que la guerra a muerte: “Españoles y canarios contad con la muerte –dijo- aún siendo indiferentes. Venezolanos, contad con la vida, aun cuando seais culpables”. Hasta ahí hubo que llegar, para ser medio libres. Y todavía se nos pretende aplicar mecanismos nuevos de dominación, más de los que tenemos. Entonces, el bendito señor don neoliberalismo que nos venden desde el Norte todavía, ah no, todo se arregla, el mercado, eso es casi Dios. El arregla todo. Ah bueno, vayan a preguntarle a los campesinos del Orinoco a ver cuál es el resultado y a las costureras de aquí de Caracas y de Valencia y de Maracay y del país entero. Y a los empresarios que tienen las máquinas paradas, las máquinas de hacer tela y de colorearla y el hilo, paradas en más de la mitad. Cincuenta por ciento, a veces sesenta. Empresas completas con maquinarias que valen millones, miles de millones de bolívares totalmente paralizadas. Hemos estado reactivando algunas. Siendo el algodón venezolano uno de los mejores del continente, a pesar del poquísimo apoyo que han recibido. Más bien el destrozo y la falta de apoyo a los campesinos y a los productores del campo. Pero ustedes verán en la prensa de hoy que no, para nada, esto pareciera que no tiene mucha importancia, por tanto, ¡cadena!. ¿Qué quieren que yo haga? ¡Cadena! Cadena para explicarle a Venezuela qué es lo que está pasando, qué es lo que hemos hecho y ¿cómo hacemos nosotros pues? Ah, entonces, se ponen bravos, convoco cadena y entonces empiezan ¡El tirano convocó cadena! Atentó contra la libertad de expresión, porque no podemos pasar las novelas o las propagandas con las que cobramos no sé cuánto y nos ganamos todas las noches un realero sembrándole la mente a los niños y a los jóvenes de basura, a través de la televisión, con algunas excepciones. Pues bien, entonces el neoliberalismo, ese modelo neoliberal que nos han impuesto ¿a quién le preguntaron? ¿Es que le preguntaron a los pueblos si estaban de acuerdo? Porque estamos hablando es de la democracia ¿le preguntaron a los pueblos del continente para imponerle los modelos de integración en los que hoy pretenden que sigamos impulsando? No. Entonces, nosotros, entre otros pueblos, Cuba y Venezuela, por las circunstancias política, de la voluntad política, estamos llamados. Estamos llamados a ser punta de lanza y a convocar a los pueblos y a los gobiernos, nuestros hermanos todos, a debatir, pero no podemos pasar mucho tiempo debatiendo, hay que ir debatiendo con una mano y haciendo con la otra. Y entonces, nosotros estamos en condiciones de hacer, no sólo de debatir, porque ¡cuántos debates hay todos los días en el mundo! ¡Cuántas cumbres! Y en todas, yo por ejemplo tengo ya dos años y medio de cumbre en cumbre. Ya estoy haciendo la maleta para otra, ahora viene la Iberoamericana y después la nuestra aquí en el Caribe, en Margarita, a final de año. Ahí vendrá Fidel otra vez, sería buena ocasión para la revancha esa que está pendiente, porque yo no me quiero quedar con esa espina de los chivúos, barbúos aquellos y barrigones que nos metieron en La Habana. Kindeland ¿cómo estará Kindeland? Me mandó una pelota firmada por ahí. Kindeland. Bueno, entonces, de cumbre en cumbre y oyendo y diciendo. Una de las cosas, en todas las cumbres uno oye que todos decimos, es este asunto del sistema financiero internacional: “Exigimos que haya una nueva arquitectura financiera internacional” y discursos pero de los más notables, y mucho aplauso y ¿dónde está la voluntad de los que tienen el poder del mundo en sus manos para combatir la miseria? Debe estar prendiendo los motores, un avión venezolano que va hacia Guatemala, donde se están muriendo de hambre los niños por la sequía, ese hermano pueblo, que fue asiento por cierto, de una de las culturas precolombinas de mayor dimensión histórica, los Mayas, y hoy está allí, ahí está, debatiéndose después de una guerra interna de medio siglo que se originó cuando a alguien no le gustó que a Guatemala la gobernara Jacobo Arbenz, entonces invadieron a Guatemala y comenzó la guerra en Guatemala que duró medio siglo. Y ahí están los campesinos de Guatemala trozados por la miseria. Pues ¿qué nos queda si no enviar alimentos y médicos y artículos o elementos o implementos para la agricultura? Para ayudar a ese hermano pueblo. Pero en los últimos dias se han muerto no sé cuántos niños y siguen niños cayendo, caen como moscas fumigadas. El hambre los mata. Y decíamos en Quebec y nadie hizo caso, pareciera un diálogo de sordos, ¿queremos hacer el Alca? Comencemos decretando la emergencia social en el Continente. Y vamos a reducir todos aquí –dije- diez por ciento, veinte por ciento del gasto militar, pero de todos. ¿Cuánto cuestan escudos antimisiles y bombas sólo mata gente? ¿por qué no dedicamos eso a luchar contra el hambre y la muerte en los pueblos pobres del mundo? ¿quién dice? ¿quién responde de los que tienen poder? Nadie. Voltean la cara. No quieren ni siquiera discutir el tema. Entonces, no podemos seguir solo hablando y clamando porque pudiéramos pasar mil siglos pidiendo que cambien la arquitectura de Bretton Woods. No la van a cambiar. Si allí está la base de un sistema hegemónico de dominación ¿cómo la van a cambiar?. Al menos, en el tiempo previsible. Hasta que comiencen a ocurrir cosas, porque ocurrirán cosas en el mundo que obliguen a cambiar. Pero sólo será así: cuando ocurran cosas que obliguen a cambiar. El mero pedido, la mera declaración no va a hacer cambiar. Bueno, hay cosas que están pasando ya. Allá en Quebec no podíamos salir nosotros del muro. Y tenía razón, fíjense, el Primer Ministro Chretién que es un hombre con mucha chispa, cuando yo le dije: mire, ¿y ese muro? Me dijo, no se preocupe Presidente, no se preocupe que ya lo tengo negociado. -¿Cómo que negociado? –No, ya lo vendí para la próxima Cumbre. Se vende un muro. Rápido hay quien cumbre muros para hacer cumbres. Ahora, pusieron en Génova uno y creo que en Washington están preparando otro, en Washington están haciendo un muro, para la Cumbre del Fondo Monetario Internacional, están haciendo tremendo muro en Washington. Y ahora los G-8 parece que se van a reunir en un submarino, en no sé qué océano o en las montañas rocosas, por allá, no sé dónde. Son cosas que están pasando en el mundo. Y es bueno que pasen para que todos reflexionemos y especialmente los que tienen más poder en el mundo, acerca de las cosas que pasan en estos ruines tiempos. Como decía Martí “ruines tiempos”. Pero optimistas debemos ser, y no optimistas irracionales. No. Creo que hay ciertamente razones para sentirnos optimistas. El mundo se mueve. Se mueven las ideas. Caen viejas estructuras o se resienten al menos, si no caen. Se resienten. Es en ese escenario donde esta comisión, este equipo cubano-venezolano y venezolano-cubano, integrado ya como está, desde la propia alma, y fundamentado en el amor entre nuestros pueblos y en la identidad entre nuestros gobiernos, tiene pues ese inmenso reto de construir. Tenemos, de construir un modelo alternativo de integración, cuya vanguardia no sea el dólar. Cuya vanguardia no sea el comercio. No, cuya vanguardia sea eso que ya he dicho: el alma y la voluntad. Como aquí lo estamos haciendo. Este es el camino. Yo creo que este es el modelo martiano-bolivariano, revolucionario. Trabajemos mucho, fortalezcámoslo, este niño que está naciendo, porque es un niño que no tiene ni un año. Este convenio integral de cooperación y luego, cuando ya camine, bueno ya al año caminan los niños, ya este está caminando, este niño nació muy fuerte. No, ya este está caminando. Cuando vuele, en poco tiempo, como Juan Torrena volaba o vuela, perdón, vuela, cuando esté bien fuerte, bien constituido, vamos a presentarlo a otro pueblo pues. Vamos a convocar o vamos a llevarlo, vamos a extenderlo como alternativa. Hace unos días se me ocurrió algo, el ALCA es una invitación que nos han hecho, hemos decidido, Cuba no, porque no la invitaron, y Cuba es libre de hacer lo que mejor le plazca, a Venezuela la invitaron, desde mucho antes del inicio de la revolución al Alca, y Venezuela aceptó. Claro que sin consultarle al pueblo venezolano, eran los métodos, y aquí estamos y nosotros hemos decidido mantenernos, continuar aceptando la invitación sólo que ahora, levantando la mano y sacando a relucir nuestra Constitución que nos obliga, ante tamaña invitación a consultar a nuestro pueblo, a educarlo y a enseñarlo y en todo caso, pues a negociar. Si nos conviniese, y ya lo veremos en estos próximos años, ingresar al Alca, pues lo haríamos, si no, sencillamente pues, diríamos no. No nos conviene el Alca. Como hasta ahora está planteado, hasta donde lo conocemos, realmente creo que no nos conviene. Pero las cosas pudieran cambiar, porque estamos hablando del 2005, así que muchas cosas pudieran cambiar de aquí al 2005 en el Continente. Ya veremos. Pero la decisión en Venezuela no la tendrá Chávez, ni el Consejo de Ministros, ni la Asamblea Nacional. No, la tendrá el pueblo al que consultaremos después de haberle informado bien, por supuesto, de qué se trata la invitación del ALCA. Pero, qué tal, por si acaso digo yo, por si acaso no nos conviene el ALCA, entonces ¿qué? Pero lo cierto, sí, es que tenemos que unirnos. Unirnos pero con nuevos parámetros de integración integral, plena, pero no con la carreta por delante y los caballos detrás, como estos modelos neoliberales, no, los caballos por delante, y los caballos son la voluntad política, la moral y el amor, como decía Martí, y Bolívar también. O como Bolívar lo decía, dándole fuerza a la idea esencial, 1824 estaba ya Bolívar, desde mucho antes él lo decía, en 1815 ya lo decía en Jamaica: “Sueño con ver formada en esta parte del mundo una sola gran nación. Y panamá debe ser su capital, como fue Corintio la capital del antiguo universo”. Y desde el año 1815, claro, ya él había heredado esa idea o la había tomado, seguramente, me imagino, del Generalísimo Francisco de Miranda, quien había pasado el siglo combatiendo y hasta en Cuba combatió y en Estados Unidos por la independencia de los Estados Unidos y en Francia, en la Revolución Francesa y luego vino aquí, comenzando el siglo XIX, con todas aquellas ideas y aquel cúmulo de experiencias. Y desde Londres estaba trabajando un proyecto de incanato. Y es de Miranda la idea de Colombia, el término y la idea. Es Miranda quien inventa el término, Colombeia. Colombia unida. Decía él en honor a Colón, era su visión y de ahí Colombia o Colombeia y Bolívar toma el término y la idea y la desarrolla y le da otro contenido pero perfectamente revolucionario, republicano y revolucionario. Y la lleva a los combates y a las batallas con un pueblo. Desde entonces comienza a surgir, y Bolívar en el año 1824 convoca al Congreso de Panamá, pero ya dos corrientes de enfrentaban, la del norte que venía bajando y la del sur que iba subiendo, la monroista y la bolivariana. Mientras Bolívar convocaba al Congreso de Panamá, el Presidente de los Estados Unidos, Monroe, lanzó aquel llamado: “América para los americanos”. Chocaron las corrientes y se impuso la del Norte. La de Bolívar, se enterró en Santa Marta. Y él lo dijo: “he arado en el mar”, pero como las cosas resucitan, renacen, y las ideas nunca mueren, aquí estamos hoy de nuevo, el mismo juego, el mismo panorama, el mismo dilema, así que creo que lo que estamos haciendo nosotros, comenzando este siglo, cubanos y venezolanos, este esfuerzo de integración que ciertamente es criticado por los sectores hegemónicos a nivel internacional y también sus representantes aquí en Venezuela, en el caso particular atacan, tratan de tergiversar y señalan que si es que Chávez está cubanizando a Venezuela. Esa es una de las batallas que tenemos que dar de opinión pública. Porque como los adversarios de este proceso tienen tanta fuerza mediática, y utilizan esa fuerza para tratar de confundir al pueblo, pues al pueblo... pero ¿saben una cosa? Yo en verdad no me preocupo por eso, aunque hay que trabajar mucho el tema, el asunto mediático, pero de verdad que el pueblo sabe, el pueblo venezolano de verdad despertó, ¡¿qué lo van a engañar los escuálidos publicando y diciendo?! No, difícilmente. Aunque tenemos que dar esa batalla también, la batalla comunicacional. Pero es que el pueblo está sintiendo, así como aquellas damas de Barinas y Táchira, el impacto directo, tanto aquí como en La Habana. Tanto aquí como en Cuba, los beneficios directos, especialmente en el área social. Así que han fracasado y fracasarán quienes pretenden confundir o engañar al pueblo venezolano y al mundo, al respecto. Porque nosotros tenemos sí, un convenio de integración pero por supuesto, respetando cada uno al hermano en cuanto a sus particularidades políticas, ideológicas, geográficas, etc. aunque son muchas más las similitudes que las diferencias. Pero aun así, respetando profundamente las realidades de cada pueblo, de cada país, de cada república. Ahí no tenemos ningún tipo de problema ni lo tendremos. Así que insisto en el tamaño papel y la tremenda responsabilidad que tenemos con este convenio por Cuba, por Venezuela y también por los pueblos de nuestra América. Creo que así como el ALCA está allí en el horizonte, pero eso no puede ser el único camino, ¿por qué no comenzamos, pensaba y ahora lo digo, y comenzamos a construir una alternativa al ALCA?, por si las moscas ¿no? Y entonces es donde se me ha ocurrido que comencemos a hablar y a trabajar en la creación de esa alternativa que pudiéramos llamarla el ALBA, Alternativa Bolivariana para las Américas, otro modelo de integración. Y esa ALBA o amanecer de un tiempo nuevo para dejar atrás los tiempos ruines, pareciera que depende en cierto grado de los logros de esta comisión de trabajo, que nos permita fortalecer el modelo que están haciendo, ampliarlo, profundizarlo, darle vida en todos los sentidos: económico, social, político, para luego, sí, ¿por qué no? tratar o presentarlo como una propuesta a los pueblos y gobiernos de esta América nuestra. Hasta allá llegan nuestras responsabilidades, hasta allá nuestra visión y hasta allá nuestro enfoque para hacer realidad aquello que decía José Martí o para traer aquí a José Martí cuando dijo aquello con lo que el capitán Hugo Chávez comenzó sus palabras el 17 de diciembre de 1982 hablándole al Regimiento de Paracaidistas en Maracay el día en que nació el Movimiento Bolivariano-200, aquello que dijo Martí: “Así está Bolívar en el cielo de América, vigilante y ceñudo, sentado aún en su roca de crear, con el inca al lado y un haz de banderas a los pies. Así está él, calzadas aún las botas de campaña, porque lo que él no hizo sin hacer está hasta hoy, porque Bolívar tiene que hacer en América todavía”. Hagámoslo pues, que Bolívar y Martí iluminen el sendero de esta comisión y de este segundo encuentro. Muchísimas gracias."
