"x"
"1" "Narrador: Acto con motivo de entrega de créditos del sector Eléctrico (Bandes) Ministerio de Energía y Minas, Empresas Eléctricas del Estado (Cafade), Electricidad de los Andes (Cadela), Electricidad del Centro (Elecentro), Electricidad de Occidente (Eleoccidente), Electricidad de Oriente (Eleoriente), Energía Eléctrica de Barquisimeto (Enelbar), Energía Eléctrica de Venezuela (Enerven) y Sistema Eléctrico Monagas y Delta Amacuro (Senda). Himno Nacional de la República de Venezuela Presidente Chávez: Ayer me entregaron un regalo, no recuerdo quién fue que me lo entregó pero me lo envió una mujer pintora, un cuadro, es un óleo que ella hizo, claro me lo mandó reducido en una tarjeta con una dedicatoria muy bonita, el domingo en Aló Presidente a ver si lo muestro, es muy bonito el cuadro y el cuadro se llama “2044”, es muy bonito y ha logrado esa mujer, yo creo que magistralmente plasmar allí en el lienzo a una anciana en una hamaca a la orilla de un río debajo de una mata de mango cargada y un bojote de muchachitos ahí, unos más pequeños en brazos otros allí en, el viejo está en alpargatas con una boina roja, cabello blanco y unos carajitos allí, unos encaramados en la mata de mango y otro más abajo agarrando el mango y otro elevando un papagayo y bueno se parece un poco a mí, solo que con unos 40 años más, se llama el cuadro “2044”, muy bonito. Por ahí por esos lados debe ser. Bueno miren, buenas tardes a todos y a todas ciudadano Rafael Ramírez Ministro de Energía y Minas, Nelson Merentes Ministro de Estado para el Desarrollo de la Economía Social, Presidente del Bandes, Orlando Ortegano Viceministro de Minas, señor General Aquiles Vietri Vietri Director General del Ministerio de la Defensa, demás autoridades militares, oficiales, ciudadano Calé Ortiz Villegas Presidente de Enerbar, Nerby Villalobos Presidente de Cadafe, Pablo Ramírez Presidente de Elecentro, Carlos Sánchez Presidente de Electricidad de los Andes (Cadela), Jesús Rangel Navas Presidente de Enerven, ciudadano Augusto Celis Superintendente Nacional de Cooperativas, Presidente Directores de Institutos Autónomos Empresas del Estado, Director General Jefe de Dependencias adscritas al Ministerio de Energía y Minas y al Banco Nacional de Desarrollo Económico y Social Bandes, compatriotas, cooperativistas, microempresarios, reservistas, hombre y mujeres, luchadores de ese pueblo, Rondón, como tú dijiste Mijares Rondón, Rondón no ha peleado, claro que Rondón, yo más bien diría Rondón no había peleado, pero creo que Rondón esta desplegado en batalla, el pueblo venezolano ese es Rondón. Rondón Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: O pudiéramos decir también Florentino, el que no sólo cantó sino que le ganó al diablo: samuros de lava rosas salgan del alcornocal que al diablo lo cogió el día  queriéndome atropellar Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y derrotó al diablo, el diablo en este caso que estamos hablando, el diablo es un solo en verdad, claro que tiene muchas formas e manifestarse, muchas formas de manifestarse, mi abuela Rosa Inés nunca la olvidaré, decía cuando en las calles polvorientas de Sabaneta de Barinas por allá en 1960, sobre todo en el verano, estaban las calles polvorientas no, venían esos remolinos que levantaban la polvareda, decía: “El diablo anda suelto” y ella se hacía la cruz, unos remolinos que no se apagaban, daban vuelta frente a la casa entonces ella salía y se persignaba “el diablo anda suelto” échale agua y a veces salía yo con una manguera vieja a echarle agua al diablo, para que se apagara el remolino. El diablo, Mijares nos dio un tremendo discurso saben, ese es el discurso no el mío, comenzó hablando este amigo de allá del sur de Aragua de San Sebastián de los Reyes del neoliberalismo, esa una de las formas en las que hoy el diablo se presenta en el mundo y estaba leyendo anoche por cierto el resumen internacional de noticias quiero comentar para ustedes y para todo el país, estamos transmitiendo por el canal 8, para toda Venezuela. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: En este esfuerzo, este esfuerzo nuestro tiene muchas aristas pero sobre todo es un esfuerzo cultural por encima de todas las cosas, venimos de juramentar hace un rato al Ministro de Estado para la Cultura, Farruco Sesto un eminente venezolano, un ser humano verdaderamente excepcional y yo estaba haciendo allí algunas reflexiones, no se si ustedes las vieron aquí, no les prendieron las pantallas estas, estaban entrando, claro, pero la cultura, ¿qué es la cultura?, mucha gente tiende a creer que la cultura es solo cantar, actividades culturales, pintar, aquellas tardes que hacíamos nosotros, Vietri tú eras de que actividades cultural de arpa, cuatro y maraca, porque el General Vietri es llanero de allá de Saraza, tú era de orfeón, no era, del orfeón, yo era de artes plásticas de pintura, allá en la Academia Militar y tú eras de que mi Teniente. Teniente (no identificado): Museología, Presidente Chávez: Museología, bueno eso son las tardes de culturas, no, en que los cadetes íbamos y los oficiales bueno, las tardes de deporte, las tardes de cultura, orden cerrado, esa es la mejor, el orden cerrado es lo mejor, en el patio con el fúsil, redoblando paso, 3 horas o 4 horas, son las tardes de la vida de los cadetes y también en los cuarteles en la tropa, la vida del cuartel que es tan bonita saben, tan bonita esa vida de cuartel, cultura, eso es cultura, por supuesto y por cierto, pero la cultura es una cosa mucho más profunda, a mí me gusta mucho una definición que leí hace años no se donde. Cultura es todo lo que hemos sido, lo que somos realmente y lo que podemos ser, incluso es un proceso tan dinámico que se proyecta hacía el futuro, el devenir, nosotros estamos aquí en Venezuela haciendo, hemos producido un estremecimiento sobre todo cultural, esta en marcha una revolución y parte de ahí de lo espiritual, tiene que partir de lo espiritual, de revisar quién somos y antes incluso, qué es lo que hemos sido en nuestro pasado, desde el más remoto pasado hasta el más reciente, reconocernos en lo que somos, reconocer el potencial de lo que, el somos, y reconocer, cuánto podemos lograr y hasta dónde podemos llegar a ser, si nos redescubrimos y si desarrollamos nuestro potencial verdadero, por eso es tan importante determinar exactamente, lo que fuimos lo que somos hoy, para liberarnos, decía un filosofo Ludovico Silva, para la emancipación del espíritu y de allí la emancipación del hombre, de la mujer, del ser humano y la emancipación de un pueblo. Romper las cadenas, dice el Himno Nacional, abajo cadenas, abajo cadenas, y si el despotismo levanta la voz, seguir el ejemplo que Caracas dio, y antes muerta la opresión, dice el Himno Nacional, no era cualquier tipo de opresión, el neoliberalismo es opresión, el neoliberalismo es contrario a la emancipación del espíritu, el neoliberalismo es contrario a la emancipación de los seres humanos, el neoliberalismo es contrario a la emancipación de las naciones, el neoliberalismo es opresión pura y es allí un tema de fondo para visualizarlo, para descubrirlo a cada paso porque no se trata sólo de una teoría, se trata de una realidad hecha muchas veces dolor a cada paso que damos, a cada pueblo que visitamos, cada calle que recorremos, esta vivo allí, dolorosamente vivo el efecto de la aplicación sobre estos pueblos nuestros de esos modelos de opresión y de salvajismo que han beneficiado a una minoría y han echado a la mayoría, a la pobreza, al dolor, al llanto, a una especie de sub-vida. Que una persona que viva toda las ceras de sus días con la angustia, por ejemplo, de ¿qué voy a comer yo más tarde? y más aún ¿qué van a comer estos carajitos míos mañana?, eso no es vida saben, eso es una especie de sub-vida, una mujer, por decir un caso, en las mujeres históricamente ha recaído más la pobreza, el dolor, sino recordemos la imagen de la madre de Cristo allá en la cruz y la madre de Cristo anda por cualquier parte si saliéramos aquí a caminar a 300 metros de Palacio, veríamos por allí a la madre de Cristo convertida en dolor. Una mujer con unos hijos en un rancho, en estos días de invierno sobre todo, y cuando empiezan a sonar los truenos y a verse los relámpagos, ella empieza a ver dónde pone esos muchachos _ahí viene el agua Dios mío, que no se me caiga el rancho. Eso no es vida, esa es una especie de sub-vida. Las personas que así viven no podemos decir que vivan en lo espiritual, liberados en toda su dimensión humana y el neoliberalismo, mecanismo terrible de opresión lleva a la mayoría de los seres humanos a esa sub-vida a esa situación de opresión y claro favorece a una minoría, que se enriquece cada día más, que se enriquece sin límites, se enriquece a veces incluso hasta el nivel de lo inhumano, ya no lo sub-humano, lo inhumano, se enriquece muchas veces esa minoría privilegiada hasta el grado que no les importa la vida del otro, de la otra, llegan a lo inhumano, lo inhumano es lo que ya no es humano no tiene piel humana, es incapaz de que le duela el dolor de otra persona. Se convierten a veces desalmados, desalmados porque no tienen alma, sin alma, yo una vez nunca voy a olvidar andaba por allí por esas calles en una camioneta que toyota, samuray, aquella que le decían la Burra Negra, me la robaron, si me la robaron, yo creo que me la robo la policía de entonces, si me dejaron sin carro, me querían dejar sin nada, pero bueno me la robaron, y nunca apareció la Burra Negra. Pero una vez yo andaba por allí yo andaba manejando era por allí por el este, un semáforo de esos en Chuao, por ahí, y yo me paro por supuesto el semáforo iba con un compañero ahí, a mi lado izquierdo iba un auto ya detenido muy lujoso y una dama, una dama muy bien vestida y bien parecida manejando iba sola ella, y había unos niños allí pidiendo, extendiendo la mano pidiendo dinero, a mí no me gustaba darles dinero a esos niños pero de vez en cuando uno decía, ¿Ay, Dios mío qué puedo hacer yo? a veces más bien provocaba bajarse e invitarlos a hablar un rato, ven acá chico, dónde está tú papá, tú mamá, que es lo correcto, es lo que uno debería hacer, para el carro por allí y bajarse, ven acá vamos hablar aquí chico, como si fuera un hijo de uno, yo creo que esa es la aptitud correcta, pero como nos atropella la vida y el reloj muchas veces uno tiende a no ver, pero yo si siempre los he visto y menos uno bajaba el vidrio, para decirle _hola que tal_ aunque fuera, aun cuando fuera por unos segundos mientras cambiaba la luz, pero aquella señora yo recuerdo que el niño se le acercó y ella subió su vidrio con el botón y la mano del niño le quedó presionada, por el botón en la ventanilla y aquel niño llorando, yo tuve que bajarme y pegarle un grito a la señora y bueno ella estaba era muy nerviosa y había perdido el control de los botones y en vez de bajarlo apretaba más al niño, estaba nerviosa, pero luego yo me quedé allí hablando con esa señora y el niño, bueno se fue y buscamos como, no sufrió ninguna herida pero si tenía un daño en la mano, un aporreo y que la señora luego explicaba que ella no quería ni ver esos niños, yo le decía pero usted tiene hijos, esos pudieran ser hijos suyos o míos. Es un poco, ir perdiendo poco a poco la sensibilidad humana, eso ocurre muchas veces a los que se vuelven muy ricos materialmente. Por eso sería que Cristo nuestro señor Redentor, llegó a decir aquello: “Más fácil que un camello entre por el ojo de una aguja a que un rico entre al reino de los cielos”. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: El neoliberalismo, ese diablo que tú mencionabas, Mijares, precisamente genera la extrema riqueza por un lado de minoría y la extrema pobreza de las mayorías, esta leyendo les decía, anoche este resumen internacional de noticias y ustedes saben que Venezuela tiene una posición muy firme, mí gobierno y nuestro pueblo ante la pretensión de imponernos, porque se trata de imponernos el ALCA, Área de Libre Comercio para las Américas, el proyecto neoliberal por excelencia diseñado en Washington y con engaño y hasta con amenazas y pretensiones de todo tipo, se le pretende imponer un modelo salvaje, más salvaje del que hemos tenido a los pueblos de este continente. Los países de la Comunidad Andina de Naciones, pues ustedes saben, todos sabemos, Venezuela, Colombia, Ecuador, Perú y Bolivia los 4 países más allá de Venezuela han estado estableciendo un tratado de libre comercio con los Estados Unidos, porque los Estados Unidos o más bien la elite que gobierna los Estados Unidos, la elite económica que gobierna los Estados Unidos que quiere gobernar el mundo, que quiere adueñarse del mundo, bueno ya se adueñó de buena parte del mundo, pero quiere terminar de adueñarse del mundo del petróleo, de las riquezas del mundo y echarnos a los pueblos del mundo a una mayor pobreza y miseria, para ellos seguir enriqueciéndose y dominando al mundo por pobreza y por hambre. Porque esa es otra manera de dominar, tú tienes hambre yo te doy una migaja bueno eres mi esclavo, así han dominado el mundo por la ignorancia decía Bolívar, nos han dominado más que por la fuerza, y también a veces por hambre rinden a los pueblos, engañan y manipulan en base a las necesidades de los pueblos y de los gobiernos. Bueno los Estados Unidos ante la derrota del ALCA, porque el ALCA afortunadamente ya a estas alturas, al menos como lo habían planteado hacer 4, 5 años atrás, es prácticamente imposible que se cumpla para el 2005, como ellos han pretendido y ya Venezuela no está sola, hace 3 años atrás estábamos casi solos en todo este continente frente al ALCA, solo a nivel de gobierno, no a nivel de pueblos, sino de gobierno, ahora no, ahora se ha conformado en el continente un sólido bloque, cada día más sólido que plantea un modelo alternativo al ALCA distinto al modelo imperial colonial, explotador y opresor del neoliberalismo. Bueno entonces los Estados Unidos ante la casi certeza de que el ALCA como ellos lo querían ya no es posible, porque la mayoría de nosotros no lo aceptamos, han comenzado a cambiar la estrategia y entonces a firmar tratados de libre comercio con otros países de manera bilateral o con grupos de países, así que la comunidad andina, menos Venezuela ha establecido un tratado de libre comercio con los Estados Unidos, Colombia, Ecuador, Perú y Bolivia, nosotros no los criticamos allá ellos, son gobiernos y pueblo soberano, así como nosotros no negamos a que se metan en las cosas internas nuestras, nosotros tampoco nos metemos en las cosas internas de cada país, de cada gobierno. Allá ellos. Ahora bien como habla el imperio, dice ayer el diario “El Tiempo” de Colombia: “la luna de miel del TLC, llegó a su fin”, TLC es el Tratado de Libre Comercio, “hay criticas de Estados Unidos a la Comunidad Andina de Naciones y crece el desconcierto entre los empresarios por la reserva de documento sobre tratado de libre comercio, la luna de miel que desde hace varias semanas viven los funcionarios del gobierno de Estados Unidos y de los países andinos” aquí habría que hacer la salvedad a excepción Venezuela, “por cuenta de la negociación de un tratado de libre comercio que comenzó a tener momento de tensión, el motivo, las criticas expuesta por el representante de la Oficina Comercial de Estados Unidos, Rober Selik, durante su visita el lunes pasado a Perú”, en Perú funciona la Secretaría General de la Comunidad Andina de Naciones, “Selik comentó entre otros temas que los acuerdo de la Comunidad Andina aparecen más en el papel que en la realidad, el funcionario añadió que deberían reducirse las barreras comerciales entre los países andinos porque existe un Pacto Andino, pero existen también muchas barreras al comercio entre los países que lo integran”. Esto produjo un terremoto de reacciones, no solo en Perú sino también en Colombia en Ecuador y en Bolivia, ahora habría que recordarle a nuestros hermanos de estos países o reflexionar con ellos ¿y qué más esperaban?, ese es el impero, decía Bolívar: “Una vez hecho el pacto con el fuerte es eterna la obligación del débil”. Los Estados Unidos, siente ellos, se asumen como un imperio, quieren imponer sus ideas, sus métodos a todos los países del mundo, sobre todo en esta última etapa, ahora viene el señor Selik ha decir ahí en Lima a los países andinos menos Venezuela, habría que aclarar esto no, porque somos también un país andino pero no andamos en ese tratado de libre comercio. Ellos quieren que nosotros eliminemos cualquier barrera, necesaria muchas veces para proteger a nuestros productores nacionales, nuestro productores agrícolas, por ejemplo, a través de subsidios, a través de tratados arancelarios, franja de precios, etc., ellos no, ellos dicen que hay que eliminarlo todo, por eso se habla de libre comercio, rueda libre, ¡Ah! pero sabe que ellos son bastante inmorales, no, porque no hacen lo que pregonan, es un poco como aquel dicho de un brigadier cuando éramos nuevos nosotros, era bueno, era buena gente, pero era flojo, era flojo, él a veces tocaban la diana y se quedaba acostado, era medio carrero, era bueno, era un filosofo él se equivocó de carrera, después se fue del ejercito a los pocos años, pero recuerdo que él nos reunía _nuevitos ven acá los nuevitos_ entonces lanzaba aquel, una especie de proverbio, “haced lo que yo digo más no lo que yo hago”; para bien de ustedes , “haced lo que yo digo más no lo que yo hago”, un poco así son los Estados Unidos, pero a diferencia de este buen hombre ellos vienen es a imponer, porque ellos protegen su agricultura, no solo ellos todos los países desarrollados, ahora están reunidos el G-8, el G-8 son los 8 países más desarrollados del planeta, el mundo del norte pues, no hay ninguno del sur, casi todos ellos se desarrollaron a través del imperialismo, a través de la invasiones, a través del saqueo, a nosotros por ejemplo nos saquearon durante 300 años y después nos saquearon 100 más y después 100 más, estamos contando solo 300 años del imperio español, pero los portugueses también saquearon por aquí cerca, en Brasil y los Ingleses saquearon bastante aquí mismo al lado en lo que hoy es Guyana y en todas esa islas del Caribe anglófono y los españoles, bueno el Imperio Español saqueó a México, saqueó al Perú, saqueó la plata y el oro y las riquezas de este continente durante 300 largos años y Alemania, dígame el África, el África, América Latina y el Asía fueron saqueadas durante siglos, 5, 8, 10 siglos y todavía nos siguen saqueando. La otra cara del desarrollo de esos países es el subdesarrollo nuestro, el desarrollo del norte está directo inversamente relacionado, hablando de la matemática, inversamente relacionado al subdesarrollo del sur y eso en el norte, la mayor parte de los líderes o dirigentes no quieren reconocerlo y pretende seguir imponiéndole al sur sus ideas, ahora ya no hablan abiertamente del imperialismo, casi nunca, ahora vienen con una fórmulas muy bien empaquetadas y con unos discursos muy bien elaborados, con una tecnocracia, con unas tesis, como el neoliberalismo. Pero yo quería hacer referencia precisamente a esto para llamar a la reflexión al pueblo venezolano, primero que nada y también a nuestros hermanos de América Latina y del Caribe, respetándolo infinitamente, pero uno manteniendo el respeto hay obligaciones que son morales, yo creo que es obligación moral para nosotros los venezolanos llamar a la reflexión a nuestros hermanos de América Latina y del Caribe, porque nuestro futuro está indisolublemente unido al futuro de ellos también, es el barco de todos pues, esta América nuestra, esta sur América, este Caribe, yo voy a ir a Brasil en pocos días a participar en una reunión mundial de la Untad, Organización de Naciones Unidas para el Desarrollo, precisamente para hablar de esto y quiero ir a decir cosas allá, con Lula con Kirchner y con otros presidentes de América Latina ojalá vengan los del norte, pero no vienen, no les interesa venir aquí, ellos se reúnen solos por allá, no vienen por aquí los que vienen son generalmente sus grandes empresas o las grandes empresas de esos países. Es momento de fortalecernos en la conciencia del sur, en la conciencia de la necesidad de la liberación de nuestros pueblos, no queremos guerras con nadie, no queremos enfrentamiento con el norte, pero tenemos derecho a vivir, tenemos derecho también a que nuestros pueblos vivan con dignidad, esto fíjense los que respondió el señor Selik, el gringo este, cuando le pregunta bueno precisamente sobre los subsidios, que ellos le dan a sus productores, en los países del norte, le dan subsidio a los productores agrícolas equivalentes a mil millones de dólares al día. Cómo vamos a competir nosotros, los productores de maíz de aquí de Venezuela, por ejemplo, los productores de azúcar de aquí de Venezuela, los productores de leche, de carne ¿cómo vamos a competir con los productores de los Estados Unidos de Canadá o de Europa?, si sus gobiernos tienen tanto dinero que les dan subsidios gigantescos y nos piden a nosotros que no les demos un centavo a los nuestros, a los más pequeños, a los más pobres, a los más débiles, se dan cuenta del egoísmo, ¿para qué?, para ellos inundarnos con su producción, lo que ellos pretenden es definitivamente en una colonia, en unos esclavos que para comernos un pedazo de pan tengamos que importarlo de allá, ese es el proyecto neoliberal, por eso viene el caballero Selik ha decirle a los andinos lo que tienen que hacer y a exigirlo y ponen cara de bravos además, se sienten como en su casa, viene a regañarnos en nuestra propia casa, imagínense ustedes, como que ustedes vayan a mi casa y a decirme _mira Chávez no me gusta esa mesa aquí, ponla para el patio, porque el cuarto tuyo esta aquí, porque no pones la cama allá atrás mas bien y este cuarto de los muchachos, qué es esto Chávez_ es mi casa vale, si yo quiero pongo la cama en el techo chico y las sillas patas arribas, pero esta es mi casa. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y aquí entonces hay un elemento que nosotros tenemos que defender, no solo defender sino repotenciar en esta batalla que es la dignidad, hablando de la cultura, de los valores, la dignidad. La dignidad, acaso Venezuela es una prostituta, o un prostituto, porque la prostitución no es exclusiva del sexo femenino, no nosotros tenemos valores y vaya que los tenemos, veamos nuestra historia, vaya que tuvimos aquí un Francisco de Miranda, vaya que tuvimos un Simón Bolívar y un Sucre y una Josefa Camejo, vaya que tuvimos un Cipriano Castro que se enfrentó a las potencias europeas y lo bloquearon y lanzó aquella proclama hace 100 años, 102 años, “la huella insolente del extranjero a hoyado el suelo sagrado de la Patria”, la Patria es sagrada ni se copra ni se vende, es sagrada. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: La Patria, la Patria es como un baúl, como un gran baúl, me la imagino, en la cual uno guarda tesoros, tesoros que no tienen precio, la cenizas de nuestros mayores están guardadas en ese baúl, ahí nuestros hijos guardaran nuestras cenizas y ahí los hijos de nuestros hijos guardarán las cenizas de nuestros hijos, eso no tiene precio, ni está en venta, la Patria se respeta, la Patria se ama, ya no se vende. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: La Patria se defiende, Simón Bolívar decía la última etapa de su vida, pero todavía con ganas de seguir batallando, al final perdió las ganas, Bolívar en verdad al final, quizás se abandonó al final, como Cristo, como Cristo cuando llegó y todo está consumado, Bolívar igual dijo: me voy esta gente no me quiere, “si mi muerte contribuye bajaré al sepulcro”, se abandonó y se lo llevó la barca, se cansó de luchar seguramente, contra cuántos diablos y cuántas tempestades, pero cuando aun le quedaban fuerzas para luchar una vez le dijo a los gran colombianos: “lo que me queda es un corazón para amarlos y una espada para defenderlos”. Diciendo con eso, a la Patria hay que amarla y hay que defenderla. Entonces, bien apropiado este acto, para hacer estas reflexiones, sobre todo en estos momentos cuando la oligarquía venezolana ataca una vez más, solo que ahora con otra mascara, ahora enmascarados, ahora simulando ser demócratas, pero que bueno que hayan venido por este camino, al final llegaron al camino de la Constitución eso ya es positivo y hay que felicitarlo por eso y ojalá más nunca se les ocurra incursionar por otros caminos porque le responderíamos igual como les hemos respondido. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Ahora, sin embargo uno oye a los voceros de la oligarquía y de la oposición, los dirigentes de la oposición, ya comenzaron a tratar de confundir a la gente, no, tratando de que la gente se olvide a través de las campañas mediáticas, de cada minuto, de cada hora, de cada día, de todo el daño que ellos le hicieron al país, no sólo en los último tiempos, en lo económico por ejemplo todo el daño que le hizo toda esa oligarquía y toda esa dirigencia oposicionista a la patria, el año 2002, el año 2003, el daño contabilizado es de, bueno casi medio presupuesto nacional de un año. El daño, el terror, la sangre además, el terror de millones, el golpe de Estado, los muertos, los heridos, el miedo desatado, cuántas empresas quebradas después, el sabotaje petrolero, pararon a Pdvsa, la guarimba, heridos y muertos y arremeter contra un país a mansalva, ellos pretende que la gente olvide eso ahora y se quieren presentar con una piel de corderos y uno los oye, ayer decía alguno de ellos, de los tantos dirigentes del oposicionismo, _que bueno que no que el gobierno que van a montar ellos aquí en septiembre_ yo te aviso chirulí. De ilusiones también se vive, de todos modos si ellos son felices así, que sean felices, no, si eso contribuye a su felicidad, les deseo mil felicidades, el gobierno que ellos van a monta aquí en septiembre. Asistentes: del 2045. Presidente Chávez: No ni siguiera allá digo yo, pero ese gobierno al que ellos se vienen refiriendo desde hace, especialmente desde hace como 3 años, han montado como a 10 gobiernos de transición, han montado, bueno el que más duro, duro 47 horas. Ahora fíjense, 47 horas y todo lo que ocurrió, todo lo que hicieron en 47 horas, que capacidad para hacer el mal, que gran capacidad para desmoronar, para destruir y para entregar el país, pero ahora andan diciendo tratando de confundir incautos _de que no de que ellos van a mantener las misiones_ pero no ha pasado un día cuando entran en flagrantes contradicciones, porque han salido ahora a decir que no es posible que el gobierno no debe utilizar los recursos de Pdvsa, para proyectos de desarrollo. Hay está, esa su verdadera, se les cayó la mascara en menos de 24 horas, precisamente las misiones, hemos podido impulsarlas porque hemos dirigido, porque no basta la voluntad, no basta. Cómo creen ustedes que nosotros hemos podido instalar en toda Venezuela 180 mil puntos de enseñanza con televisores, millones de videos, libros, folletos, facilitadores, 250 mil becas de 100 dólares cada beca al mes, para los más pobres y vamos a seguir incrementándolas, cómo creen ustedes que hemos podido traer desde Cuba 11 mil médicos, porque el apoyo cubano es fundamental pero además ellos viven aquí, se alimentan aquí, los medicamentos, cómo hemos podido atender con los médicos cubanos y apoyados por un innumerable ejercito de civiles y militares, médico militares, médico civiles, enfermeras, enfermeros, voluntarios, en os barrios han nacido ahora los comité de salud entorno a Barrio Adentro y se están formando. Yo una vez fui y no se si tú fuiste Vietri alguna vez enfermero en la patrulla, cuando uno iba de patrulla, a mí una vez me metieron de enfermero, andaba en la patrulla en el monte con un maletín de primero auxilios con la cruz roja, además del fúsil y me enseñaron a inyectar en qué, en 3 días y bueno en caso de mordedura de serpiente, yo cargaba ahí los sueros antiofidicos, las pastillas para echarle al agua contra los parásitos, curita para cualquier herido y bueno yo andaba era pendiente de enfermero, ahora en cuánto aprendí yo eso, en una semana, curso básico, afortunadamente no me tocó inyectar a nadie. A nadie lo mordió, yo iba ligando _Dios mío que a nadie lo muerda una culebra_, pero bueno algunos casos y entonces uno se creía médico _me duele aquí nuevo_ entonces mi brigadier tómese estas pastillitas, uno iba recetando allí, no pero el médico estaba cerca y uno consultaba con el médico, uno reportaba de la patrulla, -éramos un patrulla, un pelotón de 20 hombres. Aquella marcha que hicimos en Urica te acuerdas, yo era enfermero en esa marcha, nos perdimos todos, como dos día y lo que comíamos era puro mango, bueno me tocó ser enfermero en esa crisis, no había comida, pero estaba el médico, uno por radio se comunicaba o reportaba. En esos barrios ha venido aprendiendo la gente, todos los días y un médico ahí, porque el médico es maestro además porque enseña rápido a la mamá _mire ven acá el niño_ pesan a los niños una cosa tan sencilla como esa, pero es fundamental, el niño hay que pesarlo, hace poco me llegó una solicitud de pesos para bebe y hemos tenido que importarlos porque aquí no se producen en cantidades suficientes todavía esas cosas, porque me decía un médico, mire es que la mamá la estamos pesando ¿cómo es que estaban haciendo?, la mamá, a con el muchachito allí al lado, paraban al niño con la mamá o en brazos y después la mamá sola y entonces restaban pues. Bueno son métodos improvisados pero mejor es tener la pesa para bebe, ya la estamos comprando, el método antiguo, ya estamos importando bueno aquí creo que se acabó la existencia de esas pesar para bebe y estamos importándolas, estamos importando ahora, la silla odontológicas portátiles que traen su compresor, traen su agua, todo eso, ya tenemos instaladas, 1.500 por ahí van y van a seguir viniendo. Acaso que eso se logra así sólo con voluntad, si fuera por voluntad yo estoy seguro que hace mucho tiempo, más allá de los gobiernos adecos y copeyanos que aquí hubo, el pueblo hubiera activado esos planes, pero el pueblo no tiene dinero para eso, no tiene recurso, es el gobierno, en cumplimiento de la Constitución y de la leyes en este proceso de construcción de un Estado social, de justicia, de derecho y de justicia que tiene que tomar esa responsabilidad, es el gobierno al que le toca eso no lo van hacer las empresas privadas, no lo van hacer la empresas privadas, el neoliberalismo dice que no, no, libre mercado porque el libre mercado desarrolla la economía y el sector privado se encargará de todo eso, imagínense ustedes, vaya ese es el diablo, ese si es el diablo pero en persona. Entonces los dirigentes de oposición tratando de engañar a mucha gente, cosa difícil para ellos porque si algo ha venido fortaleciéndose y naciendo en Venezuela es una conciencia de lo que está pasando aquí, a pesar de todas esas campañas que pretenden engañar, como engañaron al pueblo, cuántas veces no hubo la gente pobre y humilde, cuánta veces no voto aquí por Acción democrática por Copei, por unos farsantes que llegaron aquí engañando a millones y después de llegar aquí se olvidaron de esos millones y llegaron fue hacer negocios a volverse ricos, y todos son muy ricos ahora, todos son muy ricos, todos los que pasaron por aquí, vaya a ver si alguno salió pobre, salió a vivir en una casa más o menos de clase media. Vayan a ver donde están la mayoría, hay excepciones seguramente. Entonces esa gran contradicción dice lo que ellos en verdad quieren hacer, _no que el gobierno de Chávez está utilizando lo recursos de Pdvsa_ bueno y que quieren que haga Chávez, lo que ellos hacían, que utilizaban los recursos del petróleo para beneficiar unas elites y estaba privatizando Pdvsa, eso es lo que realmente ellos quisieran hacer, adueñarse de Pdvsa, volver a instalar allí sus grandes negocios, sus compañías propias de ellos y entregar eso a los poderes mundiales, y echar a un lado el pueblo venezolano como lo echaron durante muchísimo tiempo. Nosotros hemos venido instalando un mecanismo de redistribución de ingresos, otro elemento importante que esa oligarquía y esa dirigencia opositora que quisiera sacarme de aquí para adueñarse del poder de nuevo, que no dicen es que no quieren pagar impuesto, esa es otra cosa, esa es otra de la razones por las que los grandes cacaos aquí no quieren a Chávez, no es por la verruga en verdad, cosa peores se han visto, que esta humilde verruga que yo tengo, no es por la bemba en verdad, el color, cosas peores se han visto. Aquí hubo presidentes borrachos, por ejemplo, y muchas otras cosas, así que no, no es eso, es que ellos no quieren pagar impuestos, ahí tenemos al Seniat por ejemplo este año, hemos puesto allí al Capitán Vielma Mora, hemos estado votando gente allí corrompida de la vieja gente que allí se metió durante mucho tiempo y que sencillamente a través de papeles falsos y firmas y expedientes amañados, bueno lograban los grandes cacaos evadir los miles de millones de bolívares que debían de pagarle al impuesto nacional, al Seniat y aquí pagaban impuesto bueno los funcionarios públicos, los pobres, pero los grandes cacao, los que más ganan esos no pagaron impuesto aquí nunca, ahora están pagando impuesto, aun cuando todavía evaden mucho, porque se las saben todas, para contrabandear, para sub facturar, para sobre facturar, tienen empresas aliadas en otros países, cuentas en dólares, mercados paralelos, si se la saben toda pues, son unas mafias de verdad, una verdadera mafias, muchos de esos señorones que salen por allí hablando y explicando y arremetiendo contra el gobierno, muchos de ellos lo que tienen so mafias desde hace muchísimo tiempo. Algunos de ellos conectados con el narcotráfico incluso, el lavado de dólares, el lavado de capitales y pare usted de contar, verdaderas mafias, que dominaban a Venezuela a su antojo hasta hace 5 años y medio, dominaron a Venezuela a su antojo, dominaron la fuerza armada, cada contrato de compra de armas era una oportunidad para enriquecerse, civiles y militares. Manejaron Pdvsa a su antojo se enriquecieron y la entregaron, a la educación y la privatizaron y le quitaron el derecho a la educación a millones durante muchos años, la salud la privatizaron la convirtieron en mercancía y en privilegio de una minoría. Nosotros estamos ahora en un proceso de devolverle al pueblo lo que del pueblo es, y por supuesto que ¿con qué lo vamos hacer?, Ah, que dice la oposición que el gobierno no puede utilizar los recursos de Pdvsa, habría que preguntarles a ellos, ¿y qué recursos tú utilizarías, si es que los utilizarías para tratar de hacer algo por el pueblo?, en ese supuesto. Ah ellos tienen una tesis, el Fondo Monetario Internacional, esa es la tesis de ellos, la tesis de ellos es que, la tesis neoliberal, que el gobierno debe reducir el gasto y reducirlo por la parte social, mínimo la parte social, que la gente vea como se defiende, lo que llaman la disciplina fiscal, la fórmula rigurosa del Fondo Monetario Internacional, entonces en gobierno aun cuando ingrese dinero al país, producto de petróleo, de la agricultura de las ventas pues, pero sobre todo en este momento en que cuanto el petróleo está en un precio justo, digo yo, porque no es que el petróleo está en un precio alto, no. Acaba de regresar Rafael Ramírez nuestro Ministro de Energía de la reunión de la OPEP y hemos ahí fijado nuestra posición que es la misma de siempre, el precio del petróleo a 30 dólares es un precio justo, 30 dólares y ese es el precio promedio de este año, 30,6, 30,1, por ahí va, 30,1, el precio de este año, el año pasado fue de 20,4 por allí y antepasado tuvo por debajo 21, si 14 incluso, Ah, los países del norte quiere que le vendamos petróleo a 10 dólares el barril pero ellos nos venden a nosotros una máquina 10 dólares hoy equivale a un dólar hace 20 años, si vendiéramos el petróleo a 10 dólares hoy, significa a que lo vendiéramos en el 80 a un dólar, vayan a ver cuánto cuesta hoy una máquina de las que ellos fabrican allá, un avión, un camión, un tractor, no hablemos de cosas de lujo, sino lo necesario para la vida, cuánto cuesta una computadora, un televisor, un libro, un tractor, cuánto costaba un tractor hace 20 años, cuánto cuesta hoy; no los vende 4 veces, 5 veces lo que costaba en dólares hace 20 años atrás. Vean ustedes las injusticia de lo que llaman el intercambio, el intercambio, nosotros vendemos, ellos quieren que les vendamos bien barato lo que nosotros producimos y ello quieren vendernos bien caro lo que ellos producen que es derivado de lo que nosotros producimos, porque somos nosotros los dueños de la materia prima. Eso es el colonialismo y esa es la causa fundamental de nuestro subdesarrollo, de nuestra miseria, de nuestra pobreza, y esta dirigencia oposicionista, lo que tiene en la mente es eso, tenemos petróleo lo vendemos y bueno colocamos eso en reservas internacionales, para cumplir con el mandato del Fondo Monetario Internacional, colocamos eso en dólares allá en los bancos del norte, vean ustedes esto, esto es un mecanismo perverso, no, colocamos las reservas en los bancos de ellos en el norte y con ese dinero ellos nos prestan a nosotros, con el dinero nuestro, vean ustedes como nos han saqueado durante años y años, esa es la tesis que la oposición venezolana quisiera implantar aquí de nuevo. No lo van a lograr, pero como ya se puso en marcha la maquinaria mediática para tratar de confundir a la gente, yo como líder nacional y como presidente y como ciudadano estoy obligado a llamar a todos a que demos la batalla, la batalla de las ideas y tú en tu discurso Mijares has puesto el dedo en la llaga, el neoliberalismo. Ellos tienen el proyecto neoliberal quisieran volver aquí para complacer a sus amos del norte y echar al pueblo a un lado y no solo los más pobres, a las clases medias también, las clases medias venezolanas vinieron empobreciéndose en los últimos 30 años del siglo XX, precisamente con la aplicación del modelo neoliberal, los productores nacionales, yo estuve anteayer allá en la Ceiba, que felicidad entregarle 6 novillas preñadas a un pequeño productor del campo al que nunca se le apoyó, ¿de dónde sacamos nosotros para comprar en Brasil esas 4 mil novillas preñadas de raza yirolando?, bien buenas para esos calorones del lago de Maracaibo, porque aguantan el calor, son rústicos una raza propia del Brasil, producto del avance tecnológico de los hermanos brasileños que nos están apoyando, que nos están vendiendo a buen precios esas vacas preñadas, se las estamos dando no a un gran propietario, sino a muchísimos pequeños propietarios. Se llevaron su camión con 6 algunas ya paridas, _mira aquella parió ayer_ me dijo uno _tuvo el becerro ya_ y están además programadas para que paran la mayoría hembra, porque es el procedimiento de inseminación artificial y van a parir todas y luego la leche y luego la carne y el año que viene las inseminamos de nuevo para que paran otra vez y el otro año van a parir otra vez, y el que tenga hoy 6 vacas las va a pagar con 1 año de gracia, en 5 años 12% de interés, ya el año que viene tendrá 12, 12 animales y el otro año a lo mejor tendrá 18, y así se empieza con una vaquita. El que no lo ayuda nadie, lo que le queda es sembrar 4 matas de topocho, una mata de plátano, 4 matas de yuca y un cochino de esos de la sabana así marrón, para ver si con una gallinas ahí y un rancho, eso es lo que le quedó al campesino venezolano, durante muchos años y un perro flaco. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Ahora nosotros queremos apoyarlos y no sólo con las vacas preñadas sino que allí está, cada unidad de producción tiene apoyo técnico asegurado, apoyo técnico, créditos de acompañamiento para el pasto, de forma tal que se conviertan en unidades de producción de alta calidad, para dejar de importar leche, nosotros estamos importando casi mil millones de litros de leche al año, ¿cómo es eso? ¡Ah!, producir eso aquí, es el modelo de desarrollo endógeno, antineoliberal. El neoliberalismo, repito, lo que quiere es que eliminemos todo crédito, todo incentivo, para ellos inundarnos con su producción que si es subsidiada y apoyada técnicamente, dígame ahora con los transgénicos, transgénicos que producen monstruos, unas vacas monstruosas que parecen elefantes, semillas de maíz gigantescos ¿cómo competimos nosotros con ellos?. No aquí hemos prohibido los transgénicos, en Venezuela se prohíben los transgénicos, porque eso envenena el sistema productivo y es dañino incluso no se ha demostrado que no tenga efectos colaterales, una vaca cruzada con un elefante a lo mejor, qué puede producir, son monstruos, ah que produce más carne, ese es un ejemplo que he traído de mi inventiva. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Pero se trata de eso de manipular genes, manipular genes como que alguien se ponga, algunos científicos incluso han tratado de hacer un Frankenstein, si, bueno, no nos salgamos del tema, ya ustedes andan con el bochinche. Miren entonces el neoliberalismo lo que pretende es eso, convertidos definitivamente en esclavos, en pobres, los condenados de la tierra, a ser esclavos por mil años más, por eso es que este acto esta inscrito dentro de esa estrategia de construcción de un nuevo modelo socio-económico, está ordenado en la Constitución por ustedes mismos, por el pueblo y lo que nosotros estamos haciendo es, bueno, estamos haciendo gigantescos esfuerzos para cumplir con el mandato del pueblo porque es una obligación, yo juré delante de esta Constitución cumplir, hace 4 años ya casi, el próximo 19 de agosto vamos a celebrar el cuarto año de la instalación de este gobierno. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: ¿De dónde? ¿con qué hemos pagado las vacas preñadas de Brasil y las que vienen de Argentina pronto? Con dinero del petróleo, ¿con qué estamos pagando las becas 250 mil becas y vamos a llegar a 400 mil antes de julio, a mitad de julio? con dinero del petróleo ¿con qué estamos pagando los gastos de la misión Barrio Adentro? con el apoyo del dinero del petróleo que ahora no se pierde en cuentas secretas o en cuentas en el exterior o en grades negocios sino que ahora los estamos redistribuyendo, ya no se queda en una minoría sino que estamos permitiendo que le llegue al barrio. Esta semana que viene vamos a inaugurar, vamos a inaugurar no, vamos a inspeccionar una obra por aquí cerca en la nueva Caracas, porque no se trata sólo del dinero del petróleo que estamos redireccionándolo, para apoyar créditos en forma de vacas, en forma de vacunas, para apoyar construcción de viviendas, estamos reactivando la construcción gracias al ingreso petróleo, hemos metido vivienda gracias al ingreso petrolero, hemos metido dinero ¿cuánto fue que metimos este año? 500 millones de dólares para viviendas populares, ¡ah! eso es lo que nos critica la dirigencia oposicionista, claro porque ellos tienen la otra visión, la otra visión es que el sector privado es el que hace la vivienda y el sector privado hace las viviendas y le quiere cobrar al pobre 100 millones de bolívares por una vivienda de 3 habitaciones y un baño y un cuartucho y unas cosas como antes lo hacían, o hacen unas aquellas que llamaban soluciones habitacionales que eran unas ratoneras de un cuarto, las entregaban a veces sin luz, sin agua, a veces no, siempre, sin puertas, sin ventanas, torcidas, una vez me dijo una señora _mira aquí no se puede ni un clavo Chávez ven pa’ que tu veas_ y en verdad uno le daba así y se caía el bloque, ese es el pasado que ellos quieren esconder ahora, vamos a recordárselo, es tarea de todo revolucionario, es tarea de todo patriota dar la batalla de las ideas en todas partes para recordar quienes son ellos de verdad, para que después no vaya a decir alguien; no que a mi me engañaron otra vez, que yo estaba confundido, sino que vayamos con alegría, con optimismo a esta nueva batalla electoral, la vamos a ganar estoy seguro, pero hay que darla, todos los días, hay que darla todos los días, con ideas. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Ustedes compañeros militares, yo fui testigo, tú fuiste testigo, lo más antiguos de nosotros, los muchachos de los 70 fuimos testigos, de cómo la Fuerza Armada fue reduciéndose aquí, ese es el plan neoliberal convertirnos en una especie de policía para luchar entre comillas contra el narcotráfico dicen ellos y para cuidar las propiedades a los ricos, pero una Fuerza Armada soberana con su propia doctrina, con su propia estrategia, con su propia táctica, con su propia logística, ellos no quieren porque ellos supuestamente tienen a quienes nos cuidan el comando sur. El ejército cuando llegamos nosotros al gobierno estaba, bueno más gente tenia la Policía Metropolitana que el ejército, imagínense ustedes, comparen esto, más gente tenia la Policía Metropolitana de Caracas y las policías de los estados que el ejército nacional, porque no había recursos para pagarle a los soldados su ración, no había uniformes, no había materia, entonces uno llegaba a un batallón de infantería como el batallón Simón Bolívar, un batallón de infantería debe tener 600 hombres, un poco más, 647 y un día yo entre al batallón Bolívar y vi aquello desierto y dije ¿dónde están los soldados? Me dijo el comandante no, si yo estoy comandando son 100 hombres nada más, 120 hombres, el ejército estaba tendiendo a cero y lo mismo la marina, la infantería de marina estaba prácticamente desaparecida, los batallones abandonados, olvidados, sin logística, la tropa muy desmoralizada muchas veces, la Fuerza Aérea, la capacidad logística instalada en el suelo, cementerios de vehículos y aviones que no tenían reparación, tanques de guerra, inservibles, chatarras, corrupción, ahora la Fuerza Armada de hoy ya se le ve el rostro de una Fuerza Armada y además que Fuerza Armada siguiendo el mandato de Bolívar muchachos, los militares deben empuñar su espada para defender las garantías sociales, es decir las garantías del pueblo, junto al pueblo. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: La reserva militar ¿con qué recursos hemos llevado las reservas a más de 50 mil ya alistados en reserva? Como ustedes muchachos, tú me dijiste que serviste en el ejército ¿en qué año fue? En el 81, ¿en qué batallón? En la Fuerza Aérea, cuando estaba Semanblin en la Carlota, eso hace bastante tiempo, yo una vez fui ahí a buscar unos repuestos de unos tanques, correcto, unos galpones ahí, siéntate hijo. Ahora Semanblin tiene tremendas instalaciones en Valencia, el comando de la brigada blindada, pero en ese tiempo estábamos como arrimados ahí en unos galpones de la base de la Carlota, recuerdo así levemente aquel Semanblin donde tu fuiste soldado, yo fui ahí cuando era teniente varias veces, trabajaba yo en un batallón de tanques y uno venia a buscar repuestos y a ver si conseguía por ahí un fusible, una oruga o a traer un motor para que lo repararan o una caja qué se yo. Bueno, esa reserva ¿de dónde hemos sacado dinero para llevar la reserva a 50 mil hombres y pronto para 100 mil? Porque eso requiere apoyo financiero, ellos hay que pagarles, ¿cómo se llama? bueno hay que hacerles una paga, una ración y tienen que comer y tienen que uniformarse dignamente no pueden andar por ahí con un jeans o una franela blanca no, tiene que tener uniforme y botas de campañas y los sitios donde se concentran deben ser acondicionados, tienen que ir a disparar el fusil en el polígono y eso es dinero, la munición, aquí no había ni munición de reserva, cuando llegamos nosotros al gobierno no había munición de reserva para la Fuerza Armada, esos son los gobiernos que dirigió este oposicionismo durante tanto tiempo, contrario al interés nacional, ahora ellos quieren disfrazarse una vez más, pero como dice la canción popular, al Cura de San Juan de Dios, el Cura de San Juan de Dios le dijo a su monigote “por más que te tongonees siempre se te ve el bojete” siempre se te ve el bojote de neoliberales. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Bueno, hemos entregado estos créditos como parte del proyecto nacional de desarrollo y de transformación, esto es la revolución, cuando yo hablo de revolución. Esa es otra cosa han querido manejar el termino revolución para tratar de confundir a los militares o las clases medias, la revolución es el coco no, una revolución empieza por el amor. Cristo fue un gran revolucionario, plantear hoy en el mundo la igualdad el planteamiento cristiano autentico es meramente revolucionario. Bolívar fue un revolucionario, una revolución es cambiar estructuras, las estructuras de la dominación, de la desigualdad tenemos que cambiarlas, eso sólo se logra a través de una revolución no hay otro camino, si uno quisiera cambiar este cuarto, este salón Ayacucho y hacer aquí un campo de futbolito no, eso no porque no seria tan difícil, hacer un bosque de araguaneyes habría que hacer una revolución porque si no se hiciera una revolución seria imposible hacer aquí un bosque de araguaneyes naturales porque si los traemos artificiales pidiéramos hacer, naturales habría que sembrarlo y tendrían que recibir sol, habría que abrir todo, transformar sólo a través de una revolución y la revolución comienza por lo humano, batirnos en egoísmo, el materialismo y llenarnos de amor y de solidaridad por los demás, ya eso sólo eso seria una revolución y vaya que aquí estamos avanzando en ese camino, pero no basta con eso hay que cambiar las estructuras económicas de la dominación, hay que cambiar las estructuras sociales de la exclusión, que no es sino la misión Robinson, la Sucre, la Ribas, la Vuelvan Caras, este proyecto, el cooperativismo es parte de esa revolución económica y social, cuanta alegría me da a mi yo me siento infinitamente feliz y le doy gracias a Dios padre que me ha permitido esta vida, de hacerme feliz siendo útil, cuando por mis manos entrego un cheque de 4 millones de bolívares, de 10 millones de bolívares a un representante de las cooperativas que aquí han venido hoy. Y le pregunto ahí ¿y esto, a qué porcentaje vas a pagar? 12% con grandes facilidades ¿y para qué es ese dinero? Bueno a lo mejor para comprar alguna herramienta básica, elementales para limpiar las picas que van a lo largo de las líneas eléctricas o para hacer mantenimiento a algunos equipos eléctricos de Cadafe, de Eleoriente, de Elecentro, esa es otra cosa que también hay que decir aquí parte del plan neoliberal de esta oposición bolivariana era y ellos siguen soñando con eso, siguen soñando con llegar aquí de nuevo para poner en marcha su plan, era privatizar el sistema eléctrico, si no hubiese llegado aquí la revolución y este gobierno todas las empresas que están aquí representadas estuviesen ya privatizadas, no tendríamos ninguna forma de hacer esto, nada, ¿cómo? Es más PDVSA ya estaría privatizada también, si y como hicieron más allá de Venezuela, hicieron con Viasa también la acabaron y muchas otras, aquí gracias a Dios chico que el pueblo a tiempo despertó y evitó el plan privatizador que se aplicara a fondo, pero vean ustedes a Argentina. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Bueno, entonces entregar esos créditos que son créditos modestos, algunos son de 8 millones, otros de 5, unos de 20 a unas cooperativas un grupo de ustedes de gente de los sectores populares, sectores más humildes para que puedan irse fortaleciendo, las cooperativas que siguen, y yo llamo a que sigamos impulsando el cooperativismo cada día con más dinamismo y que sea cada día un cooperativismo más autentico porque el cooperativismo hay que sentirlo, no se trata sólo de recibir el crédito y obtener una pequeña ganancia que la van a obtener sino vivir en comunidad, compartir por igual ahí no hay el jefe y los demás subalternos no, es que el cooperativismo tiene que estar imbuido del sentimiento profundo, de la hermandad, de la solidaridad, pero que bueno me decía uno de ustedes le preguntaba ¿y cuánto les queda a ustedes de ganancia después que paguen y les paguen a ustedes el producto de su trabajo? A la cooperativa le puede quedar a cada uno me dijo 2 millones de ganancia, aja, que bueno no lo gasten todo, guarden la mitad, inviertan y estoy seguro que poco a poco irán saliendo de la pobreza y además saliendo de la pobreza con dignidad porque aquí no es que andan ustedes mendingando nada, nosotros estamos cumpliendo con una obligación y ustedes tienen ese derecho, que un gobierno actué como un redistribuidor de la riqueza nacional, ese dinero no es del gobierno, ese dinero es de todos los venezolanos y nosotros en vez de concentrarlo en las minorías que antes se lo llevaban todo, lo estamos distribuyendo, entre la mayoría para que juntos poco a poco vayamos elevando, elevando y en pocos años, yo por eso digo que en el 2021 ahí si me voy, me voy a descansar con los nietos y los bisnietos y a atender un poco las cosas de uno, sobre todo los muchachos, que ya no serán tan muchachos que a veces andan por allí. Ayer vino por ahí mi hijo con su novia, ya está sacando el bachillerato y está enamorado y que alegría tomarme con él un helado y con su novia y tomarnos unas fotos, ven acá y vino la nieta también y el Manuelito que ya va a cumplir 10 meses y ya me conoce un poco, porque antes me veía y lloraba, ahora ya me conoce, claro casi no me veía, además de lo feo que soy, pero ya le hago ¿cómo se llama? monerías dice mi mamá, le hago monerías entonces el carajito se ríe. Entonces a lo mejor yo si creo que esta primera década del siglo y la segunda ahí tenemos que fajarnos duro como el que hace una tarea cuando a uno le decía en el llano vamos a limpiar estas cuatro hectáreas, a sacar esta tarea, esa es la palabra, como sacando una tarea, sacando una tarea es que uno apenas tome un trago de agua y sigue 20 años, 20 años de esfuerzos sostenidos, sostenido, levantando el país, derrotando diablos y cantando todos como Florentino. Felicitaciones."
