"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez …Con un grupo de compañeros y hermanos de Libia, y apareció allí un joven, hijo de un general de la Revolución Libia, teniente de aquella época, de la juventud militar, que tú condujiste en aquella hora. Y estábamos recordando, el presidente Leonel y yo nacimos el mismo año: 1954, creo que Leonel me lleva unos días. Pero yo estaba recién cumpliendo quince años, quince años, cuando en un viejo aparato de radio que tenía mi abuela, mi mamá vieja, y por donde me gustaba oír noticias, oí de repente la voz de un joven soldado libio, de un joven líder libio dirigiéndose a su pueblo, dirigiéndose al mundo: era el teniente Muammar Al Ghadafi. Henos aquí cuarenta años después, Bouteflika creo que ya tenía veinte años recién cumplidos; presidente Bouteflika, lo veo por allá, hermano, un abrazo y toda nuestra admiración a estos grandes revolucionarios del África. El África. Para nosotros África es madre, es madre, es madre que llevamos en el alma más profunda. Asistentes ."
