"x"
"1" "Presidente Chávez: Buenas tardes a todos. Nos da mucho gusto recibirlos en esta su casa. En este Palacio que es el Palacio de los venezolanos. Bueno, en verdad, no es un palacio ni queremos que sea un palacio, más bien es una casa donde se trabaja mucho, donde se ama mucho, donde se siente mucho, y donde se logran muchas cosas en beneficio del pueblo venezolano. Pero así, lo llaman: el Palacio de Miraflores, la casa del pueblo prefiero yo llamarla. Quisimos hacer el acto en el patio Bicentenario, como se llama esto, la Plaza Bicentenario, bueno, para sentir la brisa y Dios nos ha favorecido con una bella tarde, un cielo muy azul, de este día siete de septiembre. Es un buen día porque este mes de septiembre, aunque es el mes nueve, eso viene de siete, septiembre, el antiguo calendario creo que de los romanos, no sé de qué por allá lejos, no recuerdo en este momento. Bueno, así que es siete de septiembre y eso parece que es un buen número como para jugárselo, los que juegan esas cosas. ¿Quiénes juegan aquí esos números? Bueno, así que bienvenidos todos, damas, caballeros, hombres, mujeres y niños también, que o quienes nos hemos dado cita en la plaza Bicentenaria esta tarde de ahorita. Y además para un acto de mucha importancia. Quisimos hacerlo aquí porque estamos haciendo actos de este tipo todas las semanas y en el país, en muchas partes del país. La semana pasada estábamos en San Cristóbal, eso fue el viernes, hace una semana exactamente estábamos en San Cristóbal y pasamos hasta las doce y tanto de la noche entregando créditos del Banco del Pueblo a mucha gente en San Cristóbal. Ahora, le dije al Presidente del Banco del Pueblo, al Capitán Humberto Ortega Díaz, que planificáramos este acto aquí en la casa de Miraflores, en la casa del pueblo, para darles la bienvenida pues, pocas horas antes de salir hacia el Zulia, adonde saldremos en pocas horas a entregar tierras. Mañana estaremos en Santa Bárbara del Zulia, entregando tierras y no estoy seguro si hay algunos créditos también. También hay unos créditos de Fondapfa, del desarrollo agropecuario y bueno, mañana haremos el Programa Aló Presidente desde Santa Bárbara del Zulia. Quisimos entonces estar aquí y aquí estamos, nos acompaña el Ministro de Secretaría Diosdado Cabello, el Ministro de Planificación y Desarrollo, Jorge Giordani, la ministra de Producción y Comercio, Luisa Romero, el Ministro de Finanzas, Nelson Merentes y el Presidente del Banco del Pueblo con todo su funcionariado, este grupo de hombres, de mujeres que andan haciendo un trabajo extraordinario. Yo pido un aplaudo para ellos porque andan haciendo un tremendo trabajo en el Banco del Pueblo. Y ustedes pues trabajadores y trabajadoras, microempresarios del país con quienes estamos comprometidos, porque el desarrollo de la microempresa, el desarrollo de la pequeña, del micro, la pequeña y la mediana empresa, es un objetivo de la revolución, es un objetivo esencial del proceso revolucionario. Por eso es que le damos tanta fuerza a estos actos. Por eso es que le damos tanto interés, por eso es que yo mismo quiero estar en todo, no me da tiempo, yo quisiera entregar cada microcrédito y verle los ojos y conversar, como converso aunque sea un minuto con todos ustedes, pero no, el tiempo es imposible que me de, pero siempre tratado de aunque sea una muestra de 15, de 20, y delante del grupo que representa a miles de personas, reciben o están recibiendo el apoyo directo del gobierno revolucionario. Ahora, ustedes están haciendo uso de un derecho, el derecho a recibir financiamiento adecuado para las actividades económicas productivas del país y esto es algo en lo que tenemos que insistir: la economía. La economía del país tenemos que no sólo continuarla desarrollando, que ya ha venido levantándose la economía, y ciertamente, hay que repetirlo, y nosotros tenemos que repetirlo, cada uno de ustedes debe repetirlo donde quiera que vaya: en su casa, en su pequeña empresa, en su sitio de trabajo, a sus vecinos, tenemos que repetir una verdad incuestionable, reconocida en el Continente y en el mundo: la economía venezolana y su comportamiento hoy, están en los primeros lugares no sólo del Continente Americano, del mundo entero, me refiero al comportamiento de la economía. En América Latina, Venezuela hoy tiene la economía más sólida, la más sólida de la América Latina y el Caribe. Con las perspectivas de crecimiento de las más altas del Continente y de las más altas del mundo también. Ahora, es conveniente que nosotros lo repitamos, lo sigamos repitiendo y lo sigamos diciendo, porque lamentablemente, lo vuelvo a insistir y esto también hay que decirlo en los medios de comunicación social, en la mayoría de ellos, ya parece que definitivamente no hay esperanza de que rectifiquen al respecto. La esperanza nunca se perderá, pero pareciera que quienes dirigen los medios de comunicación siguen empeñados en magnificar, pareciera una actitud perversa contra el país, contra la ética nacional, magnificar las cosas malas que ocurren y tapar las cosas buenas. Bueno, un ejemplo que yo esta mañana lo comentábamos en Consejo de Ministros, el acto que hicimos hace apenas tres días en Guarenas. Allá fuimos y repito, a pesar de que tengo tantas cosas, siempre trato de asistir a esos actos. Allá fuimos a un acto de reactivación de la cadena textil. Ahí se concentraron desde los productores de algodón de las costas del Orinoco, del Apure, del Santo Domingo, del Boconó, etc., Guárico, Barinas y Apure, donde se produce un algodón de lo mejor de América. El algodón nuestro no tiene nada que enviarle al mejor algodón del mundo. Ah, claro, lo que sí tenemos que hacer es apoyar a los sembradores de algodón con créditos a tiempo, con tecnología, y además, oye que vivan mejor porque están pasando desde hace muchísimo tiempo gravísimas y grandísimas dificultades. Bueno, allí estuvimos en un patio grande un número de personas grande como este y se entregaron también créditos del Fondo de Desarrollo Agropecuario; Se entregaron constancias de entes de ejecución de l Ley de Microcréditos a un grupo de damas que son costureras y que ahora están reactivando ese sector de la cadena, estaban allí también los representantes de las textileras del país, en fin una buena representación del país. Pero, cuando uno analiza los mensajes que circulan a través de los medios de comunicación se da cuenta que ese acto, en el cual relanzamos un sector tan importante para el país a través del cual se van a generar cientos de miles de trabajo, de puestos de trabajo, se va a reactivar la siembra del algodón, se van a reactivar las textileras y se van a reactivar el sector de confección y de modas, pareciera que eso no tiene mayor importancia. Pareciera que eso no importa mucho a quienes difunden todos los días, a través de los grandes medios de comunicación noticias y mensajes al país. Pero sí le dan importancia, bueno para recordar sólo el caso Montesinos, ahí fracasaron porque pensaron que iban a hacer creer al mundo que yo tenía escondido aquí a Montesinos, hicieron todo lo posible. Ahora, el caso del dengue. Eso es todos los días, es un alarmismo. Ahora no sólo el dengue, el que lea los periódicos se asusta, es el dengue que se unió con la malaria y ¿con qué más? Con paludismo, tuberculosis, o sea, el país se está acabando pues. Aquí todos estamos amenazados e muerte según algunos medios de comunicación. Entonces fíjese, es tomar algo que realmente está ocurriendo, una epidemia de dengue, eso no es la primera vez que ocurre, lamentablemente, ni será la última lamentablemente, ni es el único país al que le está ocurriendo. Entonces, en vez de enfrentar el problema con seriedad, orientando al pueblo, llamando a colaborar y colaborando. No, algunos medios de comunicación eso es diariamente que andan es alarmando al país. Y eso hay que seguirlo diciendo, en honor a la verdad. Ellos se quejan de que yo los ataco, bueno se seguirán quejando porque cada vez que sea necesario, yo saldré a poner la bandera en su lugar. Yo a veces dejo que ellos corran y corran, inventen y digan. Cómo mienten, y no les da vergüenza. No les da vergüenza, todos los días andan inventando, tratando de confundir al pueblo, pero no lo van a lograr, han fracasado y fracasarán. Eso está escrito Ahora, volvamos a lo nuestro, a lo que realmente estamos haciendo, además de combatir el dengue y aprovecho para hacer un llamado, mañana hay una jornada nacional, acaba de informarlo la Ministra de Salud y Desarrollo Social en todo el país, una jornada, hace falta que se activen voluntariados y en eso, los medios de comunicación pudieran hacer mucho, muchísimo para orientar al país, por ejemplo, si yo tuviera una estación de televisión y eso hay que hacerlo con la televisora del estado, lo estamos haciendo, orientando a la gente pero hay que seguirlo haciendo, hacer llamados para que la gente colabore, dictar cursos por televisión acerca de cómo se combate tal o cual enfermedad, cómo se previene tal o cual riesgo o enfermedad. Eso sí habría que hacerlo para colaborar con el país. Mañana hay una Jornada Nacional y se requiere la participación de las comunidades, los círculos bolivarianos organizados para combatir el dengue. Hay muchas maneras de combatirlo y lo estamos combatiendo y por supuesto que lo vamos a derrotar. Pues bien. Volviendo al punto de la economía, la economía venezolana es hoy en día una de las más sólidas del continente y la de mejor perspectiva en el mundo. ahora, eso no es para cantar victoria, por supuesto, no, eso es para sentirnos, primero, conscientes de que vamos por buen camino pero además pendientes de cuidar lo que hemos logrado, de tapar todavía vacíos que tenemos, fortalecer sectores, eliminar debilidades, etc. Por eso, yo quiero ponerle tanto empeño y énfasis a esta actividad de entrega de los microcréditos y los créditos a los microempresarios, a los pequeños empresarios y a los medianos empresarios, porque por ahí ese es un sector que hay que fortalecer al máximo para democratizar la economía, para ir rompiendo la lógica salvaje del capitalismo, porque nosotros no tenemos planteado en nuestro modelo de desarrollo cambiar el modelo capitalista, es posible que eso cambie más adelante, en el mundo, porque realmente el mundo va por mal camino, el sistema capitalista no ofrece, hasta ahora, solución, no ha ofrecido solución a los grandes problemas de la humanidad: el hambre, el desempleo, la miseria, todo lo contrario, cada día hay más hambre en el mundo, entonces en el mundo se ve la gran contradicción que es propia del capitalismo como modelo económico, de que mientras crecen las economías, y algunos sectores se enriquecen, también crece la pobreza. ¿Qué explicación lógica se le puede dar a eso? Se supone que si una economía crece y sigue creciendo, al mismo tiempo la pobreza debe disminuir, una cosa lógica, pero no, el capital tiene una contralógica, porque el capitalismo tiende a favorecer es a una minoría y entonces cada día esas minorías son más privilegiadas y son más ricas y cada día la mayoría es más pobre. Esa es una lógica que hay que romper y no hace falta romper el modelo capitalista por ahora, porque no es lo que está planteado pero vendrán otros tiempos, no sé si dentro de doscientos años o dentro de quinientos o dentro de cincuenta, pero lo que sí es cierto es que el modelo capitalista está herido en el corazón, así como estuvo herido en el corazón y murió el modelo soviético que se presentó al mundo como alternativa, el socialismo, el comunismo, el capitalismo. Ese debate del siglo XX, el siglo termino con la caída del Imperio Soviético y el llamado socialismo real y entonces algunos cantaron victorias, algunos dijeron del lado del capitalismo: entonces, ganamos nosotros la batalla de la historia. Mentira. Tampoco la han ganado. Nadie tiene moral en el capitalismo para decir que ese es el modelo para el mundo. Se parece más al reino del diablo que al reino de Dios, Padre Barillas. Pero bueno, es parte del proceso histórico. Ya veremos cómo caminan los vientos de la historia en este siglo que está comenzando. Pero sí es importante que vayamos penando en eso. Y, dentro del modelo capitalista, bueno, a nosotros nos echaron encima la última de las maldiciones que es el neoliberalismo. Esa es la última maldición de la historia, el neoliberalismo. El neoliberalismo grita: ¡pueblos del mundo, morid!. Muéranse pues. Ese es el grito del neoliberalismo. Ahora, aquí en Venezuela, modestamente, porque eso es un esfuerzo modesto el que estamos haciendo pero creo que aquí está naciendo, con mucha modestia, y nos atacan desde muchas partes del mundo por eso, y aquí dentro, los lacayos que hay aquí también, nos atacan ¿por qué? porque estamos haciendo muchos esfuerzos para crear nuevos modelos políticos, económicos, sociales. Pero créanme que cada vez el mundo, el mundo racional, el mundo consciente, el mundo que lucha ponen sus ojos en Venezuela, y su corazón. Y su corazón. Y ¿por qué no decirlo? También su esperanza. Anoche yo conversé por teléfono con un buen amigo que es Presidente de una nación africana. Ustedes saben que hubo una cumbre racial en Sudáfrica, que está terminando, y resulta que algunos países se retiraron de la Cumbre porque se está planteando el racismo y los países del África, por ejemplo, están reclamando indemnización por el atropello histórico que sufrieron con la esclavitud. Y ¿quién va a olvidar eso que había barcos que venían de Europa, los barcos negreros y cazaban a los negros del África y por eso este cabello que tengo yo? A honra. Uno tiene un poco de eso: de indio, de negro y de blanco y esta cara india y este pelo negro o de negro. Eso está aquí, pegado, en nosotros. Eso no se puede olvidar. ¿Vamos a borrar la historia? Es verdad que a nosotros nos aniquilaron. A nosotros los negros, nos aniquilaron, a nosotros los indios, nos atropellaron y nos siguen atropellando que es lo peor. Ojalá fuera pasado solamente, es presente también, doloroso presente. En algunas partes del mundo siguen creyendo que nosotros somos seres inferiores, nosotros los negros o nosotros los indios o nosotros, que somos mezcla de todo eso. Nos miran por encima del hombro: “Ah, estos son los sudacas, los inferiores del mundo”. Mentira, insensatos. Aquí hay mucho que enseñarles. Hace doscientos años... lean a Bolívar, leamos a Bolívar para que vean lo que decía Bolívar o decía Simón Rodríguez sobre el viejo mundo y el nuevo mundo. Ahora, es bueno que nos reencontremos, pero entonces hay algunos que no quieren sentarse a oírnos a nosotros, a los negros o a los indios decir nuestras verdades. Y se retiran de la mesa, cuando hablan de democracia. Y hablan de democracia, pero no son capaces de dialogar en una mesa mundial, sobre los problemas del mundo. Y los atropellos del mundo y los racismos del mundo, y la discriminación contra las mujeres en el mundo, por ejemplo, contra los niños. No quieren hablar de los niños que se mueren de hambre en Guatemala, y en cualquier parte de este mundo nuestro. Pues van a tener que oírnos, cada día van a tener que oírnos. Nos van a oír y nos van a sentir además. Porque creo que este siglo que comienza pues tenemos que ir cambiando las cosas. No estamos condenados. Nosotros no somos los condenados de la historia. ¿Quién nos condenó? ¿Quién nos condenó acaso a ser los atropellados de los siglos? No estamos condenados, aquí nadie está condenado. Ni nadie tiene poder para condenar a otros aquí en la tierra. El condenador y los condenados, eso no existe entre los hombres. Entre los hombres, entre nosotros los humanos debe existir es igualdad, respeto, solidaridad, y tenemos que luchar por eso cada día. Entonces aquí en Venezuela se está levantando, del mundo se mira hacia acá con esperanza, en lo que aquí estamos haciendo. Y eso lo que significa es que el compromiso se incrementa y se pone gigantesco. Crece el compromiso de la revolución bolivariana y del pueblo venezolano y del gobierno revolucionario. Pues me decía este buen amigo Presidente de un país africano, me decía: “Hugo, te extrañamos en Sudáfrica”. Le dije: “Hermano yo quería ir pero en verdad no pude. No pude porque vengo llegando de la Cumbre de Santiago y ya estamos preparándonos para ir a la Cumbre de Naciones Unidas y bueno, tengo muchas cosas que atender aquí, no puedo tampoco estar tanto tiempo fuera del país. Uno va y viene y hay muchas reuniones de estas a las que no da tiempo, sencillamente. No da tiempo por los compromisos internos que son muchísimos, como ustedes los saben, y son prioritarios”. Primero que nada está Venezuela. Pero también sabemos que las causas de Venezuela son las causas del mundo y hay que compartir con África su tragedia, porque también es nuestra, y hay que compartir con América Latina su tragedia. Hoy salió un avión cargado de amor primero que nada, y cargado de comida para Guatemala, donde se están muriendo de hambre los niños de Guatemala, en algunas regiones, por el hambre. Deben estar aterrizando ya con una carga de amor y de dolor. Un grupo de militares del Plan Bolívar Internacional. Ustedes saben que ahora el Plan Bolívar tiene ramificaciones internacionales y civiles y militares de esta revolución. Allá van a meterse en las entrañas del dolor, con implementos agrícolas y le dije al Presidente de Guatemala anteanoche, con un gran dolor, al Presidente Portillo, porque me consta como está enfrentando los dolores de esa Guatemala profunda. Yo tuve la ocasión de conocer un poco la Guatemala profunda cuando pasé allá algunos meses de mi vida y toqué la fibra de Guatemala y me la traje y aquí la cargo. Y resulta que esa tierra fue cuna de una de las más grandes civilizaciones precolombinas que hubo. Recordemos cuando estudiábamos la civilización maya, el calendario maya, el Popol Vuh, el libro de la comunidad. Vivían felices los mayas, hasta que llegaron las carabelas y la invasión y el atropello y acabaron con aquella civilización. Y hoy, quinientos años después, lo que fue la cuna de aquella gran civilización maya, quiche, allá están los rastros y los restos, los esqueletos, los huesos de los caciques libertarios como Tekun Uman, el cacique libertario, el de las plumas verdes, verdes, de Asturias. Allá están las ruinas del Tical, hablándole a la humanidad. Allá están las pirámides que hicieron los mayas y los restos de lo que fue esa gran cultura, atropellada por los siglos. Pues allá mismo donde tuvo su asiento esa gran cultura, hoy se mueren de hambre los niños campesinos. Y ¿por qué? Entre muchas otras cosas, bueno lean la historia de los últimos años. Guatemala por allá por el año en que estaba yo viniendo al mundo, me estaba pariendo Elena, ese mismo año, 1954, en Guatemala hubo un gobierno revolucionario y progresista, lo dirigía un señor que se llamaba Jacobo Arbenz, coronel del pueblo, revolucionario, y entonces, bueno a alguien no le gustó ese gobierno porque quería repartir las tierras que estaban dominadas por las bananeras de los grandes capitalistas del norte, que se cogieron las mejores tierras a punto de plomo, lanza y cuchillo, y aquel Coronel decía: Tierra para los pobres. No al imperialismo y ¿qué pasó? Invadieron a Guatemala y derrocaron a aquel gobierno, 1954 y desde entonces comenzó una guerra en Guatemala que terminó hace apenas tres años. Y destrozó en sus entrañas aquel pueblo indígena, noble, de los hombres de maíz, y de los guerreros del Popol Vuh. Para tomar un solo ejemplo de todo lo que nos han hecho a nosotros. Ah, y ¿ahora nos piden que olvidemos como si nada hubiera pasado? ¿acaso que lo que hoy ocurre no es resultado de lo que ocurrió ayer? Y es bueno recordárselo al mundo, sobre todo para que no siga ocurriendo y para que el mundo vaya naciendo a otra era mucho más justa, mucho más cristiana de verdad, mucho más humana de verdad, que se acaben los atropellos y las invasiones y los vejámenes en el mundo. Pues nos seguirán oyendo, pase lo que pase y cueste lo que cueste. Y aquí en Venezuela, a pesar de todo lo que se haga contra nosotros, ahorita hay una campaña contra Venezuela, que tiene un elemento concreto, y alerto al país, se pretende desestabilizar la economía venezolana porque hay algunos sectores que no les gusta que la economía venezolana sea de las más sólidas del continente hoy y pueda ser de las más sólidas del mundo en los próximos años. Quieren frenar, así lo denuncio: pretenden frenar el desarrollo de la economía venezolana que tanto nos ha costado reactivar; tanto nos ha costado prender los motores; tanto nos ha costado tomar la senda del desarrollo y del crecimiento, ahora pretenden frenarnos. Y se está incentivando desde centros de una conspiración, la fuga de capitales en Venezuela, cuando no hay ninguna razón no sólo desde aquí, sus aliados de afuera, porque el ataque viene desde afuera también. Vean como tienen a la pobre hermana nuestra Argentina, uno de los países que tuvo una de las más sólidas economías en el Continente. Ah, pero eso no le conviene a algunos que Argentina sea fuerte y o que Brasil sea fuerte o que Venezuela sea fuerte. No. Nos pretenden seguir debilitando para seguirnos dominando. A Argentina le corrieron y le sacaron ¿cuánto fue? Doce mil millones de dólares en los últimos meses. Ah, entonces después vienen, bueno sí, está bien, yo te quiero ayudar ¿cuánto necesitas? Yo te lo presto. Yo soy generoso y el Fondo Monetario Internacional te presto 20 mil millones de dólares, pero me entregas el alma, ¿oíste? El diablo pues. Me entregas el alma. Es un juego perverso. Es un juego bien perverso. Y ahora, el ataque viene contra Venezuela. Yo comienzo a alertarlo. He llamado y he enviado mensajes a todos los sectores del país que deben tener conciencia de esto, pero primero es el pueblo. Claro, algunos medios de comunicación entonces, toman la cosa y le dan la vuelta y andan diciendo que es el mensaje de Chávez el que está estimulando la fuga de Capitales. Mentira. Mentira. Están tratando de cambiar la realidad. Yo lo que estoy es planteando con crudeza parte de la realidad, y además, obligado estoy a estar pensando qué hacer, si es que el ataque continúa. El ataque continúa. Se han activado algunas medidas, el ataque contra el Bolívar, nuestro signo monetario, un ataque especulativo y la fuga de capitales. Gente que está comprando dólares sin necesidad para llevárselos del país. Es lo que se conoce como fuga de capitales. Aquí no hay ninguna razón pero ninguna razón para que eso esté ocurriendo. Ningún riesgo hay aquí para que alguien esté haciendo esto, más allá de lo necesario. De todos modos, estamos pendientes diariamente de esta situación y ya derrotaremos, una vez más, a los especuladores del capital. Volviendo acá, pues me da mucho gusto haber entregado estos créditos, son 500 créditos en total que hoy hemos entregado a pequeños empresarios, microempresarios y microempresarias del Distrito Federal, de Miranda y de Vargas. Hemos entregado créditos para confeccionistas de ropa, les he recomendado que compren la ropa hecha en Venezuela, primero que nada, en vez de estar importando la tela, perdón la tela, vamos a comprar la tela que producen los venezolanos, porque eso es mentira que la tela de aquí es mala. No. Yo he probado ya con los militares. Aquí con el cuento de que la tela venezolana es mala, entonces se importaban los uniformes militares. He prohibido eso, y fíjense ahora, vamos a hacer ahora mismo miles de uniformes militares ¿quiénes los van a hacer? Venezolanos y venezolanas con el algodón venezolano y con la tela venezolana, aquí no se va a importar más para hacer uniformes militares. Se hace con lo venezolano. Y eso, debemos tener todos conciencia de eso. He decidido en Consejo de Ministros ayer, repotenciar, ampliar y relanzar una Comisión Presidencial que ahora dirigirá o dirige ya la Vicepresidenta Ejecutiva, la doctora Adina Bastidas, para impulsar las compras nacionales. Y yo hago un llamado a todos los que tengamos poder de decisión. Por allá que si un gobernador quería comprar unos revólveres en Europa. Ya va chico y ¿por qué no compras los revólveres que hace Cavim aquí en Maracay para la Policía? No, que vamos a comprar la munición en Norteamérica. No, aquí la hacemos también. Y es igualita, mira, igualita. Que si vamos a comprar repuestos. Vamos a comprar los nuestros primero. ¿Para qué? Porque de esa manera estamos ayudando también otros sectores de la economía nacional. Eso hay que hacerlo y llamo al país a que le demos prioridad a las compras de los productos venezolanos. Lo venezolano es primero. Sin que esto sea ningún atropello a ningún otro país hermano, vecino o no, como algunos lo han tomado. Algunos sectores de otros países entonces dicen, no que es el gobierno de Chávez. No, nosotros queremos producir aquí, exportar, bueno e importaremos lo que nos haga falta. Pero sólo lo que nos haga falta. ¿Qué voy a hacer yo con estar autorizando importación de azúcar si aquí producimos azúcar y bien buena? Ah y ¿qué vamos a hacer con nuestros productores? Esa es una de las cosas del neoliberalismo. Ese es uno de los venenos del neoliberalismo ¿por qué? Porque en los países más desarrollados producen también azúcar y además, en proporciones mucho más grande. Porque ellos tienen mayor desarrollo tecnológico, han desarrollado semillas, tecnología, tienen más dinero que nosotros y le prestan en condiciones ventajosas a sus agricultores, tienen buenas carreteras, tienen tremendos puertos, tienen grandes barcos, tienen grandes aviones, tienen grandes ventajas ¿nos van a pedir a nosotros que compitamos con ellos en condición de igualdad? ¡Imposible! Eso es como, yo pongo el ejemplo, sería una falta de respeto que yo invite a correr cien metros planos a un señor que le falten las dos piernas. Oye, eso es una falta de respeto. Una Pedro me debe pegar alguien, una falta de respeto. Ah, ahora, si yo le digo, te doy 98 metros de ventaja, entonces, a lo mejor el señor dice: Ok, Chávez, acepto porque me estás dando noventa y ocho metros de cien o la mitad, o veinte metros aunque sea. Igual pasa, nosotros no podemos competir en condición de igualdad con los países más desarrollados del mundo porque nos van a acabar, el maíz, el azúcar, el algodón, ellos lo subsidian; ellos favorecen su producción, ¿nos van a pedir que nosotros no subsidiemos a los nuestros y que los pongamos a competir de igual a igual? Imposible. Por eso nosotros sí, hemos iniciado una política de subsidios a nuestros productores, pero yo pido a todos que vayamos a comprar los productos venezolanos para darle desarrollo a nuestra economía. Hemos dado muchos créditos hoy. ¿A cuánto asciende Ortega? 859 millones. Sí, bien hermano, te felicito, este muchacho es muy humilde, callado, trabajador, organizado, el Presidente del Banco del Pueblo. Es de los muchachos del 4 de febrero, y sobre todo, como la mayoría pues, que nos hemos mantenido en la línea de la revolución. Ese fue uno de los tanquistas que se presentó aquí a Carlos Andrés Pérez. Presidente Chávez: El es uno de ellos sí. Uno de ellos que dejaron su carrera militar y su familia y sus hijos para agarrar una madrugada y salir a buscar camino. Ahora, me da mucho gusto. Yo recuerdo pocos días antes del 4 de febrero, nos reunimos aquí en Caracas, donde él vivía con su esposa, a la que saludo con mucho afecto y nos reunimos. Ella nos daba café y ella sabía lo que venía. ¡Qué mujeres tan valientes! Sabía que su esposo se iba a ir a una guerra, a una revolución y ahí estaba, sin protestar, dándole café, dándole comida a sus compañeros y participando. Y a los pocos días, se prendió este huracán, estábamos preparando el huracán por allá en la madrugada, conversando. Era una noche fría, recuerdo, en las afueras de Caracas, en una montaña. Faltaban tres días, cuatro días, fue el jueves, viernes, sábado, domingo, lunes. El lunes arrancó el movimiento. Bueno, ahora me da mucho gusto tenerlo al frente del Banco del Pueblo y más aún, sentir cómo ese espíritu popular, revolucionario que nos trajo, se consolida. Ese compromiso con los más débiles, ese compromiso con el pueblo, ese compromiso con los que nunca recibieron créditos porque bien me lo decían, a la mayoría le pregunté, mira, ¿te dieron un crédito antes? Noooo ¿cuántodo? Noooo ¿quién? ¿dónde? Créditos ¿dónde? ¿quién? ¿en qué banco? ¿A los pobres? ¿cuándo? Y a muchos le dieron, pero después le quitaron todo, zuas, un zarpazo y le quitaron apartamentos, le quitaron carro, pequeños terrenos, máquinas ¿o no? y los echaron a la pobreza, sin clemencia de ningún tipo. Ahora, el Banco del Pueblo saben en cuánto tiempo está dándo créditos, en tres semanas. Tres semanas, me dijo un señor en San Cristóbal hace una semana. No, Presidente, yo me asusté. ¿Cómo que te asustaste? Me llamaron muy rápido. Yo metí la planilla y a las dos semanas me llamaron y me asusté. Bueno, ojalá te sigas asustando así, para bien. Un susto para bien. Tres semanas. Algunos hasta dos, otros un poquito más, un mes, por ahí está el promedio, un mes de créditos. Y me da mucho gusto, por una parte entregar los primeros créditos a personas naturales, individuales, a grupos solidarios, créditos que van desde medio millón de bolívares, algunos hasta ocho millones de bolívares. Ya están subiendo, vean, habíamos empezado con cien mil bolívares. De 500 a cinco millones. Presidente Chávez: A cinco millones, corrijo, pero claro que hay grupos solidarios. Eso de cinco millones es para un grupo y el grupo se hace responsable por el pago. Eso es muy bonito porque además, se está sembrando la so-li-da-ri-dad la acción del colectivo, el colectivo, tenemos que sacarnos ese vicio del individualismo, si es que Cristo vino al mundo a eso. Reúnanse todos y cuando estén juntos, estaré con ustedes, y esa es la Iglesia. Cuando alguien piensa en él nada más, no está con Cristo, está con el Diablo. Está pensando es en él. Piensa en el otro y estarás con Cristo. Esa es la palabra de Dios. Entonces aquí estamos, no vaya a regañarme mañana algún. Pido perdón a los señores que llevan sotana pero es que nosotros tenemos también derecho a hablar de esto. Esto no es un derecho exclusivo de los que llevan sotana, a los que respetamos y pedimos la bendición, pero algunos se ponen bravos. Algunos, poquiticos, porque yo y que hablo de esto. Chávez parece ahora un predicador. Bueno, lo seré. Pero yo creo que es una responsabilidad hablar de esas cosas y poner... Cristo es la esperanza. Presidente Chávez: Sí señor, el verdadero Cristo, no el otro que tienen por ahí algunos, manipulándolo también. Entonces, se está sembrando la solidaridad, el trabajo colectivo, pero me da mucha alegría cosas que aquí percibí, viví, este rato con ustedes, antes de salir volando a otras cosas. Algunos me dijeron: primera vez que me dan un crédito. Bueno, estoy seguro que no será la última, será la primera pero no la última porque también me he topado ya con personas que van por tercer crédito del Banco del Pueblo que apenas no tiene ni siquiera dos años de fundado y ya hay personas que en un año han recibido tres créditos, el primero comenzó por doscientos mil bolívares, lo pagó en seis meses. El segundo, lo recibió por seiscientos mil bolívares y lo pagó en seis meses y ya recibió el tercero ahora por millón y medio de bolívares. Esa es la idea. Está funcionando el sistema de los créditos escalares. Usted comienza chiquitico haciendo cachapas, como el compadre que tiene, bueno, él tiene un sistema completo porque el papá siembra maíz por allá en Guárico, tiene 60 hectáres, siembra maíz, y el papá con un camioncito le trae el jojoto, él le paga al papá, no sabe cuánto todavía, pero le paga. Entonces, hace las cachapas. Ahora va a comprar unas máquinas, y va a hacer cachapas seguro, más rápido, mejores, va a traer queso también de allá, de la tierrita del papá y esos son los productores que queremos. Tú papá tiene 60 hectáreas, pero no descansa, siembra maíz, trae maíz, tiene cuatro vacas, le saca la leche, hace queso. Eso es, ahora los que tienen tierras y no tienen nada ahí, bueno señores, por ahí viene la otra, la otra bicha, la Ley de Tierras, la otra bichas, aquí hay varias bichas, la Ley de Tierras para por fin hacer realidad, justicia en la distribución de la... mañana vamos a entregar no sé cuántos títulos, dos mil títulos de tierra mañana en el Sur del Lago. Entonces.... --Presidente recíbame esta carta por favor. Presidente Chávez: Si, ya voy a terminar y te la voy a recibir. Claro, ahora fíjate, entonces, créditos escalares que ya están funcionando. El pobre es buena paga y se está demostrando porque la lógica del capital, vuelvo otra vez con la lógica del capital, Jorge, la lógica del capital es terrible. Tú eres pobre, no tienes garantía, tienes que darme, bueno, no sé cuántas garantías, fiadores ¿tienes cuenta de ahorros? No. ¿Tienes algún amigo que sea rico que te quiera financiar o ser fiador? No tengo, los amigos míos todos son pobres como yo. Entonces, no te puedo dar nada. Fíjate tú, entonces, la banca se dirige sólo a los que ya tienen. Hago un llamado de nuevo a la banca. A la banca privada nacional, oye que se toquen el corazón. La banca privada también tiene que compartir con nosotros, en el estado, estos microcréditos, una parte, yo no le pido que todo, pero una parte de su capital deben dirigirlo al microcrédito. Y así como nosotros entregamos mensualmente ¿cuántos microcréditos? Mil y pico, y aspiramos esto va creciendo, estamos comenzando apenas. Oye ¡qué buenos sería! Hasta el Banco Industrial, ahí está el presidente del Banco Industrial que está entregando microcréditos, y es un banco grande. Banco grande ¿cuánto han entregado ya Castillo? Cuatrocientos microcréditos en Guarenas, estaba el viernes pasado, en El Sombrero, el Banco Industrial, microcréditos similares a estos. Bueno ¿por qué la banca privada no puede apartar un pequeño porcentaje de su capital y dirigirlo al microcrédito y bajar los niveles de exigencia a la gente? No le pidan tanto al pobre. Vamos a creer en la palabra del pobre. Vamos a creer en la gente. Vamos a darle crédito, de ahí viene la palabra crédito: yo creo en ti, creo en Dios todopoderoso. Creo en el pueblo todopoderoso. El pueblo. Estoy seguro que ustedes no quedarán mal, el Banco de los Pobres, de allá de Bangladesh es uno de los mejores del mundo en esto de microcréditos, y se ha demostrado que el pobre es buena paga, en el mundo entero. Muchas veces a los ricos hay que andarlos persiguiendo, sí, un cobrador. No, al pobre no, el pobre va y paga. Y si no puede se presenta allá con su pobreza y dice: mira, tuve problemas, pero yo quiero pagar. No se va a estar escondiendo, etc. Bueno, entonces me da mucho gusto entregar estos créditos, a un año, algunos ya por tercera vez, la mayoría primera vez que les entregan créditos, muchos pidieron créditos por bancos y todo y nunca les dieron nada, ni les respondían, ahora me da mucho gusto que apenas a un mes en promedio es el tiempo de respuesta para dar el crédito, veinte por ciento además, veinte por ciento en un año, lo cual mensualmente implica 1,6% mensual en cómodas cuotas, con todas las facilidades, para que el sistema siga funcionando. El Banco del Pueblo es una realidad; una feliz realidad que ahora ha sido relanzado y pronto, tendrá una hermana, una hermana, el Banco de la Mujer, ahí está Nora Castañeda, la Presidenta del Banco de la Mujer. Mujeres de Venezuela, al banco. Ya veremos cómo las atendemos a todas, las que necesiten, primero las más pobres, por supuesto. Las más pobres de las más pobres. Porque la pobreza, si algún sector ataca duro, inclemente, es a la mujer, “la pobreza tiene cara de mujer”, decía alguien. Mucho más que en los sectores masculinos, entonces, por eso el Banco del Pueblo, el Banco de la Mujer. Claro, el Banco de la Mujer le va a dar crédito también a uno que otro hombre, no sólo a las mujeres, pero fundamentalmente dirigido por mujeres, pensado por mujeres, creado por mujeres y será manejado por mujeres, y especialmente orientado hacia las mujeres. Las mujeres pobres y de clase media, por supuesto también. Ahora, el banco tiene fecha, haremos un acto dentro de una semana, el jueves próximo, sí, a mediodía en el Parque Central nacerá el Banco de la Mujer y yo me siento muy alegre Nora, de que sea una realidad el Banco de la Mujer, y además va a nacer caminando, vamos a dar créditos ese día. El día del nacimiento arranca caminando el muchacho o la muchacha. Es una muchacha, la banca de la Mujer, habrá que llamarla mejor. Pero ya han trabajado mucho, sobre todo porque están capacitando. Y también el Banco del Pueblo tiene que hacerlo y lo está haciendo, capacitando. No sólo es el crédito, es capacitación gerencial, capacitación para el trabajo, eso es fundamental para ir elevando paulatinamente el nivel de capacitación gerencial, técnica, etc. de los venezolanos y las venezolanas. Así que el Banco del Pueblo y el Banco de la Mujer, dos elementos centrales, son como tanques de guerra. Estas son las guerras por la vida, no las guerras por la muerte. Son como tanques de guerra en el ataque fundamentales, van a ir lanzando el ataque central en una guerra contra la pobreza contra el hambre, contra el desempleo, ¿cuantos empleos no se fortalecen aquí y se generan? Muchísimos. Quinientos por lo menos, según me dicen y familias beneficiadas, bueno, miles de familias, en este pequeño acto de hoy. Pero el de ayer y el de antier y el de mañana y el de pasado mañana, porque esto es casi todos los días. Y cuando venga el refuerzo del Banco de la Mujer, pues viene otro refuerzo. Vamos a incrementar el ataque contra la pobreza. También hemos comenzado a derrotar el desempleo. Eso también es cierto, y la pobreza ha comenzado, óiganme, esto está probado en cifras de Naciones Unidas, el único país y esto me da tristeza, porque deberíamos ser todos, pero estoy seguro que pronto comenzarán todos a moverse igual. Pero hasta ahora, el único país donde la pobreza dejó de crecer en 1999 en América Latina se llama Ve-ne-zue-la. El único país de la América Latina, dejó de crecer. No es que hemos ganado. No, no, el monstruo, la pobreza es un monstruo que creció de manera despiadada en las últimas década en América Latina y en el mundo pobre, en África, en Asia, América Latina, pero especialmente en América Latina porque aquí fue donde nos metieron una mayor dosis del veneno del neoliberalismo. Venezuela, afortunadamente, le pegó un freno a tiempo al neoliberalismo ¿cómo lo logramos? No fue fácil. Recuerden el 27 de febrero, “El Caracazo”, eso fue el primer aviso y el primer freno al neoliberalismo. Porque desde esta misma casa, ustedes recuerdan que en febrero de aquel año el señor aquel que aquí saqueó, firmó un acuerdo con el Fondo Monetario Internacional. Era el veneno del neoliberalismo, pero el pueblo venezolano que por algo aquí nació Bolívar y aquí nació Miranda y Simón Rodríguez y José Antonio Páez y Luisa Cáceres de Arismendi y Josefa Camejo, y Juana Ramírez “La avanzadora”, y Guaicaipuro, por algo aquí nacieron, ¿acaso que eso se perdió pues? Nosotros tenemos en las venas esa semilla, de libertadores, de creadores de mundos nuevos. Entonces no es una coincidencia que haya sido en Venezuela, donde el pueblo se fue a la calle a protestar y donde los militares patriotas, luego un grupo de ellos salieron o salimos, tres años después, otro, ahí fue que le dimos la estocada mortal. Zuaz, y luego el pueblo, en masa, conduciendo este esfuerzo. Menos mal que eso pasó, con todo lo malo que ellos acarreó, claro, hubo víctimas que lamentar y lamentaremos siempre. Corrió sangre, tristemente, pero si eso no hubiera ocurrido, miren, pregúntense ustedes si aquí no hubiese ocurrido El Caracazo, si aquí no hubiese ocurrido el cuatro de febrero. Tengan la seguridad que ya Venezuela estaría en manos del gran capital internacional. Ya no tuviéramos ni siquiera PDVSA porque ya el Plan para privatizar, nada más ni nada menos que Petróleos de Venezuela, estaba listo para vendérselo a los grandes capitalistas del mundo. Hubieran vendido todo, hubieran privatizado el hierro, el acero, el aluminio, el petróleo, las playas, los hospitales estaban listos para ser privatizados, las escuelas iban a ser privatizadas. Todo iba a ser privatizado, el país iba a ser vendido al Diablo. Tenemos que darle gracias a Dios y a nosotros mismos como pueblo, de haber sido capaces de frenar ese atropello. Amenaza. Ahora, tristemente otros países no pudieron hacerlo. Otros países de nuestro Continente no pudieron hacerlo. Y hoy, están en una situación bien difícil porque ellos dependen es de afuera. Dependen que afuera les presten para poder miren, hasta para papear. Para poderse mantener. Es como un cuerpo, al cual tenga que estarle inyectando sangre todo el tiempo, con una cosa de esas, transfusión de sangre, que yo ande caminando por cualquier parte y al lado tenga una bomba de sangre porque no puedo mantenerme. Ah bueno, imagínate. Asi andan algunos países, no tienen vida propia. No tienen fuerza propia para mantenerse en pie, sino los sostienen desde afuera. Ah, entonces, están dominados de manera extrema porque si no hacen lo que el que les inyecta sangre quiere, le cortan la sangre, entonces tú eres sencillamente un esclavo. No tienes voluntad propia, eso le ha pasado a algunos países del mundo, entregaron hasta el alma. Y ¿cómo salen ahora de esa situación con una deuda externa gigantesca e inmanejable? Con una pobreza en crecimiento, un desempleo espantoso y no tienen porque vendieron casi todo. Nosotros, al menos, además de todos nuestros males y los que tenemos, oye y tenemos que cuidar eso. Y ahí también hago un llamado a todo el pueblo, ahora que hay una campaña sindical, por ahí los escuálidos y que me van a enjuiciar porque yo fui al Poliedro. Me invitó mi amigo Aristóbulo Istúriz y yo fui al acto que hicieron en El Poliedro. Y ¿no puedo ir? ¿Quién dice que no puedo ir? Ah, los escuálidos. Ellos dicen que yo no puedo ir. Y ahora están muy bravos porque yo fui. Y ¿qué quieren que diga? Sí, Aristóbulo es mi candidato a la presidencia de la CTV, es el candidato de la Re-vo-lu-ción para que tengamos una clase obrera de verdad, organizada saneada. Y quiénes quieren que sean ¿los adecos? ¿Los copeyanos? ¿Después de cuarenta años de corrupción en la CTV? Allí están todos, vamos a comparar. Vamos a recordar. Ahí tienen un adeco de candidato a la CTV y otro copeyano. Ah bueno, elíjanlo pues. El pueblo verá, los trabajadores verán si Aristóbulo Istúriz que todo el mundo lo conoce, o los adecos o los copeyanos. He ahí dos opciones. ¿Cuál es el mío? Aristóbulo Istúriz ¿quién va a ser? Ah ¿no puedo decirlo? Y ¿por qué no puedo decirlo pues? (engola la voz) No, que entonces el Presidente está interviniendo en la campaña. No. Yo no estoy interviniendo en la campaña, estoy expresando libremente mi opinión. Mi opinión. Libre, como cualquier venezolano. Y tengo el derecho de hacerlo. Nadie me lo va a negar. Ahora, los que van a escoger son los trabajadores. Yo no estoy obligando a nadie a que vote por este o por el otro. Ah, como hacían los adecos y copeyanos, que empezaban a botar trabajadores si no eran del partido para que no votaran o las listas las borraban. Ellos sí tracalearon aquí durante años. Eso lo sabe todo el mundo. Y no sólo tracalearon, robaron ¿dónde está el Banco de los Trabajadores de Venezuela? ¿qué se hizo ese Banco? ¿dónde están sus riquezas? ¿Cómo viven los adecos y los copeyanos que fueron dirigente sindicales durante años? Millonarios y ¿cómo viven los pobres trabajadores de Venezuela a los que traicionaron haciendo acuerdos en aquella llamada “Trimaldita”. La timaldita, sí, la tripartita aquella que el pueblo llamaba trimaldita, el gobierno de Caldera, la CTV y Fedecámaras contra los trabajadores. Y ahora ¿qué quieren? ¿qué esto no lo digamos? Pero por supuesto que hay que decirlo. ¿A quién van a engañar insensatos y escuálidos? Esa palabra pegó, ¿verdad? escuálidos. Incluso a nivel internacional ya los llaman los escuálidos. Ellos van por ahí a llorar por el mundo les dicen: bienvenidos escuálidos. Wellcome escuálidos, les dicen en otras partes. Pobrecitos, cargan ese sanbenito y no se los quitará nadie, porque es que son bien escuálidos de verdad. Oye, le está pegando el sol a ustedes; deben tener caliente, los que están en la primera fila, a mí me ha pasado eso allá en el 5 de Julio, en Los Próceres, después de mediodía empieza el sol a pegarle a uno en los pies. Y después va subiendo hasta la rodilla y uno empieza e echarse pa´tras y pa´tras, y ya no encuentra que hacer, los que están en la primera fila mira como están, rojos, sudando. Pero se pueden cambiar a la segunda fila, no, ya voy a terminar, les prometo. Juro que ya voy a terminar porque además me tengo que ir y ustedes también a seguir trabajando por el país. Pero es que yo disfruto mucho estos encuentros, muchísimo, compartir con ustedes. Pues bien, entonces, el Banco de la Mujer el jueves que viene, el Banco del Pueblo; pero importante repetirlo, y con esto sí voy a terminar de verdad. En la nueva Ley de Bancos que estamos haciendo, y que ahora llegó a mis manos, porque eso viene, las leyes no son una cosa así tan fácil y menos cuando son leyes para la revolución, la habilitante ¿nos quedan todavía cuántos? Dos meses. Estamos haciendo leyes en el gobierno revolucionario, pero todas esas leyes tienen que ser leyes revolucionarias. La Ley de Bancos que estamos revisando, ahora la tengo yo, porque ha pasado por muchas manos y era necesario. Ahí participaron banqueros, asesores, economistas, la vicepresidenta con el Gabinete Habilitante, el Gabinete Económico, el Banco Central, opinó medio mundo, ahora: venga pa´ca. Venga a mí que son pasteles. ¿No es que dicen? O Venga a mí que tengo flores, ya me equivoqué otra vez. Venga a mí que tengo flores. Ese es el juego del truco ¿no es? Fíjate que ahora en el truco utilizan, por mi madre que lo vi con estos ojos. Ustedes saben que el truco, yo no sé jugar truco, nunca aprendí, medio juego dominó, medio juego, pongo la torta siempre en el dominó. Juego un estilo que se llama “suicida”, se me presenta una tranca y yo sin pensar tranco de una vez, cuenten a ver qué pasó y a veces nos agarran cincuenta y pico. Hace tiempo que no juego con ese estilo suicida, pero el truco, lo ví, ustedes saben que el truco, la gente hasta se ofende, ¡TRUCO CAMISA RAYADA! Le dicen a un tipo. No sé qué más. ¿Cuál es el otro grito? Ahora en vez de camisa rayada, mal jugador, ahora. Truco escuálido, le dicen al otro. Eso es verídico, lo vi. Bueno, ahora las leyes son leyes revolucionarias. La Ley de Tierras es una Ley Revolucionaria. La Ley de Bancos, la nueva es una Ley Revolucionaria. Porque tiene que cambiar el concepto y la realidad de lo que está ocurriendo. Entonces, en la Ley de Bancos que esta ahora bajo mi propia revisión, en esa Ley de Bancos vamos a establecer un artículo; eso lo agregamos hace como una semana, un artículo que dice más o menos así: tanto el Banco del Pueblo como el Banco de la Mujer, los dos, no estarán regidos por esta Ley, es decir, por la Ley de Bancos. Ustedes saben que la Ley de Bancos es bueno, está la Superintendencia de Bancos, una serie de normas, etc. vamos a liberar al Banco del Pueblo y al Banco de la Mujer, de los requisitos estrictos que establece un sistema bancario, porque es necesario. Yo critico y aclaro eso. Yo critico por una parte a la banca porque n da créditos suficientes a los productores, al pueblo, y a veces pide muchas cosas, pero tampoco es el otro extremo, no. La banca tiene que ser muy seria y muy firme, la banca comercial, en los créditos, el seguimiento del crédito, etc. Eso lo entendemos y precisamente para cuidar a la banca comercial y la banca privada y también la del estado que cumple esa función entonces lo que vamos a hacer es mantener las normas estrictas, aunque algunas habrá que flexibilizarlas, de lo que es la banca, el sistema bancario nacional, pero liberar a estos entes: Banco del Pueblo y Banco de la Mujer y flexibilizarlos, de forma tal que los requisitos, los lapsos, los intereses se pueda incluso dar... el Banco del Pueblo por ejemplo hasta ahora, no puede dar créditos con un período de gracias. No puede. Pero, cuando aprobemos la Ley de Microfinanzas va a poder dar créditos con un plazo o período de gracia ¿de cuánto tiempo? Depende, puede ser de un mes, tres meses, depende de cada caso. No sólo eso. El Banco de la Mujer y el del Pueblo liberados así, podrán créditos incluso con intereses muy bajos, cinco por ciento, ocho por ciento o hasta créditos sin intereses, para los más pobres de los más pobres. De forma tal que poco a poco se vaya subiendo, poco a poco se va subiendo y se van conformando un nuevo sistema económico basado en la solidaridad, la productividad, es la democracia económica, es la revolución avanzando de manos del pueblo. Muchísimas gracias, ahora si me voy. Felicidades a todos."
