"x"
"1" "Presentadora: Las manufacturas como la confección, tejidos, artesanía, peluquería y un sin fin de otros actos productivos. La mayoría de estas mujeres no tienen acceso al crédito en el sector financiero tradicional por no tener activos con los cuales respaldar el crédito, este Banco nace como la primera institución bancaria de carácter público para otorgar la modalidad de créditos solidarios a esas mujeres organizadas en sus comunidades y a las que tienen empresas ya constituidas. El Banco de Desarrollo de la Mujer se crea entonces para respaldar las iniciativas de las mujeres en condiciones de pobreza, facilitándoles el acceso al crédito en forma rápida y oportuna, al mismo tiempo darles capacitación y asistencia... promoviendo que se organicen en un clima de igualdad y oportunidades para integrarse a la dinámica económica y social del país. A continuación palabras de la señora Nora Castañeda, Presidenta del Banco de Desarrollo de la Mujer: Bueno, gracias. Compañero Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, compañera Primera Dama de la República Bolivariana de Venezuela. El 13 de septiembre de 2001 en la Sala Uno de esta ciudad de Caracas tan querida, nos encontramos una representación calificada de las tejedoras de sueños, de las tejedoras de utopías, las tejedoras de utopías de toda la vida. Como ustedes verán algo más que una representación del sector de la sociedad que el dato frío coloca estadísticamente, como casi la mitad de la población del país y como las más pobres entre las pobres. Hace seis meses y cinco días, el ocho de marzo pasado, nuestro Presidente anunció públicamente que en Venezuela se creaba el Banco de la Mujer, ahora Banco de Desarrollo de la Mujer, y que esta servidora de nuestro pueblo era designada Presidenta de dicho Banco. De inmediato comenzamos a trabajar, no había tiempo que perder, la historia está llena de oportunidades que se pierden cuando no se les da el calor de pueblo necesario. El Instituto Nacional de la Mujer puso una pequeña, pero cálida oficina a nuestra disposición, y todo su equipo, absolutamente todo su equipo, se colocó a nuestra disposición. El equipo técnico del Ministerio de Finanzas, acá presente, y varias de sus dependencias comenzaron su actuación profesional, obtuvimos el apoyo solidario, más que solidario, del Banco Industrial de Venezuela. Muchas gracias a los compañeros y compañeras del Banco Industrial de Venezuela y del Banco del Pueblo Soberano, del Instituto de Crédito Municipal, de FOGADE, la orientación de SUDEBAN, el apoyo de la Junta Liquidadora del Banco Latino, del equipo de finanzas del edificio SUDAMERIS, donde vamos a actuar, y de muchas otras personas, la mayoría de ellas en el anonimato, abrazaron este proyecto. El 9 de marzo, un día después que fuese designada Presidenta del Banco, nos dirigimos a Puerto Ordaz, El Dorado y Tumeremo, aquí hay varias mujeres de esas zonas. Allí recibimos el apoyo solidario de Víctor, Angélica, Nancy... y Alonso, por ahí está Nancy. Angélica se convirtió desde ese momento en nuestra primera promotora coordinadora. El producto de un trabajo en equipo y de los apoyos solidarios se hacen presentes en las preseleccionadas para créditos que hoy entregará el banco. Luego realizamos diversas visitas y conversatorios con hombres y mujeres a lo largo del país, las que fueron complementadas con la visita del Banco de los Pobres del Bangladesh a nuestro país. Los aprendizajes y del desaprendizaje, fueron muchos y se concretaron en la necesidad de decidir con meridiana claridad nuestra población, objeto prioritariamente, las más pobres entre las pobres, las mujeres en condiciones de pobreza extrema. En segundo lugar, seleccionaron nuestras promotoras tomando en cuenta su disposición revolucionaria para el cambio definido en la Constitución Bolivariana. Su responsabilidad, su experiencia, el trabajo comunitario, y con las mujeres en condiciones de pobreza, su compromiso de vida con las más pobres, su capacidad y honestidad. En tercer lugar, nos planteamos realizar una especial programación dirigida a la capacitacion de las promotoras el equipo de trabajo en su conjunto y las usuarias del Banco. Establecer además, alianzas estratégicas con aquellas y aquellos que estén comprometidos y que estén comprometidas con las mujeres en condiciones de pobreza del país. Nos planteamos desarrollar como estratategia para la transformación profunda y la recuperación de los créditos otorgados, la presencia del Banco en las comunidades. No queremos a las comunidades en el Banco, queremos el Banco en las comunidades. Nuestras promotoras con los aliados y las aliadas solidarias trabajarán en las comunidades en condiciones de pobreza, allí y sólo allí informarán sobre el cómo acceder a nuestro micro financiamiento. Comenzando con pequeños montos y con progresivos aumentos, además, trabajarán en el cómo organizarse y para qué. Cómo organizar pequeños proyectos de inversión sencillos, no tiene que hacerlo ningún experto, lo harán nuestras mujeres acompañadas por el Banco. Además trabajaremos en cómo mejorar la calidad de vida de las mujeres y su familia, cómo constituirse en soberanas, en protagónicas constructoras de su propio destino, reconocer además respetar y potenciar en el proceso micro financiero la sabiduría. Las mujeres de nuestro pueblo son sabias, ellas son las que administran la pobreza en nuestro país y por tanto hay que reconocerlo. Ello supone un diálogo de saberes, un diálogo de saberes que impulsan a los educadores y las educadoras populares en América Latina y el Caribe ya. Por lo demás, elaborar trimestralmente un análisis del impacto social obtenido. No nos interesa mostrar solamente créditos otorgados y recuperados. Necesitamos saber cómo impacta socialmente este Banco en las condiciones de vida de nuestro pueblo y particularmente de nuestras mujeres. Anotamos a estas alturas que la idea de un Banco de la Mujer en Venezuela había prendido entre nosotras como un sueño por construir, recién iniciada la gestión del Consejo Nacional de la Mujer, ahora Inamujer, en los primeros meses de mil novecientos noventa y nueve. Tal idea fue presentada a la Presidenta de Inamujer por la Doctora Margarita Allegret por una fundación privada, y que buena, la hicimos un Banco nuevo y sin fines de lucro, que ya había sido avalado por el Cordiplan de la época, el Banco Interamericano de Desarrollo con el apoyo del BNUD. De inmediato se comenzó a impulsar el proyecto presentado, pero esto quedó transitoriamente congelado cuando se tomó la decisión de crear el Banco del Pueblo Soberano. A posteriori el equipo de Dirección de Inamujer, conjuntamente con el equipo del Banco del Pueblo Soberano, levantó la propuesta de desarrollar en este último y a través de una Alianza estratégica la línea credi-mujer. Nosotros esperamos que en el Banco del Pueblo Soberano no desaparezca la línea credi-mujer, no es que hay un Banco de los hombres y un Banco de las Mujeres. Hoy, como ya dijéramos, y gracias al gobierno revolucionario, el Banco de Desarrollo de la Mujer se hace realidad, en tanto institución pública, ejecutora del sistema micro financiero. Su objetivo primordial está referido, en nuestra opinión, a deterger la regresiva distribución del ingreso, la pobreza no es sino una manifestación de la distribución regresiva del ingreso, y lo que hay es que detener la distribución regresiva del ingreso. La pobreza en tanto manifestación de lo anterior, y avanzar por ende en la que actuaremos como protagónicas en el proceso de transformación diseñada en la Constitución Bolivariana, por lo demás estaríamos cumpliendo con el compromiso adquirido por la comunidad internacional en la Cumbre Mundial del Micro Crédito celebrada el dos de febrero de mil novecientos noventa y siete en Washington, de crear oportunidades para el año dos mil cinco, con la finalidad de que cien millones de las familias más pobres del mundo estén incorporadas al empleo, así como al compromiso asumido por los líderes mundiales en la declaración del milenio sobre la reducción a la mitad de la pobreza mundial para el año dos mil quince. De igual manera, nos adelantaríamos desde nuestra particular acción revolucionaria y en los hechos a los acuerdos de la Cumbre Social sobre financiación para el desarrollo que impulsa Naciones Unidas para el año dos mil dos. Se trata entonces de crear una institución financiera pública, cuyo fin responda a lo pautado en la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, la que en su esencia consigue un desarrollo centrado en los seres humanos, sus hombres y sus mujeres en condiciones de igualdad social, equidad y sustentabilidad, cultura, económica, social y ecológica. En ese orden de idea el Banco de la Mujer pretende ser un proveedor de micro financiamiento para contribuir de manera decisiva con la eliminación de las condiciones de pobreza extrema y pobreza relativa entre las mujeres y lograr su plena incorporación al desarrollo integral. Al mismo tiempo que un facilitador del ejercicio de los derechos económicos, culturales y sociales de las mujeres venezolanas y un facilitador de los procesos que permitan a las mujeres cumplir con su deber de contribuir de manera eficiente, eficaz y solidaria con la construcción de una patria soberana y productiva en la que el trabajo sea además de justamente retribuido, el medio de realización humana por excelencia. Asi se prevé que el proceso de financiación para el desarrollo del cual es parte el Banco de Desarrollo de la Mujer, apunte a la eliminación de toda forma de desigualdad social. En el entendido que el desarrollo humano sustentable incluye la justicia de géneros. Pretendemos entonces detener y cambiar el signo negativo de la distribución regresiva del ingreso, como elemento esencial para erradicar la pobreza y lograr el ejercicio de la acción soberana y protagónica de las mujeres soberanas de nuestro pueblo. En tal sentido hemos de identificar las necesidades necesitadas, las necesidades verdaderas, no sólo las aparentes, sino las esenciales. Las necesidades de las mujeres en condiciones de pobreza en el país, para impulsar servicios micro financieros y no financieros, esto es, información, capacitacion, asesorías, acompañamiento y apoyo técnico, para el impulso de micro empresas productoras y comercializadoras de bienes y servicios sostenibles y de desarrollo. Lo anterior obliga a definir quiénes son las mujeres en condiciones de pobreza a las que debemos llegar prioritariamente, con qué metodología hemos de llegar, para qué, y qué problemática se intenta resolver, más concretamente tendríamos como objetivos los siguientes: contribuir con la erradicación de la distribución regresiva en el país, ya lo hemos dicho; contribuir con la erradicación de la pobreza, en tanto manifestación de lo esencial de la regresiva distribución del ingreso; reconocer la riqueza contenida en las capacidades de las mujeres en condiciones de pobreza puestas en evidencia a través de toda nuestra historia, cuando se trata de sacar adelante a su familia en condiciones de máximas dificultades económicas, sociales y culturales; crear condiciones para el desarrollo de un trabajado digno y justamente remunerado; contribuir con la erradicación de la remuneración inequitativa del trabajo entre hombres y mujeres, como ustedes saben, en nuestro país las mujeres en promedio tienen un ingreso treinta por ciento menor que el de los hombres, eso hay que solucionarlo; potenciar la incorporación de las mujeres al mercado laboral, remunerado y en condiciones dignas; impulsar un proceso de conversión de las microempresas de subsistencia o de lo que hemos denominado de administración de la pobreza a micros y pequeñas empresas de desarrollo integral; apoyar a las micro empresarias y asistente en el logro de su crecimiento y diversificación; promover el desarrollo de empresas asociativas, a objeto de impulsar el sector de la economía solidaria en sus diversas inversiones. Qué tal, el área propiedad del pueblo. Potenciar, por último, las experiencias productivas de bienes y servicios, adelantadas por mujeres bajo el principio del diálogo de saberes y del reconocimiento a impulso de las tecnologías apropiadas, surgidas en el procesos. La caracterización de las mujeres a quienes ya estamos atendiendo tiene en cuenta su diversidad, nivel de pobreza o empobrecimiento; etnicidad, condición urbana o rural, edad, condiciones físicas, región del país a la que se pertenece, actividad productiva en la que se está inserta, capacidad de gestión y ahorro, momento del desarrollo en que se encuentra la empresa, nivel asociativo de la misma, experiencias de financiamiento anterior, sabiduría popular, etc. Es necesario se tenga en cuenta que tal caracterización obedece a la necesidad de conocer a las sujetas sociales beneficiarias del Banco. No se trata pues de colocar trabas al servicio por prestar, sino de hacer oportunamente y con el mayor conocimiento de la realidad posible. Por lo demás, el Banco de Desarrollo de la Mujer se concibe como una organización capaz de recuperar las experiencias nacionales e internacionales en el área. Ciertamente este tipo de Bancos se crea por primera vez en el país, sin embargo ya existen experiencias que hemos venido evaluando para aprender de sus logros y dificultades. Son instituciones importantes, para estos efectos, el Banco del Pueblo Soberano, las cajas rurales, los micro bancos comunitarios, los apoyos financieros de la familia ampliada y las instituciones de micro financiamiento en otros países. Todo indica la necesidad de incorporar en su desarrollo las muchas experiencias de capacitacion y apropiación de tecnologías blandas que ha desarrollo nuestro pueblo a través de sus largos años de constitución como pueblo soberano. De manera que no partimos de cero. Son muchas las potencialidades por incorporar en un proceso de gestión transparente y participativo, en el cual las mujeres organizadas y articuladas para la producción. El Banco de Desarrollo de la Mujer y el sistema micro financiero crecerán juntos, de acuerdo con la normativa legal del caso. La estructura organizativa y su red de relaciones institucionales dependerá, por ende, tanto de los principios arriba señalados, como de la normativa legal aprobada para este sector. Su funcionamiento y alcance suponen un proceso de planificación, y hacia allá vamos. Estaremos permanentemente evaluados. Y ahora para terminar, quiero leerles unos versos necesarios de una hermana ecuatoriana, de la patria grande, de la patria que soñó Bolívar, se trata de Jenny Londoño, tales versos traducen de alguna manera la larga historia de las mujeres, la historia no contada, no escrita, pero la historia, la historia de las mujeres de nuestro pueblo, de nuestra lucha y de nuestras esperanzas. Veamos, dice Jenny: “Y un día me dolí de mis angustias /Un día me cansé de mis trajines/ Abandoné el desierto y el océano/ Bajé de las montañas/ Atravesé las selvas y confines y convertí mi voz dulce y tranquila en bocina del viento, en grito universal y enloquecido”. Que este canto resuene en las lejanas tierras de Indochina, en las arenas cálidas del África, en Alaska y América Latina, llamando a la igualdad entre los géneros a construir un mundo solidario, distinto, horizontal, sin poderíos, a conjugar ternura, paz y vida. A beber de las ciencias sin distingos, a derrotar el odio y los prejuicios, el poder de unos pocos, las mezquinas fronteras; a amasar con las manos de ambos sexos el pan de la existencia. Muchas gracias. Moderadora: La Presidenta del Banco de Desarrollo de la Mujer, la doctora Nora Castañeda, culmina con estos versos que, de alguna manera, retratan la cotidianidad de la mujer y el compromiso que tiene con el desarrollo de los pueblos y de nuestro país en especial. Nosotros seguimos aquí en la Sala Uno de Parque Central, donde se está llevando a cabo la inauguración del este Banco de Desarrollo de la Mujer, donde se va a entregar en este momento los créditos, los micro créditos, porque se trata de un sistema micro financiero, como ya lo dijo con objetivo de desarrollar a la mujer. Y entonces en estos momentos el Presidente de la República va a entregar como siempre se ha acostumbrado. Vamos entonces un poco quienes son los protagonistas de estos créditos. En estos momentos se hace entrega a todas las personas que van a recibir estos micro – créditos. Como está acostumbrado el Presidente Chávez conversa con cada una de ellas, para entregar estos micro créditos. Como ya lo decía la Presidenta del Banco de Desarrollo de la Mujer, Nora Castañeda, nosotros lo escuchamos desde aquí. Palabras del Presidente de la República: Buenas tardes a todas y a todos, ciudadano Ministro de Finanzas, Ministra de Producción, Ministra del Ambiente, Ministra del Trabajo, Ministra de Salud, Ministro de Planificación y Desarrollo, Presidenta del Banco de Desarrollo de la Mujer, Nora Castañeda, felicitaciones a Nora y a todo el equipo que ha hecho posible el nacimiento de este Banco, y ya yo los voy a atender. Les prometo que al terminar yo los atiendo. Justamente al niño que necesita atención en su bracito. De acuerdo. Ciudadana María León, Presidenta del Instituto Nacional de la Mujer, demás integrantes de estas instituciones, gobernadores ¿ hay gobernadores aquí?. No hay gobernadores. Gobernadores invitados, alcaldes, presidente del Banco Industrial de Venezuela y presidentes de los demás institutos autónomos, empresas del Estado, representantes de instituciones de educación superior, amigos periodistas, camarógrafos, fotógrafos, invitados especiales, Marisabel, Rosa Inés, señoras y señores, mujeres del mundo. Carlos Marx decía, “Trabajadores del mundo uníos”, podemos hoy, mujeres del mundo uníos, y a luchar por la revolución bolivariana, que tiene sin duda como meta suprema, devolverle la vida, la dignidad a través de la justicia y la igualdad a todos los seres humanos de Venezuela. Y de manera particular hay que resaltar a la mujer venezolana tan excluida, tan oprimida y tan relegada durante todos estos años que han transcurrido. Creo que llegó la hora de que la mujer de verdad, más allá de la palabra, ocupe un espacio, un espacio de vanguardia en las luchas por la revolución. Y es que yo así lo siento, y así lo he dicho, y los caballeros presentes me lo perdonan, pero yo lo creo así porque lo he visto, lo he visto; y especialmente en situaciones de dificultades he visto a las mujeres combatir con una pasión infinita por lo que aman, por lo que creen y por lo que luchan. En la mujer hay una fuerza revolucionaria tremenda, tremenda. Sin una organización social de vanguardia, de lucha y de combate de las mujeres venezolanas, permítanme decirlo, no habrá revolución bolivariana. Son imprescindibles las mujeres organizadas, concientizadas, y dando las batallas de todos los días en los campos, en los pueblos, en las ciudades, en las fábricas, en las universidades, en todas partes, en la casa, en el hogar, en la esquina. Hay algún estudio histórico que dice que nuestra idiosincrasia histórica como pueblo está marcada por un matriarcado, por la presencia firme y definitoria de la mujer. Yo no estoy tan seguro de que eso sea así de manera absoluta, pero lo que sí es cierto es que la acción de la mujer marca la vida de los pueblos, la vida de los individuos, y la vida del colectivo. Por eso este día de hoy es un día muy importante para la revolución, porque no se trata sólo de darle vida al Banco de la Mujer, se trata de que el Banco de la Mujer es un instrumento, uno más para el impulso y la consolidación de la revolución económica y de la revolución social como complemento y componente fundamental de la revolución política. No habremos hecho nada en Venezuela si sólo nos limitáramos a los cambios institucionales, a los cambios políticos. No, es que eso sólo es una fase, sólo fue una fase y continua siéndolo, todo lo que fue el proceso constituyente, la primera etapa de la revolución, la parte política, fundamentalmente política. Pero ahora estamos entrando en una fase mucho más profunda, mucho más exigente, mucho más compleja y mucho más esencial, del proceso. Se trata, ya lo he dicho, de que ahora hemos topado con lo económico y con lo social, y el ámbito económico social es, repito, como el oxígeno de la revolución. Si no hay cambio económico profundo, si no hubiere cambio social profundo, no habría revolución, y ahí es donde las mujeres y la mujer venezolana organizada tiene un papel esencial que jugar, porque la revolución y de la revolución, depende el futuro de Venezuela, el futuro de nuestros hijos, el futuro de las generaciones por venir. Por eso este acto, y así quiero resaltarlo, tiene un carácter eminentemente revolucionario. Y es que si nos ponemos a analizar, podemos conseguir en los últimos días, en las últimas semanas, en los últimos meses, actos revolucionarios. Claro, los adversarios de la revolución reaccionan, tienen que reaccionar, yo estaría muy preocupado si no reaccionaran, porque significaría que no estaríamos realmente haciendo nada esencial. Que si los terratenientes se están organizando, dicen algunos medios de prensa, y anuncian algunos voceros de la oligarquía terrateniente para impedir, dicen ellos que van a impedir, no sé cómo lo van a hacer, que el Presidente siga entregándole tierra a los campesinos. Yo me siento contento con que eso ocurra, porque precisamente la historia de Venezuela está llena o está signada por una injusticia terrible en los campos. Y un grupito de personas, utilizando cualquier tipo de mecanismos, incluyendo el asesinato y el atropello, se adueñaron de las mejores tierras productivas de la patria de Bolívar, y dejaron al pueblo a un lado. Y ¿qué será lo ellos están pensando? ¿Será que ellos están pensando que esto es una mamadera de gallo? Pues no, esto es una revolución de verdad, claro, es democrática, es pacífica y seguirá siendo pacífica, pero es una revolución, entonces el acto que hacíamos la semana pasada en Santa Bárbara del Zulia, que bueno, ha sido utilizado por los adversarios de la revolución para.... yo anoche lo señalaba en la cadena nacional, incluso utilizando un titular del diario El Universal, que es un diario de la oligarquía, lo sigo repitiendo para que estemos bien claros aquí. Yo sé que el pueblo está claro, pero hay que repetirlo a cada vez. Ese diario ... de la oligarquía, le falta el respeto a los campesinos, van y toman una foto los señores fotógrafos, que la culpa no es de ellos; van los señores periodistas y recogen datos allá, la culpa no es de ellos; y luego vienen los oligarcas y utilizando a ustedes y a ustedes, arremeten contra el pueblo de manera inclemente y salvaje, irrespetuosa, que da indignación. Anteriormente, los Presidentes que había, sencillamente estaban subordinados a la oligarquía, el pueblo no tenía quien lo defendiera. Ahora la cosa ha cambiado, ahora yo, este humilde servidor, estoy subordinado al mandato popular, y defenderé al pueblo venezolano con la vida misma, si hubiere que hacerlo. Defenderé los más caros intereses del pueblo venezolano, a costa de lo que sea, porque además está escrito, es muy sencillo, está escrito, es un mandato, yo estoy obligado de hacerlo. Si yo no lo hiciera, razón tendría el pueblo para condenarme por traidor. Estoy obligado, es un mandato que me ha dado la mayoría de los venezolanos, para hacer dentro del marco constitucional y legal, lo que haya que hacer para restablecer la justicia, para restablecer la igualdad, que son esenciales dentro del camino para el desarrollo integral de un pueblo y de un país. De eso se trata sencillamente. Ahora yo sigo alertando al pueblo. Es necesario que incrementemos nosotros nuestros niveles de organización y de conciencia, porque esta batalla por la tierra, por ejemplo, apenas está comenzando. Si tienen un alboroto prendido, porque apenas en el Sur del Lago de Maracaibo entregamos títulos provisionales además, en una proporción chiquitica de tierra. Si tienen ese alboroto prendido, porque entregamos a unos campesinos que hasta masacrados han sido, hasta asesinados han sido algunos de ellos, por reclamar sus derechos. Si tienen ese alboroto prendido y aún no se ha aprobado la Ley de Tierra Revolucionaria, bueno eso significa que esto apenas está comenzando. Así que nosotros, los que vivimos en las ciudades no podemos dejar solos a los campesinos, a esos hombres y mujeres y niños que viven en la tierra y que viven de la tierra, y que necesitan de la tierra como la vida, para poder trabajarla, y además para generar unos mayores niveles de seguridad alimentaria, y soberanía para nuestro pueblo. Yo, por ejemplo, le decía a una de las damas a las que he tenido el gusto de entregarle el crédito solidario de esta mañana.... Tiene una panadería, y hacen pan muy rico, dulce, salado, pero todo es de trigo y el trigo todo es importado, Por qué no comenzamos a hacer pan de arroz, por ejemplo, que es mucho más nutritivo, y pan de maíz, y la pasta que la hacemos de trigo, por qué no la hacemos de maíz y de arroz, para levantar la producción de los campos y para consumir lo que aquí mismo producimos: soberanía se llama eso, soberanía. Se trata de un proceso integral de desarrollo. Pero bien, volviendo al tema, pues yo anotaba por aquí algunas cosas. Nora nos dio un discurso extraordinario, ella tocó un punto muy importante, un punto que pido a todos, quienes tenemos responsabilidades de planificación y de ejecución, no olvidemos nunca, ni un solo día, se trata de la distribución del ingreso nacional, y ese es uno de los más graves estructurales que tienen las economías de los países del tercer mundo, incluyéndonos por supuesto. Hemos estado revisando y con mucho optimismo, yo lo decía también anoche en la cadena bolivariana, el crecimiento de la economía venezolana, el comportamiento de la economía venezolano ciertamente, es uno de los más sólidos del mundo entero, ahora mismo, ahora mismo. Claro, eso generalmente, la mezquindad imperante en quienes manejan la comunicación, no se reconoce, se trata de dejar a un lado, porque quienes manejan esos espacios, nos les conviene que esa verdad sea conocida en toda su esencia, pero es verdad. Y esto está reconocido en el mundo entero, en los cinco Continentes, está reconocido que una de las economías con mejor comportamiento global es la economía venezolana, no sólo en América, en el mundo entero. Y ustedes lo saben, y yo invito a todos a que lo discutamos, que eso no se quede. Y es una de las intenciones de las cadenas presidenciales. Eso no puede quedarse sólo en el Palacio de Gobierno, o en las oficinas de los técnicos y de los expertos, o en el Banco Central o en el Ministerio de Planificación, o en el Ministerio de Finanzas, no. Eso tiene que conocerlo el pueblo y entenderlo y explicarlo y asumirlo como compromiso de lucha, porque la economía es esencial pues, para la vida del país. Sin embargo, a pesar de que la inflación sigue cayendo, el mes de agosto la inflación toco el cero punto seis, la menor en casi veinte años para un mes de agosto, y vamos moviéndonos bien hacia el cumplimiento de la meta inflacionaria de este año. Y eso es muy importante, sumamente importante. Ustedes deben recordar que en gobiernos anteriores, por ejemplo, se incrementaban los salarios, ochenta por ciento, pero la inflación estaba por encima de cien por ciento, entonces realmente no había incremento alguno, todo lo contrario. Se vino deteriorando progresivamente el poder adquisitivo real del venezolano, de la venezolana, de la familia y del colectivo nacional, especialmente de los pobres, porque los que tienen mucho dinero, ellos siempre salen hasta beneficiados con esos procesos, salen hasta beneficiados. Ahora, inflación, seguimos hacia abajo. El crecimiento de la economía sigue siendo sostenido. En el primer semestre, uno de los más altos del Continente y especialmente que ahora ha comenzado a crecer con mucho vigor, la economía, no petrolera precisamente. Nadie puede decir que el crecimiento económico de Venezuela este año se debe al petróleo o a los precios del petróleo, no. Porque más bien hemos tenido que recortar producción en varias oportunidades y el crecimiento del sector petrolero ha sido negativo en el primer semestre de este año. Pero eso ha sido compensado con creces por el sector privado no petrolero, cuyo crecimiento ha sido, repito, bastante alto en el primer semestre y estoy seguro que ese ritmo lo vamos a mantener, ahora cuando estamos entrando ya al último trimestre del año. Entonces, esas son variables importantes, pero eso no basta, no nos llamemos a engaño, eso no basta, no es suficiente. El proceso de distribución, la desigualdad en la distribución del ingreso nacional, hay que mirarlo con mucho cuidado. Porque se ha demostrado, en diversas partes del mundo incluyendo a Venezuela, que el crecimiento de la economía no necesariamente se corresponde con el desarrollo humano integral del país, porque muchas veces, dado los mecanismos salvajes y desiguales de la distribución del ingreso, ese crecimiento favorece sólo a los sectores poderosos, a las clases altas o a las clases medias altas, y ese crecimiento no llega a las clases medias, y mucho menos a las clases populares y a los sectores empobrecidos de la población. Es necesario que transformemos los métodos y sistemas de distribución del ingreso nacional y este acto apunta también en esa dirección. Por eso la calidad del evento que hoy estamos desarrollando. Ese es un punto que quería comentar y que Nora Castañeda, economista como es, y economista de la revolución, además, y mujer de la revolución como es, tocaba con mucha precisión en sus palabras. Así que hago el llamado a todos para que estemos bien atentos a la distribución del ingreso nacional. El otro punto que yo quiero tocar en estas palabras, tiene que ver con lo que se nos presenta hoy como un dilema. Y esto lo tengo que decir aquí, especialmente aquí, porque como bien lo dicen las amigas de allá que están en el flanco izquierdo, en la retaguardia izquierda, ellas lo dicen, pero sé que aquí todos ustedes, con alguna excepción seguramente, pero todos los invitados y los participantes en este acto revolucionario son hombres y mujeres de la revolución. Estoy completamente seguro de ello. Mira, hay más de un coleado aquí, levanten la mano a ver los hombres ¿Dónde están los hombres? ¿Dónde estamos aquí?. Hay unos infiltrados aquí. ¿Y las mujeres? ... Siempre estamos en minoría nosotros. Miren estoy recordando una anécdota muy importante, muy aleccionadora en esto de la igualdad de género, este acto tiene mucho que ver con la igualdad del género y esa es una de las grandes contradicciones que el capitalismo no ha podido solucionar en el mundo. El capitalismo, el sistema económico capitalista, ha sido manejado fundamentalmente por los hombres, y los modelos democráticos copiados del Norte y que así se impusieron, han sido manejados fundamentalmente por los hombres. Pareciera que es una herencia que está ahí en los modelos de dominación que durante siglos se fueron sembrando en el mundo, cómo solucionar ese problema, el acto de hoy también da un impacto positivo en ese dilema, porque se trata de liberar a la mujer como ente social, como ente individual, como ente creadora, como impulsora y como motor creador de una nueva sociedad que nosotros necesitamos de manera profunda, urgente, dramática. Ahora, yo les iba a contar una anécdota, a pesar del calor ¿se las cuento? ...Un famoso escritor europeo, en alguna ocasión, hace ya bastantes años, alguna entrevista periodística, y un periodista le preguntó. Mire, -resulta que en esos días se había realizado una competencia para cruzar el Atlántico de Norteamérica a Europa en aeroplano, comenzando el siglo pasado y había ganado una mujer, iban hombres y mujeres, y la primera que llegó allá: una mujer, y en esos mismos días, en esas competencias que se realizan en Europa, muy tradicionales, especialmente relacionadas con la monarquía y las costumbres de los monarcas y los reyes de las familias reales, una competencia de caza, de tiro al blanco móviles pues, a venados y cosas de esas que se mueven rápido y el premio “Rey de Inglaterra” de caza lo había ganado también una mujer en esos días-. Entonces le pregunta el periodista a este escritor ¿Qué opina usted de eso que ha ocurrido, una mujer cruzó el Atlántico y llegó de primera en un avión a Europa? Y ¿Qué opina usted, que una mujer le ganó no sé a qué cuántos hombres disparando a los venados de no sé qué bosque de la Inglaterra. Entonces este caballero le dijo ante la pregunta con una fuerte carga machista. Ya la pregunta traía un virulillo, ¿qué cree usted de eso, es que las mujeres al fin están alcanzando a los hombres? Como suponiendo la inferioridad de la mujer, ya dándola como un hecho, porque son tesis además, así como algunos blancos creen que nosotros los negros y los indios somos inferiores a ellos, y es que lo creen de verdad, algunos. Algunos lo creen, no, yo soy blanco y.....no todos, aquí no, aquí no lo creemos, en otras partes, aquí hay algunos infiltrados, pero en otras partes del mundo hay corrientes rascistas. A mí, aquí algunos sectores de la oligarquía, me tratan de esa manera, yo lo que hago es reírme, se ríen de mi verruga, se ríen de mi bemba, se ríen de mi cabello rizado, yo me río de ellos, no. Porque lo que hay es que reírse más de ellos, de todos modos mi verruga está a la orden. Ahora resulta que el escritor aquel le dijo a quien le hizo la pregunta, le dijo mire, vamos a hacer una cosa, ¿Quíén puede pensar..... No se metan con mi verruga vale, miren hay gente que dice que me la quite, no, no me la quito ni me la quitaré, hay un secretico ahí. Claro, los oligarcas dicen que yo no puedo quitármela porque ese es mi cerebro. Bueno yo digo, está bien, está bien. Ahora el caballero ese por fin le dijo: Mire vamos a hacer una cosa, -al periodista que le hizo la pregunta- vamos a hacer una cosa ¿usted cree que... qué diferencia puede haber entre los ojos de una mujer que pilotea un avión cruzando el Atlántico y los ojos de un hombre que también lo pilotea? ¿Será que hay una diferencia en los ojos de la mujer y los ojos del hombre para mirar el horizonte y buscar dónde están las nubes, será que hay alguna diferencia en la percepción de la mujer piloto y el hombre piloto para buscar las corrientes de aire. Porque eran aeroplanos de los primeros que se hicieron, sin grandes motores. ¿Qué diferencia puede haber entre las manos de la mujer para maniobrar el timón o volante del avión y las manos del hombre que manejan el timón en el otro avión? ¿Usted cree que hay diferencia en las manos o en la mente o en la vista o la mente de dos seres humanos que manejaron el aeroplano? Porque el que llegó primero, dice él, no fue la mujer, no es que el hombre y la mujer venían volando como Superman y Superwoman, no, llegó el aeroplano, ahora, la mujer tuvo más habilidad que el hombre o que los hombres, y llegó primero. Luego le responde lo mismo en el caso del tiro de rifle ¿Usted cree que es que la mirada del hombre es superior a la mirada de la mujer para alinear? Ustedes saben que el rifle tiene un guión, allá un guión adelante en el cañón, y un alza, entonces uno alinea, el guión con el alza, y sigue el blanco. ¿Usted cree que es que los ojos del hombre son más hábiles o rápidos para hacer ese movimiento y el dedo del hombre que dispara el disparador es mejor que el de la mujer? Para nada. Él le respondió de esa manera, pero al final le dice, vamos a hacer una cosa, yo no quiero hablar más de ese tema, de la mujer y del hombre, vamos a hacer una cosa, si usted algún día tiene conocimiento de que, así como hoy, dijo él, seguramente esta mañana, el día que estaban hablando, miles de mujeres han parido. Seguro, si usted va a un hospital ahorita, seguramente está un grupo de mujeres pariendo, están dando a luz una nueva vida, un nuevo ser humano. Entonces le dijo: si usted algún día sabe que un hombre ha hecho eso, sin necesidad de una máquina, entonces hablamos del tema. ¡Mágica, la respuesta!! Para quienes quieren ver en la mujer algo inferior, un ser inferior, el sexo débil o la más débil. He allí una reflexión que quería hacer para volver aquí ahora, a este dilema que tenemos por delante en el orden político revolucionario, es un dilema solucionar por la revolución bolivariana. Aquí y ahora. Hicimos la revolución política y la seguimos haciendo. Pero, ustedes saben que esa revolución política tuvo un momento de auge, un pico de muy alto nivel y de muy alta resonancia y de impacto, fueron los años 1998, 1999 y también el 2000. Ahora el proceso político ha entrado en otro nivel y continuamos. Ahí vienen las elecciones o están ya en marcha las elecciones sindicales, eso es muy importante para la revolución política, para terminar de echar de estos sindicatos que existen desde hace mucho tiempo, a tantas bandas y mafias, especialmente adecas y copeyanas que siguen manipulando y utilizando los espacios que les dan los sindicatos. Eso es muy importante para la revolución, y a pesar de que los adecos han dicho, porque tienen miedo de que van a denunciarme porque yo supuestamente estoy interfiriendo, que me denuncien, pero yo tengo derecho a decirlo: Mi candidato se llama el negro Aristóbulo Istúriz para que sea el Presidente de la Confederación de Trabajadores de Venezuela, quién puede impedir que yo diga eso. Soy un venezolano y tengo los mismos derechos que cualquier venezolano para expresar mis ideas y mis opiniones, especialmente en un tema tan importante para el país, para la clase obrera, para la sociedad y también para la economía, y en el fondo para la revolución. Ahora, el dilema que tenemos es, cómo ir transfiriendo la fuerza política al proceso económico, cómo reconstituir, como articular, mas bien, articular, -pareciera ser la mejor palabra- cómo engranar, articular, unir, constituir en todo, la revolución política con el proceso material productivo en lo económico. Ese es un dilema en el que tenemos que pensar ahora y aquí los revolucionarios y las revolucionarias y además poner en marcha los mecanismos que haya que poner en marcha. Es la unión de lo político con lo económico. Yo le decía a los campesinos del Sur del Lago, quienes por fin después de tantos años recibieron una pequeña dosis de justicia, porque apenas es el primer gesto, la tierra, pero ahora vienen los créditos y ahora viene la vivienda y la atención integral, qué vamos a hacer con darle la tierra si no le damos créditos y proporcionamos vivienda para que ellos mismos las construyan, es el desarrollo integral, como lo dice la Constitución Bolivariana. Porque aquí repartieron bastantes tierras los adecos y los copeyanos también pero, luego, qué hace un campesino con diez o veinte hectáreas, si no tiene un centavo ni siquiera para comprar un rollo de alambre y cercar su parcela, mucho menos para hacer una vivienda digna o para comprar semillas, o un tractor, o algo que le permita, ¿verdad? o la preparación técnica o el crédito, o si produce y no tiene donde vender el arroz que produce, y por eso la importancia del pan de arroz y de la sopa de arroz; o si produce el maíz y después no tiene a quien vendérselo, porque todo el maíz es importado, por ejemplo. Todo eso es una visión integral revolucionaria. Pero en todo caso, yo les decía a los campesinos y campesinas del Zulia, del Sur del Lago y de Mérida también, porque en esa zona, ahí convergen cuatro Estados, Trujillo, Mérida, Táchira y Zulia, en esa zona estratégica para el desarrollo del país. Yo les decía bueno ahí está la tierra, estamos comenzando a cumplir con una obligación. Ahora, ustedes tienen también otra obligación, no vayan a pensar sólo en ustedes, en su familia o en su pedazo de tierra, la Constitución da derechos, y nosotros desde el Gobierno y desde las instituciones estamos trabajando arduamente para satisfacer los derechos del pueblo, pero el pueblo tiene deberes también, el pueblo tiene obligaciones también, que debe ir asumiendo con coraje. Llamo a todos a que asumamos nuestras obligaciones y una obligación del pueblo bolivariano hoy es organizarse y luchar por la revolución. Y luchar pacíficamente contra los enemigos de la revolución. Esto es muy importante, por ejemplo, el San Benito, porque esto parece un San Benito de los medios de comunicación social. Ellos dicen que yo los atropello, que yo... etc., dicen de todo, no me importa ya lo que digan, ¡Qué me va a importar a mi! No me importa nada, lo que digan, hoy, mañana. ¡Qué me va a importar!. Ahora, nosotros no vamos a restringir la libertad de los medios de comunicación no, ni de televisión, ni de prensa escrita, ni de radio, ni de nada. Aún cuando muchas veces ellos abusan, abusan, irrespetan. Aún con eso, no. Es que nos sentimos tan fuertes que les permitimos el irrespeto, no tenemos debilidades de ningún tipo. No importa, mira, sabes cómo dicen en mi pueblo cuando uno estaba jugando pelota de goma, allá en la Sabana de Barinas, y entonces había algún equipo muy débil, pero que hacía trampa, por ejemplo venía un bateador y daba un batazo entre dos, y el corredor no pisaba segunda, ni pisaba tercera, sino quería ganar más espacio. Y muchas veces uno lo dejaba, y uno decía muchas veces eso no importa, al enfermo lo que pida. Es decir, no nos importa que abusen, de todos modos les vamos a ganar la batalla de la historia, les vamos a ganar la batalla de la revolución. Ahora bien, el tema de los medios de comunicación es un tema del pueblo, ese asunto y ese problema no es de Chávez sólo. Porque a veces a mí me da la impresión de que yo me quedo como que solo en la batalla contra los medios. Dije me da la impresión, seguramente estoy equivocado, pero óiganme esto que les voy a decir, miren Simón Rodríguez, este es un ejemplo sublime el que voy yo a mencionar aquí, y es un hecho absolutamente cierto en la historia bolivariana de Venezuela y de América. A Simón Bolívar, y esto no lleva, por supuesto, ningún ánimo de comparación, porque no falta quien le busque y le saque punta y diga Chávez se está comparando a Bolívar, no, para nada. Pero es un hecho parecido a lo que hoy está ocurriendo. A Bolívar comenzó adorándolo la oligarquía misma, pero cuando la oligarquía, a la que pertenecía Bolívar de nacimiento, los mantuanos de aquella hora, cuando esa gente acaudalada, adinerada, que tenía muchas haciendas y eran terratenientes, tanto o más como los de hoy, y tenían miles de esclavos, especialmente nosotros los negros y los indios que fuimos masacrados en la historia, y esclavizados y encadenados y obligados a trabajar para los blancos y para los ricos. Esa es parte de nuestra historia que no se puede olvidar, que no se puede olvidar porque es parte del componente histórico nacional e internacional, aunque algunos no quieran debatir de este tema ahora, hay que debatir sobre este tema. Pero en todo caso, cuando la oligarquía de aquel entonces se dio cuenta de que Simón Bolívar se había hecho de verdad un revolucionario, porque la independencia aquí comenzó como un acuerdo de élites. Ustedes deben recordar como se llamó la primera Junta de Gobierno venezolano, ¿se llamó cómo? Junta Conservadora de los Derechos de Frenando VII, una junta conservadora, no era revolucionaria, era conservadora de los derechos del rey, que estaba preso de Napoleón Bonaparte, en España, en Europa, eran los mantuanos, era una independencia de los ricos, pero ellos no querían para nada una transformación económica, ellos no querían para nada una transformación social, ellos no querían la libertad de los esclavos ¿qué iban a querer? Si trabajaban de gratis para ellos y era la fuerza de trabajo para sacarle jugo a la tierra y para enriquecerse. Ah, pero cuando se dieron cuenta de que Bolívar sí venía con una conciencia y una acción profundamente revolucionaria y que decretó la libertad de los esclavos y que decretó o impulsó proyectos de leyes donde se sembró la idea de la igualdad y de la justicia. Cuando comenzó Bolívar a hacer la primera revolución agraria de que se tenga conocimiento en este Continente, repartiéndole tierra a los indios liberados y a los negros liberados, entonces Bolívar pasó a ser enemigo de su propia clase, enemigo de esa clase de mantuanos y oligarcas y enriquecidos al amparo de la Colonia de trescientos años de dominación, de explotación, de barbarie y de crueldad. Esa es parte de nuestra historia cierta y profunda, tan profunda como nuestra alma, tan profunda como los huesos de nuestros tatarabuelos enterrados a lo largo y ancho de este Continente mestizo. Pues a Bolívar lo mandaron a matar, a Bolívar comenzaron a llamarlo entonces, tirano, dictador, loco, longaniza, etc. Y entonces, no sólo aquí, y allá en Lima y allá en Bogotá y allá en Quito y allá en La Paz. Los oligarcas de cada país le cayeron encima a nuestro Libertador y hermano Simón Bolívar. Y comenzaron a fraguar conspiraciones contra él, que terminaron derrotándolo. Y conspiraciones contra el Mariscal Sucre, y terminaron asesinándolo. Y conspiraciones contra todo lo que oliese a revolución, y terminaron derrotando la revolución, a pesar de tanta gloria, a pesar de tanta epopeya heroica. Sin embargo, la revolución no cogió fuerza, murió al nacer y quedó sembrada como semilla, solamente eso. Y Bolívar lo dijo terminando su vida, dijo “Cuánto nos ha costado esta Independencia”. Ahora, esa parte esencial del proceso, como yo lo he dicho muchas veces, hoy se está repitiendo, en aquel momento cuando a Bolívar comenzaron a llamarlo tirano, dictador, loco, longaniza, Simón Rodríguez, uno de sus maestros, compañero de caminos y de revolución, se sentó a escribir un libro, que deberíamos leerlo todos los venezolanos, hemos hecho una edición en la Presidencia, pero eso no es suficiente, habrá que sacar, ¿el Banco Central no podrá sacar una edición de ese libro Jorge? Le pido al Banco Industrial que baje un poco el nivel de propaganda, porque sale muy caro esas páginas que a veces paga, yo sé que ahora no lo están haciendo. Había un plan de propaganda muy caro, eso es darle carne a otra gente. Cuán caro es eso, páginas completas de propaganda, no. Vamos a reducir eso, y entonces a lo mejor de ahí te queda algún dinerito ¿para qué? para hacer una edición especial, pero así de bolsillo de la defensa de Bolívar, escrita por Simón Rodríguez. Es más no se llama ni siquiera así. El sólo título refleja una identidad profunda, el título de ese libro es “Simón Bolívar, El Libertador del Mediodía de América y sus Compañeros de Armas Defendidos por una Amigo de la Causa Social” Simón Rodríguez. Y allí el maestro revolucionario asume la defensa de Bolívar, pero lo que yo quería comentar sólo era un detalle: no había quien le imprimiese aquel escrito a Simón Rodríguez, primero pues él no tenía dinero, quién le iba a prestar dinero si lo llamaban “el loco” este es un viejo loco, y no lo querían los oligarcas y lo que estaban ya gobernando, porque sabían que era un bolivariano a radiar, y era un revolucionario, filósofo, creador, inventor de todo, pues lo echaban: no, este es un loco, un pobre viejo. Quién le iba a prestar un poco de dinero a Simón “el viejo” para imprimir un libro, un folleto, tampoco nadie quería imprimirlo, nadie quería, ninguno de los dueños de imprenta de aquel entonces se atrevía a imprimir aquel libro. ¿Saben lo que hizo “el viejo loco”? como lo llamaban, pero no era ningún loco ni era ningún viejo, porque hombres como él nunca se ponen viejos y nunca se ponen locos, siguen andando por allí. Pues el se puso a escribirlo de manuscrito y buscó e hizo unas tapas bien bonitas, y les puso por fuera grabadas el mismo el título y comienza diciendo “No crean que porque esto no está impreso, no es bueno, no todo lo impreso es bueno, y repartió y empezó a repartir aquello manuscrito, porque él no conseguía quien le imprimiese aquello, y él quería con angustia que el pueblo leyera, lo que él había escrito en defensa del Padre Libertador de este Continente. Yo digo esto porque ustedes mujeres creadoras bolivarianas y revolucionarias por todas partes pudieran hacer lo mismo, no tenemos para sacar un periódico todos los periódicos, aunque esto no es verdad, hay periódicos que son serios, y que le dan algo de espacio al pueblo, pero a pesar de eso que son la excepción, vamos a hacer periódicos pues, en la esquina, vamos a hacer voceros de la revolución, y voceras de la revolución, vamos a repetir por todas partes ¡Viva la revolución! y esa revolución es invencible, indomable y nada ni nadie podrá contra ella, vamos, ya no se trata de Simón Rodríguez, escribiendo la defensa de Bolívar, se trata del propio pueblo, todos nosotros escribiendo en páginas, en la calle, en los bosques, en los ríos, en los mares, en la selva, en los barrios, escribiendo en letras inmortales en la conciencia de nuestro pueblo, la invencibilidad y la necesidad sublime de la Revolución Bolivariana. Esos comentarios, para ir enfrentando el dilema como articular los éxitos políticos y la revolución política, con lo material, productivo, reproductivo, económico, concreto. Y el Banco de la Mujer es en muchos un esfuerzo en ese sentido de solucionar uno de los dilemas que enfrentamos hoy. Porque aquí estamos dándole vida pues a un Banco de Desarrollo de la Mujer, anunciados como decía Nora, hace cuantós, seis meses y cinco días, y ha nacido y ha nacido ya, caminando, ha sido parido por las Mujeres y nació caminando, nació caminando digo yo, porque nació dando créditos, nace hoy y ya está dando créditos, el mismo día que nació, nació actuando, nació caminando, nació cantando, nació gritando y hay unas metas que estaba yo revisando esta mañana, el Banco va ha dar asistencia técnica y sobre todo créditos a microempresas, a mujeres, a las mujeres pobres, pues el Banco está hecho para las mujeres pobres que son la mayoría lamentablemente de las mujeres venezolanas, pobres materialmente aunque con una inmensa riqueza revolucionaria y espiritual, pero el Banco le va a dar asistencia técnica y apoyo a las mujeres para que vayan formando microempresas familiares, grupos solidarios y ese es el eje fundamental de la estrategia. No se trata del problema particular de cada una, no, es un problema de grupo, es un problema del colectivo, por eso ese lema es muy importante mujeres de Venezuela, uníos organizaos, vamos, sólo juntos podremos lograrlos, y hay que ir saliendo de ese anti-valor del individualismo que nos sembraron durante muchos años para trascender a los principios del trabajo en grupo, del trabajo de la familia, del trabajo del colectivo, del trabajo organizado y conjunto, el Banco entonces dará micro-créditos, además incrementales, es decir, el mínimo será de trescientos mil bolívares (Bs. 300 M) para los grupos solidarios y el máximo de cinco millones de bolívares (Bs. 5. MM), pero comienzan por debajo no, el primer crédito es de trescientos mil bolívares (Bs. 300 M) para cada una, tres millones (Bs. 3 MM) y quinientos mil (Bs. 500 M), tres millones (Bs. 3. MM), cinco millones (Bs. 5. MM), ahí hay una banda mínima, para cada una conformada en grupos solidarios, pero cuando paguen ese primer crédito de quinientos mil bolívares (Bs. 300 M), por ejemplo, a un interés del 12%, esto hay que aplaudirlo, que bueno, 12% anual, es decir 1% mensual, 1% mensual, ese son los intereses con los que arranca el Banco de la Mujer, 1% mensual, pero claro eso va dirigido a los pobres, una política revolucionaria es el capital democratizado. ¿Cuándo antes a ustedes les habían dado crédito, nunca, vayan a preguntarle a los campesinos a los que les dimos créditos al Sur del Lago, algunos tienen 30 y hasta cuarenta años sembrando y cosechando plátanos, y me dijeron ¡Presidente! Primera vez que nos dan un crédito para plátanos, para las siembras, porque aquí no sólo la tierra, no sólo las mejores tierras fueron tomadas por una oligarquía depredadora, sino también el capital, el capital ha sido también tomado por las clases pudientes y han hecho jugosos negocios y cuanta plata se han ganado, y de quién es esa plata que entra al país todos los días, de todos por igual, es de todos por igual, nos pertenece a todos, y en ese sentido se lo vuelvo a repetir, yo mientras Dios y ustedes quieran que esté aquí en este timón de mando, todos los días, y todas las noches, no habrá un solo día de mi vida que no piense y algo haga en función de la responsabilidad tan grande que tengo sobre mis hombros, en función del mandato de un pueblo, no habrá un solo día, ni una sola noche. Esta mañana por cierto estábamos revisando una vez más, la Ley de Banco, por que hay dos leyes que son muy importantes aquí la de tierra y la de Bancos, no, entre muchas otras, porque tienen que ver con la esencia de la economía, es decir el uso del capital y el uso de la tierra, también la Ley de Ciencia y Tecnología, que vamos a lanzar pronto, no, ya se aprobó en Gabinete, son leyes para la revolución, para la democracia revolucionaria y bolivariana, esta mañana después de oír un grupo de asesores y consultar, porque a mi me vienen las ideas así, yo consulto primero, esta mañana he decidido y así lo anuncio, es una decisión, después los técnicos me dirán cómo, cuánto, etc.etc.., pero es una decisión política en la nueva Ley de Bancos que ya está a punto de caramelo, estamos revisando pequeñas cosas, algunas de reformas y algunas otras de fondo y oyendo bueno la opinión de todos, de los Banqueros, de la Asociación Bancaria, de Fogade, la Superintendencia de Bancos, el Banco Central, expertos en economía, etc Esta mañana he decidido que haya un artículo, en la Ley de Bancos, en el que se establezca que los bancos comerciales, privados, toda la banca, pues, y debe estar obligada por ley y en cumplimiento de la Constitución, a dirigir un porcentaje equis de su capital a este tipo de actividades, de microfinanzas, microfinanzas, porque quién puede pensar Dios mío, que esta tarea le corresponde sólo al Estado, ahí es donde necesitamos, una alianza estratégica entre el sector público, el Estado y el sector privado, el mercado, ¿Para qué?, para sacar al país adelante, esta es una responsabilidad de todos. Esta mañana he dado esas instrucciones, y chille quien chille, así va a ser, palabra santa y mi madre es que hay, miren, hay un conjunto de componentes fundamentales para el desarrollo de un país, y cuando hablamos del desarrollo económico, eso está clarito, la tierra, la tierra. Qué país se puede desarrollar con un latifundio salvaje, como el del Sur del Lago de Maracaibo, donde hay tierras de las mejores del mundo, ustedes saben cuál es la capa vegetal que tienen esas tierras, buena parte de ellas, el ancho de la capa vegetal, hasta un metro, porque son sabanas aluvionales que durante siglos, ahí en la Costa o en la rivera Sur del Lago, en la zona Sur, se han venido acumulando, lo que llaman el Humus, se acuerdan la clase de biología, la parte negra esa que uno trabajaba donde habían muchas lombricitas, y uno sembraba el maíz, la parte negra, verdad, la parte rica, de la tierra ahí en algunas partes, porque eso se viene acumulando con los siglos, con los años, hasta un metro de grosor tiene la capa vegetal, y allí se puede dar, muchísimos productos agrícolas de los que es la agricultura vegetal, por ejemplo el cacao porcelana, que es de los mejores del mundo, el plátano, y cuántas otras cosas, la palma africana, y muchos otros rubros, que pudiéramos estar produciendo para nuestro propio consumo. Por ejemplo, nosotros estamos consumiendo, corrígeme Luisa si me equivoco, más del ochenta por ciento (80%) del aceite comestible, más del ochenta por ciento (80%) del aceite que usamos en la cocina es importado, y en esas grandes extensiones de tierra pudiéramos plantar miles de hectáreas por ejemplo, de palma aceitera africana, primero para nuestro propio consumo, y segundo para exportarle a parte del mundo, porque tenemos óptimas condiciones para ser uno de los más grandes productores de aceite de palma en América, y sin embargo, no, ustedes ven que en vez del cacao. El cacao venezolano es uno de los mejores de todo el globo terráqueo desde hace mucho tiempo y esas tierras son extraordinariamente buenas para el cacao porcelana. Ah, pero no ahí hay un señor que tiene cinco mil hectáreas ( 5.000 Hec) donde pudiéramos tener no sé cuántas miles hectáreas de cacao, o de plátano o de palma, y él no, el tiene 20 vacas, porque esto es mío, 20 vacas, ó 100 vacas, y además las tierras no son de ellos, todas las tierras del Sur del Lago de Maracaibo, son de la Nación, y la Nación está obligada, a redistribuirla buscando la justicia, la igualdad y en función de los proyectos de desarrollo nacional, porque lo primero que vale aquí, es el interés nacional, no el interés particular. Ahora que no sea Chávez, el único que lo diga, vamos a repetirlo todos, por todas partes, vamos a unirnos todos, si la prensa escrita no lo dice, si la televisión no lo dice, si la radio no lo dice, que lo diga el pueblo, por todas partes, que lo repita el pueblo por todas partes. Qué nos importa a nosotros el manejo que hagan de los medios de comunicación social, nos tienen sin cuidado, allá ellos, los que los dominan y los que imponen allí criterios, los que irrespetan incluso la libertad hasta de los periodistas, de escribir y titular, no ahí hay unos señores que evitan y escogen de las fotos que ustedes toman, yo los veo apuntándome, chas, chas, chas, esas fotos pasan a una sala y ahí las escogen, y la utilizan, como utilizaron una tuya, creo que fue una vez, no fue una tuya, una foto de una señora, una foto bien tomada, extraordinaria foto, y la utilizó el diario El Nacional, para arremeter contra la idea, contra la moral, contra la ética. Eso pasa muchas veces, pasa muchas veces. De todos modos nosotros esperamos que los dueños de los medios sigan en un proceso, que yo entiendo que han asumido algunos, de recapacitar y ojalá de rectificar en función del soberanísimo interés de la República, pero si no lo hicieran, igual nos dá, lo hacemos nosotros, que somos los dueños de este proceso revolucionario. Bueno ahora siguen con el cuento, yo lo decía anoche, pero como la cadena fue un poco tarde, y algunos se quedan dormidos o dormidas, ¿no?, hay un amigo mío, que me dijo, yo me quedé dormido a las 10:30 no terminé de ver, entonces el amigo mío no vio cuando yo hablé del… este es un tema que mueves a la risa. Nelson es matemático, tú eres matemático, Nelson es doctor en matemática, sabe mucho de matemática, entonces resulta que aquí desde hace como dos años, estas encuestadoras de presidentes, muy sabelotodo, de encuestadoras que van allá, y ponen gráficos, y tablas y cifras y todo, y ahora dividen al chavismo en el chavismo, lo que ellos llaman el chavismo light, el moder light, el ultra light, el súper light, etc, etc, ahora tienen una metodología light, súper light, ultra light, etc., y ellos se montan un coco no, pero es que en verdad ellos se lo creen, uno los ve ahí, con una seriedad, mira el chavismo light, está subiendo, el chavismo duro bajó, ahora las mujeres no quieren a Chávez, dicen, que las mujeres y que no, la mayoría de las mujeres están contra Chávez, porque Chávez es feo, y porque Chávez tiene verruga, y porque Chávez da cadena y entonces no ven las novelas las mujeres y por eso está perdiendo porque ahora las mujeres son chavismo light, ellos tienen una un coco que se montan un coco. Pero lo que les iba a comentar, es que yo le dije hace poco a los muchachos allá en el Palacio, mire, pónganse a recortar, vamos a ser un resumen y se los voy a presentar un día de estos, un día de estos se los voy a presentar, en una cadena, desde que están diciendo que Chávez está bajando ¿no?, eso tiene como, no sé bueno, la última claro, eso viene de lejos, eso viene desde mil novecientos noventa y dos, cuando todos los registros de opinión echos en el país le daban de apoyo popular al movimiento militar revolucionario del 4 de febrero más de 80% de apoyo popular. Claro, eso les preocupaba muchísimo, era el anuncio del fin del punto fijismo, el cuatro de febrero le dimos la estocada mortal al punto fijismo, por cierto que, comienzo a hacer el llamado al país, para que nos prepararemos y vayamos organizando en todo el país, y en todo los ámbitos posibles en la calle, en las universidades, en las fábricas, en los campos, etc., la celebración de los diez años del cuatro de febrero de mil novecientos noventa y dos, el próximo año de 2002. Pero volviendo al punto resulta que le digo a los muchachos mira, al General García Carneiro, que también es matemático, le gusta mucho la matemática, tú eres de donde García Carneiro, de ahí del Valle, del Valle, pero nosotros nos la pasábamos, sabes en dónde cuando éramos muchachos cadetes, porque el es compañero de mi promoción Simón Bolívar, nos la pasábamos ahí en 23 de Enero, los viernes no, los sábados desde la tarde y en la noche sobre todo era muy interesante las noches en el 23 de Enero, y los domingo en la mañana, íbamos a jugar pelota en el “Chato Candela”, bueno le dije a Jorge García Carneiro mira vamos a empezar a recortar diles a los muchachos del equipo, entonces me trajeron un cuadro, sin tomar en cuenta lo del ‘92, porque en el ‘92 bueno teníamos ese apoyo muy alto pasional, ardoroso y yo recuerdo que después del cacelorazo del 10 de marzo fue el cacelorazo, se acuerdan aquel hoy es 10, son las 10, bueno el cacelorazo. Entonces comenzaron a decir estos mismos señores de las encuestas no, uno los veía, yo estaba preso allá, pero teníamos un televisorcito y yo me reía mucho porque ellos decían bueno es que ahora el cacelorazo es el fin de Chávez, y de la violencia porque es que el pueblo asumió en paz la protesta, el cacelorazo significa que ya el pueblo cambió de opinión y ahora está tomando el mismo pueblo su propia vía, y listo se acabó Chávez, y el 4 de febrero, bueno en eso tiene casi 10 años pero en esta última etapa después de las elecciones del año pasado de julio del 2000 han comenzado Chávez está en el tobogán, eso fue a comienzo del año, Chávez en el tobogán, y grandes titulares, recuerdo que fue Últimas Noticias la que colocó el gran titular, Chávez entró en un tobogán y no lo para nadie, y cada dos o tres meses dice Chávez sigue cayendo, y Chávez cayó unos dicen que 6 puntos, pero no,Chávez cayó 20; otros no, Chávez cayó 30. Bueno, si nos ponemos a sumar todo eso, yo no debería estar aquí, ya yo debería estar enterrado por allá en menos 40, matemáticamente hablando, sumando todos lo que ellos dicen que Chávez cae, Chávez cae, Chávez cae, yo creo que a ellos le va a pasar como le pasó a nuestro compatriota y muy recordado y una gloria del boxeo venezolano Betulio González, ustedes se acuerdan aquella pelea de Betulio, había un narrador que estaba transmitiendo y en ese tiempo no transmitía por televisión sino por radio, yo estaba oyendo la pelea, pégale tulio, golpéalo tulio, pégale tulio, izquierdale tulio, deréchale tulio, se cayó Betulio, y Betulio resulta el era que estaba llevando golpes, pero el narrador venezolano nada objetivo pues decía que era que Betulio pegaba, pegaba, pegaba, y de repente se cayó Betulio. Así les pasa a los escuálidos, pegan los escuálidos, Chávez cae, Chávez cae, Chávez cae, desaparecieron los escuálidos. Eso es un poco parte de la realidad pero ustedes seguirán, seguirán viendo encuestas, ya incluso en la última que publicaron y le dan el primera plana y entonces le dedican una semana a analizarla, en todos los espacios de televisión desde las 6 de la mañana hasta en la noche una semana de análisis mira la encuesta ahora si es verdad Chávez cayó y eso se debe a que el pueblo ahora está percibiendo que Chávez miente que no tiene capacidad para gobernar y empiezan a decir de todo. Bueno, vamos a demostrarle… lo que pasa es que ellos no se dan cuenta, nunca lo han entendido, ya no se trata de Chávez, se trata de un pueblo, se trata de un proceso político que ha adquirido una fuerza que aquí está representada en este grupo de compatriotas, especialmente las mujeres revolucionarias de todo país, y eso no lo detiene nadie, pues bien, hoy hemos dado un grupo de créditos que llega, 151 créditos que estamos dando hoy por un monto de 74 millones de bolívares, casi setenta y cinco millones de bolívares, vamos a redondear, 151 créditos, 75 millones de bolívares, y ustedes han visto el perfil de las excelentísimas compatriotas, amigas y mujeres todas las que aquí vinieron a representar a este conjunto de honestas y trabajadoras venezolanas, primera vez que reciben créditos a un 12%, créditos incrementales porque se forman grupos, y unas responden por las otras, son los grupos solidarios, una responde por las otras, cada una recibe Quinientos mil bolívares o un poco más el primer crédito, y una señora me dijo que ella es pescadora de no sé que río por allá en Tumeremo, el marido y ella son pescadores y sacan en El Dorado, ahí está la señora que es pescadora, ella se mete al agua, y va y pesca mucho lau lau, y bagre y cachama y palometa, ¿por allá se conoce el coporo?, también el coporo, el choroco, el rayao, el rayao es muy sabroso pero en salsa con plátano maduro y arroz blanco, ¿todavía no hemos almorzado? Y qué es eso para nosotros los revolucionarios, que no almorcemos, pero de aquí vamos a comer pescado. Bueno, la señora recibe un crédito, y me dijo que va a comprar un motor fuera de borda, porque tiene su ¿cómo se llama? Su voladora, la lancha, pero el motor se le dañó y no tenía, ahora van a tener un motor nuevecito, miren, para andar buscando el lau lau, y el rayao, y tiene una pequeña empresa que vende pescado, tiene una pequeña cava, una pequeña cava, y ellos pescan y venden el pescado, ellos son libres, porque no están dependiendo del capitalista que les presta pero para enriquecerse el capitalista, para que ellos sean como esclavos, trabajo, trabajo y trabajo y trabajo y pobreza, pobreza, pobreza y pobreza, que ha sido la triste historia de los pobres de Venezuela, porque los pobres de Venezuela, no somos pobres porque no hayamos trabajado, porque bien decía Alí Primera, ¿Cómo es la canción aquella de Alí Primera? La del señor que se levanta con el sol, no me acuerdo, no me acuerdo, lo cierto es que la señora tendrá y su marido tendrá su motor, otra señora que tiene una panadería, va a montar una panadería y me dijo que iba a probar con el pan de arroz también , pero mientras tanto ella hace pan de trigo, dulce, salado, con azuquita, sin azuquita, larguito, redondito, etc., para todos los gustos, ese, esa panadería va a tener más fuerza, porque va a comprar hornos, máquinas nuevas y va a poder comerciar mejor y a tener más ingresos y genera empleo además, y microempleo. Otra dama vino a recibir crédito para confección de ropa, va a comprar una máquina porque se le dañó hace tiempo y no podía entonces hacer la ropa que le están pidiendo sus clientes, otra señora recibió crédito para alfarería. Una, la que vino a trabajar alfarería, pero la compañera del grupo trabaja la madera, son artesanas y producen de todo. Yo quiero que le demos un aplauso a estas mujeres creadoras, liberadoras, productoras y trabajadoras. Bueno, ahora cuando ellas paguen este crédito, tienen derecho a recibir otro por el doble del que se les dio, claro que el Banco asumirá una gigantesca tarea, cuánta necesidad por todas partes, el Banco del Pueblo, allá está su Presidenta, tiene ahora su hermana menor, o mayor más bien, menor, su hermana, no sabemos si es menor o mayor, si le aplicamos la cronología es menor ¿verdad?, porque aquel nació primero, hace casi dos años, dos años casi tiene el Banco del Pueblo, el Banco del Pueblo tiene su hermana, el Banco de la Mujer, los dos herramientas fundamentales para luchar contra la pobreza, para generar empleo, para dar microcréditos, y parte fundamental del sistema de microcréditos, y de microfinanzas, por ahí veo a Isa, Presidenta del Fondo de la Microfinanzas o del Microcredito, es el Fondo general. Recuerden ustedes que esta es una ley revolucionaria, recuerden ustedes, que si ustedes se organizan pueden convertirse en un microbanco, porque el fondo de microcréditos, les puede dar, después de la capacitación respectiva y el estudio respectivo, les puede dar una constancia, no, una acreditación, para que ustedes en grupo puedan convertirse en entes de ejecución de los microcreditos, ya eso está en marcha. Hasta Curas hay por allí, que se han convertido en entes de microcréditos, Pastores Evangélicos, Sacerdotes Cristianos y Católicos, Dirigentes Sociales, hombres, mujeres, en verdad esa es una ley revolucionaria, es la democratización del capital, así como estamos democratizando la tierra, estamos democratizando la ciencia y la tecnología. Allá tengo las cifras que me llegaron hace unos días. Es impresionante como, ahora los pobres tienen acceso, y ahí está el mayor crecimiento, uno de los crecimientos más altos del mundo entero es el que ha tenido Venezuela en cuanto al uso y acceso a la autopista de la información, a la Internet y a la vía telemática. Pero el crecimiento está fundamentalmente en los sectores pobres, porque ya tenemos más de 200 Infocentros en todo el país, en donde los pobres pueden ir a tener acceso a la Internet. Cómo un pobre va a tener acceso a la Internet, si no tiene ni teléfono, cómo paga, eso es costoso además, el minuto de teléfono conectado a Internet, dónde está la computadora, el teléfono, la energía, etc. Entonces el Estado Revolucionario, el Gobierno Revolucionario asume, y eso es parte de la redistribución del ingreso, porque esos Infocentros han costado miles de millones de bolívares y mantenerlos mensualmente cuesta millones de bolívares, porque hay que pagar la energía, el costo del teléfono, las computadoras, los muchachos que atienden allí, el papel de las impresoras. ¿Todo eso quién lo paga? el Estado. ¿Con qué dinero? el dinero del pueblo redistribuido y orientado a los sectores más pobres. ¡Tierra, Capital, Tecnología y Trabajo! Elementos fundamentales para la revolución económica, social, productiva, liberadora. Pues bien, terminó el Banco de la Mujer este año, esta meta es bastante importante y tenemos que cumplirla. Yo sé que bajo la dirección de Nora, y con el apoyo nuestro; Nelson pendiente de los recursos, que lleguen a tiempo, pendiente de los recursos y estaremos muy atentos a ello, este año el Banco de la Mujer, tiene estimado dar créditos que ascienden a la cifra de 2.400 millones de bolívares. (Bs.300 MM) para este mismo año, 2.400 millones de bolívares (Bs.2.400 MM) para el pueblo, que además no son regalados, porque estamos saliendo poco a poco, de aquella vieja política social del liberalismo, de convertir al pueblo en mendigo. Yo recuerdo los gobiernos anteriores como aquel pago que hacían los domingos, ¿se acuerdan ustedes? que la gente pobre se paraba en la madrugada para hacer una cola en unos bancos, la cola daba la vuelta por la esquina para darle una miseria, un cheque. No, no podemos seguir en eso. Todavía nosotros tenemos algunos programas de corte asistencialitas, porque no podemos retirarlos todos de un día para otro, sería salvaje, no, los hemos… incluso los que sirven los hemos reestructurado, y los hemos fortalecido, como el Programa de Alimentos, por ejemplo, estratégicos, el Programa de Alimentos Escolares, Uniformes Escolares, todo eso. Allí estamos trabajando el Fondo Único Social, por ahí está el Tte. Andrade, trabajando aceleradamente en la fabricación de los uniformes escolares y además de una gran calidad. Uniformes de calidad, no es que a los niños de los pobres le vamos a dar un pantaloncito todo ruñío, que a los tres días está roto, y unos zapaticos que no sirven para nada, no, que vayan dignos, vestidos a la escuela, porque son niños, son iguales son todos, ante Dios, ante la ley. Bueno, cuánto va a dar el Banco del Pueblo de aquí hasta fin de año, Ortega, de aquí al final de año, cuánto va a dar en, quien me dice más duro. Ajá, muchas gracias, debe ser que está un poco ronco, Tres mil quinientos millones de bolívares (Bs.3.500 MM) de aquí a fin de año va a dar el Banco del Pueblo, dirigido a los pobres de los más pobres, y el Banco de la Mujer, Dos mil cuatrocientos millones (Bs.2.400 MM) un año, ¿Cuánto suma eso?: Cinco mil novecientos millones de bolívares (Bs.5.900 MM) para el pueblo pobre; prestado, yo sé que lo van a pagar hasta el último centavo. El pobre es buena paga. Yo sé que todos los van a pagar, estoy completamente seguro, porque de eso dependerá entre otras cosas, el éxito de este proyecto revolucionario. Y estoy seguro, que ustedes van a producir, a elevar su nivel de vida, y van a pagar hasta el último centavo al Banco de la Mujer, al Banco del Pueblo. Y qué me dices tú Isa, el Fondo de Microfinanzas, cuánto va a prestar hasta el fin de año: Mil doscientos milllones (Bs.1.200 MM) más para el pueblo; el Fondo de Microfinanzas, ¿cuánto va Nelson?: Siete punto uno, va, siete punto uno; y el Banco Industrial ¿cuánto va a prestar de Microfinanzas?: Cinco mil cuatrocientos millones (Bs.5.400 MM) son Doce mil quinientos millones (Bs.12.500 MM). El Banco Industrial se largó duro: Cinco mil cuatrocientos millones (Bs.5.400 MM). Por qué no le damos un aplauso de reconocimiento al Banco Industrial, a su Presidente Cinco mil cuatrocientos millones (Bs.5.400 MM) más de créditos. ¿Cuánto dije que iban?: 12.500 millones de bolívares (Bs.12.500 MM) antes de que termine este año. ¿Cuándo antes al pueblo le habían dado créditos, con bajos intereses, facilidades de pago, Ah? Pero eso que todavía, no ha entrado en vigencia la nueva Ley de Bancos, en la nueva Ley de Bancos también dí instrucciones. Ah, perdón el Fondo Único Social, sigue creciendo la cuenta, 2.5 millardos del Fondo Único Social, antes de fin de año, me lo dice Andrade, ¿a cuánto vamos Nelson?: 15, ya llegamos a 15, 15 mil millones, y todavía quedan por ahí, todavía nos queda el Banco de Fomento Regional Los Andes, porque allí los Bancos nuestros están dirigidos por puros revolucionarios como tiene que ser. Aquí está el Tte. Andrade, revolucionario, Jorge Castillo, revolucionario, Humberto Ortega, revolucionario, bueno, ni se diga Nora Castañeda, revolucionaria como la que más, y como el que más. Mira Jorge, ¡epa! y el Banco ese que tú tienes de Desarrollo Económico y Social, no va a dar microcréditos. Ah, es que tú le mandas al Banco Industrial. Así que esos Cinco mil cuatrocientos son sumatorias, eso es aparte, y ¿cuánto vas a mandar tú? anda picha, Jorge Giordani, él es Presidente del Banco de Desarrollo Económico y Social. Cuánto, 50 millardos para la constituyente económica, pero de ahí tenemos que sacar, de eso no hemos hablado, vamos a hablar, es que ¿ustedes saben qué tenemos?, ese es un Banco fuerte que hemos creado, el Banco Nacional de Desarrollo Económico y Social, el Presidente es Jorge Giordani, el Ministro de Planificación, aquí con nosotros, un revolucionario también a carta cabal. Ahora, ¿Qué pasa con ese Banco? ese es un Banco especialmente para proyectos pesados, por ejemplo, vamos a dar un crédito, ya aprobamos varios, dentro de poco vamos a dar un crédito, a un grupo de venezolanos, quienes van a instalar, a activar una línea de Ferrys entre Paraguaná y Aruba, y Curazao y Bonaire. Una línea de Ferrys además, de los rápidos, no de los Ferrys adecos esos que una vez, una vez los adecos y los copeyanos compraron un ferry, pero como se robaron casi toda la plata, compraron una chatarra. Entonces un grupo de venezolanos, se fue a Aruba en el Ferry ese, duraron como 8 horas y llegaron allá y no pudieron regresar, porque el bicho se hundió. El bicho adeco copeyano se hundió. Estos no. Estos Ferrys van a ser nuevos, super rápidos, para hacer turismo ¿no? de aquí para allá y de allá para acá. Hay mucha gente que llega a Aruba de Europa, Curazao o Bonaire, y a lo mejor en dos horas se va, o va a llegar, allí a la Península de Paraguaná, que es una zona muy hermosa, bella, la tierra de Falcón. Bueno, vean ustedes, el capital en manos del pueblo, eso es parte esencial de la revolución, porque es que yo sigo diciendo y lo seguiré diciendo, algunos, “argunos, argunos” pensaron que esto era mamando gallo. Yo tengo evidencia de una conversación de oligarcas; les voy a dar este chisme, se los doy. Este es un chismecillo: Fecha, 06 de diciembre de 1998; Hora, al filo de la medianoche; el pueblo en la calle, triunfó revolucionario; Lugar, algún sitio de la élite de Caracas, Escenario, oligarcas, escuálidos llegan, escuálidos entran, a un sitio, mucho whisky del mejor, yo no sé cuál es el mejor, no conozco de eso. Güisqui, comida, caras serias, arrugadas, caras como burro bajando barranco. ¿Ustedes nunca han visto un burro bajando barranco? Imagínense a un burro bajando barranco, y así estaban las caras de los oligarcas y de los escuálidos el 06 de diciembre por la noche. Bueno, no les ha cambiado mucho la cara, les sigue igual. Entonces, decía un oligarca intelectualoide, tomó la palabra, no se preocupen compañeros, no se preocupen. yo conozco la bestia por dentro, entonces todo el mundo hizo silencio, todo el mundo hizo silencio. Vamos a oír este intelectual que conoce la bestia por dentro. Sí, es que yo he estudiado el comportamiento de Chávez, yo conozco a Chávez psicológicamente, le he hecho un estudio, le conozco la mirada, le conozco la verruga, le conozco el movimiento de los brazos. Conozco cuando etc. y dice no sé que sé. Todo un estudio, toda una exposición, además muy razonada, ustedes saben, esta gente que ha estudiado mucho y que nunca tuvo que trabajar y que desde chiquito empezó a estudiar, y lo mandaron al Exterior, a hacer postgrados y postgrados y estudios, algo tiene que quedarle de tanto estudiar toda la vida. Entonces este caballero, es una de estas personas de mucho dinero, que tiene como cinco PhD, no sé qué cosa. Bueno, entonces el dijo no se preocupen, vamos a brindar, ha ganado Chávez, ¡Viva Chávez! y algunos brindaron, no todos. Pero el fondo de aquella reflexión, de aquel intelectualoide, oligarca y escuálido, era el siguiente: él decía: “No chico, Chávez es pura bulla, a Chávez hay que analizarlo y hay que dejarlo que hable, no importa que él diga lo que él quiera. Pero a la hora de hacer las cosas él no se va a atrever”. No, no. Vamos a hacer un plan más bien. Vamos a acercárnosle, vamos a rodear a Chávez, vamos a pasarle la mano por el hombro, vamos a domarlo, así lo dijo, vamos a domar al animal. Lo vamos a domar, y vamos a ponerlo de nuestro lado. Ese no va a poder, como no ha podido nadie aquí, y entonces hizo un análisis histórico. No, que si Cipriano Castro. No, que el mismo Páez, el León de Payara, el Héroe de las Queseras, mira terminó con la lanza mansito ahí, terminó mansito. Y lo domó la oligarquía, y bueno lo llevaron a los grandes salones, y lo enseñaron a tocar piano, cosa que es muy loable, ¿no?, la cultura, el arte sin duda. Y la lanza de Páez cayó al suelo. Y luego Cipriano Castro, nuevos hombres, nuevos ideales, nuevos procedimientos, y también dicen ellos, aunque el análisis que yo tengo es otro, a Cipriano Castro no lo domaron, y por eso fue que lo tumbaron, y por eso fue que lo bloquearon, y por eso fue que los banqueros hicieron una guerra contra él. Hace 100 años Venezuela estaba en guerra, porque los banqueros de aquel entonces compraron armas en el exterior y buscaron apoyo internacional, y le hicieron una guerra que llamaron “Revolución Libertadora”, le pusieron un mal nombre, pero así la llamaron, la revolución contra Cipriano Castro, ¿por qué?, porque aquel hombre vino por la goma, y el segundo de Castro era Juan Vicente Gómez, y fue Juan Vicente Gómez, el que se fue por el país en guerra como Comandante General de Ejército, a derrotar la rebelión armada impulsada por aquel gran banquero multimillonario venezolano llamado Manuel Antonio Matos. Leamos, esa historia es muy reciente, hace un siglo exactamente estaba pasando eso, pero luego vino este caballero y dice que lo mismo le pasó a Gómez, a Gómez con la oligarquía caraqueña, porque como todos venimos del monte, dicen los oligarcas, no todos ellos vienen de los montes no, Castro vino del monte, esos son unos vegueros, no tienen idea, Gómez vino de los montes, desde “La Mulera”, Chávez vino de Sabaneta, es un pobre veguero, un pata en el suelo. Claro que sí lo soy, lo que pasa es que yo sé lo que estoy haciendo. Yo sí sé lo que estoy haciendo. Y conmigo se ha equivocado más de uno, más de uno se ha equivocado conmigo, y más de uno se seguirá equivocando conmigo. Y la diferencia, no sólo se trata de Chávez, porque yo no soy ningún ser de otro planeta, yo no soy más que Páez, ni más que Cipriano Castro, ni más que Juan Vicente Gómez, ni más que nadie. Ellos fueron más que yo incluso. Yo… otra fuerza que tiene esta revolución: los militares venezolanos. Los militares que están con la Constitución, pues ellos no están, soy un modesto hombre de este pueblo. Lo que pasa es, que no se trata de Chávez, ellos no lo entienden, se trata del momento histórico que vive el mundo y que vive Venezuela particularmente. He allí el fondo de la situación real, he ahí el fondo de la situación real, claro, que la situación individual también influye, porque, qué pasaría en Venezuela, si yo esta noche convoco a la oligarquía a Palacio, y pido mucho Whisky, y champaña y brindo, y digo está bien, estoy con Ustedes, que pasaría: Estoy seguro que yo no duraría un mes en Miraflores, me sacarían ustedes de allí. Claro, claro, porque no se trata de un hombre que llegó providencial, un caudillo, un Mesías. No, es un pueblo, y esa es la fuerza más grande que tiene esta revolución. El pueblo bolivariano, consciente y organizado. Y saben qué otra fuerza, aquella que está allá uniformada de verde, esa es como en otra época estuvimos, yo también ¿no? manipulados y engañados por falsos jefes, bandidos tuvimos por jefes. Ahora no, la Fuerza Armada. Ayer tuve una larga conversación con el General en Jefe, Lucas Rincón Romero, y cada día me asombra más, no me asombro, en verdad no me asombra, conozco a Lucas desde hace muchos años, su calidad humana, su disposición al trabajo, su disposición a la entrega; fue mi Jefe¿ no lo voy a conocer?. Bueno, ayer hablé largo rato con el General en Jefe Lucas Rincón Romero, y de verdad, cada día, la Fuerza Armada, y él, como Jefe Militar activo, como Jefe de la Fuerza Armada, cada día más unificada y comprometida con la Revolución que aquí está contenida. Porque la Revolución está aquí en la Constitución, yo lo decía en Chile, lo repito, para los ilusos, porque siguen algunos sesudos, analistas de los escuálidos o del escualidismo ilustrado, diciendo que la Fuerza Armada está contra Chávez, ellos seguirán diciendo, bueno sigan creyendo en ese cuento de camino pues, no se pongan, salgan a la calle a organizar un partido político a ver. Pónganse a esperar que de los cuarteles salga algo contra Chávez, para que pasen cuatro siglos esperando. Cada día los militares venezolanos, están más concientes de lo que aquí está ocurriendo. Bueno, por qué no publicaría algún medio de prensa, el discurso del General o alguna frase, yo no les pido que lo publiquen todo, imposible, alguna frase del discurso del General de Brigada activo Wilfredo Ramón Silva, Presidente del Instituto Agrario Nacional, el discurso que dio este General, allá en Santa Bárbara del Zulia, no tiene nada que envidiarle, a los discursos que daba mi General Zamora, por allá en 1858, 1859, 1860. Anoche me llevó un poco de gráficos, le dije ¿Qué es eso Silva? y el anda emocionado: ­Presidente, miré lo que he descubierto. No voy a decir nombres todavía, pero eso va a reventar aquí. Ustedes van a ver lo que va pasar aquí. Miren, hay grandes propiedades de tierras, ayer me estaba explicando Silva sobre el mapa, con colores y todo, lo que estamos descubriendo. Ah bueno, algunos señores que tienen unas tierras por aquí en los llanos, cerca del centro y que tenían a lo mejor Dos Mil hectáreas, y resultan que ahora aparecen con treinta mil hectáreas. ¿Cómo es eso, de dónde sacan, es que parió la tierra?. Parió, ¿las hectáreas tuyas paren?. No, que ellos van rodando las cercas, van aplicándoles terrorismo a los campesinos, que por allí viven y los van echando y los van rodando y los van sacando, y van echando cercas, porque ellos tienen mucho real. Qué les cuesta a ellos comprar no sé cuántos kilómetros de alambre éste, de púas, y estantillos de éstos, de metal, y contratar veinte hombres, y pónganse a tirar una cerca por aquí. Ahora no, porque ahora le vamos a aplicar, ya tengo el aparatico, saben cuál es el aparatico, es un aparatico que me va a permitir pararme en cualquier parte del país, y él, yo pelo por él, cuando lo cargue, allá lo tengo allá en Miraflores, me lo trajeron de los United States. Aquí el aparatico va a decir, cuáles son las coordenadas, cómo se llama, las coordenadas, no sólo las UTM, las coordenadas de satélites. Entonces, yo voy a cargar el mapa de Venezuela, y los mapas de todas las regiones en un libro que ya me están haciendo. Y yo me paro en algún sitio, y el aparatico bip bip bip, va a sonar, y él va a decir “Chávez estás en las coordenadas equis - ye”, y entonces yo buscaré el mapa y diré “Ah, estas tierras son privadas, muy bien”, “o estas tierras están en la poligonal rural, y sujetas a revolución agraria”. Es decir, estamos trabajando científicamente el problema, y aquí por fin va a ver orden en la tierra, el catastro legal, tienes que pelar por los títulos, tú eres dueño de esta tierra, bueno dame el título, es como yo cargo un carro en la calle, tengo que cargar los papeles, y si no los cargo el fiscal me baja y me quita el carro hasta que yo consiga los papeles. Así es la cosa, así pasa con la tierra, y es mucho más grave la tierra que un carro, porque el carro se va a acabar algún día, y la tierra nunca se va a acabar, a menos que nosotros la acabemos, pero cuidándolas como la vamos a cuidar y con el favor de Dios, nunca se va a acabar, y sobre ella vivirán todas las generaciones por venir, y en ella iremos nosotros algún día a descansar, así que la tierra es algo vital para un pueblo. Entonces tenemos que pelar por el título. Sabes lo qué decía el General Silva, en su discurso y me lo ha demostrado, y yo voy a empezar a mostrar evidencias ante el país, especialmente para callarle la boca a los escuálidos que tanto hablan y dicen, vociferan sin conocer la verdad verdadera. La verdad verdadera, miren mucha de esta gente ha utilizado cualquier tipo de método, una de las cosas que más me llamó la atención, es que han estado envejeciendo papeles, ah, ellos registran un título falso, y le aplican no se qué, un rayo mágico, un humo, será que le ponen humo, etc no sé, una técnica para que el papel parezca viejo, entonces sacan aquellos papeles, esto me lo dejo mis tatarabuelos, y ahora le vamos a medir la edad al papel. Ya tengo el aparato para medirle la edad al papel y la edad de la tinta. Todo eso lo han hecho para robarle las tierras al pueblo, pues aquí llegó la hora de la verdad, llegó la hora del pueblo. Ahora sí voy a terminar. Me siento muy feliz, de haber venido junto a ustedes a compartir este acto revolucionario. Ha nacido el Banco de la Mujer, ¡Qué vivan las mujeres de Venezuela!, ¡Qué viva la Revolución, que es mujer también!."
