"x"
"1" "Presidente Hugo Chávez Frías: ¡Viva la juventud bolivariana! ¡Viva Venezuela! ¡Que viva Bolívar! ¡Viva el pueblo venezolano! ¿Dónde están los jóvenes de Aragua? ¿y de Bolívar? ¿y de Barinas? ¿de Caracas? ¿De Carabobo? ¿De Cojedes? ¿Del Delta Amacuro? ¿De Falcón? ¿De Guárico? ¿de Lara? ¿De Mérida? ¿De Monagas? ¿De Nueva Esparta? ¿De Portuguesa? ¿De Sucre? ¿De Táchira? ¿De Vargas? ¿De Yaracuy? ¿De Zulia? ¿Quién me faltó? ¿Trujillo? De Venezuela toda. No podemos optar entre vencer o morir. Necesario es vencer. Buenas Noches. He terminado. Un amigo mío en Barinas en una ocasión, le correspondía declamar un poema y entonces él se paró y dijo: “¿Ustedes se saben la leyenda del Halcón?” ¿La han oído? ¿seguro? Tienen que leerla; hay que leer los poemas de Venezuela, los poemas que recogen la semilla venezonalista. Es un poema muy largo, Le Leyenda del Halcón. Entonces mi amigo se paró y dijo, porque el poema comienza diciendo: “Llovía torrencialmente” y por ahí se va la historia trágica de un hombre que mata a una mujer por amor y entonces un hijo y toda esa historia... se consiguen y se dan un abrazo, pero el poema es largo como de dos horas, algo así como una cadena, como una cadena pero en poema. Y entonces mi amigo se paró y dijo: y termina después de dos horas y pico dice: al final de todo, un diálogo entre padre e hijo, y al final termina diciendo: “y el hijo le dio el perdón al padre” ¿no? por haber matado a su mamá. Entonces mi amigo se paró y dijo: “Llovía torrencialmente y el hijo le dio el perdón”. Así voy hacer yo. No, yo voy a hablar más o menos, son las 8:30 minutos de la noche; voy hablar más o menos – tipo cadena- ¿Una hora? ¿5 horas? Yo no sé cuántas. Así como cuando uno sale a la sabana, uno sale y no sabe a qué hora regresa. Vamos a saludar, primero que nada, al pueblo merideño que está en las calles por allá, ¡qué pueblo el merideño! Primero que nada, además de saludarlos a ustedes directa y personalmente. De verdad, miren, bajo la lluvia miles de personas por las calles de Mérida, porque saben que la juventud bolivariana está reunida hoy en su Asamblea Nacional N° 1, en Mérida, en esta Ciudad de Los Caballeros y de las damas. Mérida la ciudad de las 5 águilas blancas. Saludamos a Mérida, saludamos a sus campesinos, saludamos a sus estudiantes, a su universidad combativa siempre, a su juventud, a sus mujeres hermosas todas, saludamos a sus profesionales, saludamos de manera muy especial a sus niños y a sus niñas, a las niñas y los niños de Mérida nuestro saludo. Y saludamos en esta Primera Asamblea Nacional de la Juventud de la V República, a la Vicepresidenta Adina Bastidas; al Gobernador Florencio Porras Echezuría; a los Ministros y Ministras que nos acompañan: la Ministra del Trabajo, Blancanieve Portocarrero; todos son muy jóvenes, son Ministros jóvenes, el Ministro de Finanzas; la Ministra de Salud; el Ministro de Ciencia y Tecnología; el Ministro de la Secretaría de Presidencia y todo el equipo de gobierno que hoy me acompañó y me acompaña en el viaje que hicimos a Bailadores. Es la tercera vez que yo voy a Bailadores y ya me comprometí para una cuarta, porque me dieron la llave de Bailadores hoy y soy un hijo más de ese bello pueblo merideño: Bailadores. Hoy cumple Bailadores 400 años. Bueno saludamos a todas las delegaciones presentes –ya les saludé- aquí a un grupo de Diputados de la Asamblea Nacional. Ahí está Francisco Ameliach Orta y un grupo de Diputados revolucionarios de la Asamblea Nacional, miembros de la Dirección Nacional del Movimiento V República; Diego Salazar, ahí está Diego, saludos viejo combatiente, joven, nunca se pone viejo; tiene bastantes años pero sigue siendo un muchacho. A todos y saludo muy especialmente a un hermano dominicano que se encuentra entre nosotros, Miguel, Miguel Mejías, hombre de la revolución de América Latina, del Caribe, camañista, saludos. No hablé de Lara ¿no saludé a Lara? Si, claro que lo saludé. Lo que pasa es que taguara dice que yo no saludé a Lara ¿no los saludé? Bueno, a todos. Ahora, fíjense ustedes lo siguiente: se requiere de aquí en adelante, yo les voy a pedir la mayor atención para que yo pueda hilar – así como quien teje- algunas ideas de las miles que tenemos todos y aprovechar esta maravillosa ocasión - no se presenta todos los días- de tener un tiempo. Yo no tengo digamos que mucho apuro ahora para conversar con la juventud revolucionaria venezolana; primero, para oírles como hemos oído, aunque un resumen de las conclusiones de estos tres líderes juveniles bolivarianos que nos han dirigido la palabra y me van hacer entrega del compendio de las conclusiones de esta Primera Asamblea. Apláudanse ustedes mismos porque esta es la Primera Asamblea Nacional del Movimiento de los Jóvenes de V República, Primera Asamblea Nacional. Quiero hacer un reconocimiento a la licenciada Mari Pily Hernández quien dirige este esfuerzo de organización de la juventud y todo el equipo que ella dirige y que tiene esa tremenda tarea de impulsar, ayudar a organizar y a orientar, una corriente que es vital para la revolución: es la corriente de la juventud. No hay futuro, si no hay juventud no hay futuro. En alguna ocasión fue mi hijo Hugo Rafael hace varios años, después que salimos de prisión, recuerdo, ya tenía él como 11 ó 12 años y en Barinas, hicimos una reunión de esas que hacíamos, que eran semi clandestinas porque andábamos perseguidos todos y para que el movimiento bolivariano se reuniera, casi siempre era clandestino en aquella democracia – según la llamaban- supuestamente había libertad. Pues no había libertad ni para reunirse. Entonces mi hijo que estaba corriendo en unos patines creo, y claro, los señores que estaban reunidos, casi todos tenían el pelo blanco. Entonces mi hijo me dice; pero papá ese movimiento es de puro viejo; tienes que meter muchachos ahí. Y no dejaba de tener razón. En verdad no éramos puros viejos, jóvenes con el cabello blanco; hay jóvenes que por tanto trabajar y pensar, el cabello se les va poniendo blanco. Así que esta reunión de hoy, Primera Asamblea Nacional de la Juventud del Movimiento V República es un aspecto, es un hecho trascendental en la nueva historia venezolana. Es esta la manifestación, es esta una manifestación o un signo del proceso político que se levanta en Venezuela, porque hasta hace pocos años, la juventud – la juventud más joven- después que uno pasa de 30 ó de 40, uno comienza a decir: “no, todos somos jóvenes”. Pero hay una juventud más joven. La juventud desde hace años se había venido retirando de la participación política; desde hace años la juventud se fue por otros senderos y ese es uno de los dramas que ha vivido el país en los últimos años. Claro, el sistema dominante aplicaba y aplicó una vieja consigna: divide y reinaras. Entonces aquí, hemos sido testigos de cómo el movimiento juvenil y los movimientos universitarios se fracturaron en pedazos y durante tantos años la juventud venezolana sí, salió a combatir, desde hace décadas está en la calle combatiendo y aportando hasta sangre por el pueblo, por la justicia, por la revolución. Pero la juventud nunca tuvo en los últimos años, la fuerza suficiente, unitaria, para romper el muro de la dominación. Es vital por eso, que este proceso ahora comenzando, se fortalezca, avance, se ideologise, se estructure y que en un corto tiempo la revolución venezolana cuente con una verdadera vanguardia revolucionaria: su juventud, lo más preciado de un país, su gloriosa juventud, gloriosa juventud. Y la juventud venezolana es gloriosa desde siempre y para siempre. Una juventud libertadora. Allí está nuestra historia. Y yo quiero sólo recordárselos muchachos y muchachas, feliz como estoy de estar aquí esta noche. Ustedes tienen en sus venas sangre de libertadores. Bueno, ¿y quienes hicieron la Independencia de medio continente? ¿quiénes hicieron la revolución hace casi 200 años: los abuelos de los abuelos de nuestros abuelos. Y no es sólo el recuerdo: “esta pasta, esta arcilla” – como decía el Ché- allá he estado leyendo el Ché: la arcilla fundamental en nuestra obra revolucionaria es la juventud; esa arcilla libertadora la tenemos nosotros en nuestra carne; es el barro con que nos hicieron y esa semilla corre por nuestras venas y lo vamos a demostrar de nuevo: prepárese el mundo para que vea a una juventud batallando por su dignidad; prepárese la América toda, para que vea a un pueblo, el venezolano, construyendo de nuevo su propio camino. Y en ese camino, ustedes tienen que ir muchachos a la vanguardia, al frente, y además, un nuevo concepto de vanguardia que ya seguramente se ha discutido o se está discutiendo: la vanguardia ideal no es la que se aleja y se despega del cuerpo principal, no, la vanguardia ideal es la que se convierte en el motor interno del cuerpo que se mueve; la vanguardia ideal es la que va al frente sí, pero sin perder el contacto y el engranaje con el resto del cuerpo social; la vanguardia tiene que ser tan ágil que se puede mover desde el frente a la retaguardia y desde el flanco izquierdo hasta el flanco derecho; la vanguardia es la garantía de la marcha revolucionaria; la vanguardia tiene que ser capaz de mirar más allá de lo visible; tiene que abrir el sendero, tiene que mantener el ímpetu de la marcha, que no se detenga la ofensiva, tiene que garantizar eso la vanguardia. La vanguardia tiene que ser capaz de alertar sobre los peligros inminentes a la marcha de la revolución. La vanguardia en fin, es el motor y la vida del pueblo y de la revolución y ustedes tienen que convertirse en esa vanguardia, en ese motor, en esa luz que señala el rumbo y deben tener una fuerza inaudita para romper la obscuridad y para romper los obstáculos por más grandes que sean y que se interpongan en el camino para que no se detenga la revolución. Porque bien lo han dicho ustedes: esta revolución no tiene marcha atrás. Ahora bien, ideas, ideas, la vanguardias debe tener mucha idea, mucha madurez, a pesar de la juventud, un joven revolucionario a pesar de su juventud, debe ser muy maduro; a pesar de su juventud debe ser muy consciente; a pesar de su juventud, no se puede dejar llevar por el impulso inicial; a pesar de su juventud debe ser duro en la resistencia ante la adversidad, Lean y leamos en estas reuniones por ejemplo, aquel documento que hizo un joven revolucionario eterno: Simón Bolívar, cuando arribó a Cartagena de Indias, derrotada como fue la Primera República y llegó Bolívar a la Cartagena que había sido ya destrozada por el imperio y allá escribió Bolívar el documento que se conoce como El Manifiesto de Cartagena, donde analiza las causas de la pérdida de la Primero República, la de 1811. Y una de las razones que Bolívar señala allí bien es y debe ser aleccionadora para todos nosotros, juventudes que combaten en el día de hoy contra mil adversidades, Bolívar decía: que una de las razones fue que aquellas tropas bisoñas, nuevas, reclutas muy jóvenes, que combatía por la República Primera, a las primeras derrotas, creían que la batalla estaba perdida. Y se desmoralizaban y se iban, y se dispersaban. Bolívar decía que faltó verdadero liderazgo, filántropos por jefe tuvimos y sofistas por soldados; un joven revolucionario debe asentar una fuerte conformación moral ideológica, física y nada debe doblegarlo, ninguna adversidad. Una juventud revolucionaria debe imponerse a todas las adversidades. Miren: como sabemos todos, estuvimos esta mañana en Bailadores; me invitaron a decir unas palabras allá en el día de hoy, 400 años de fundación de aquel pueblo. Yo voy a – no voy a repetir todo lo que dije allá pero si voy a traer el núcleo de lo que dije allá- porque me parece muy importante para esta reunión de juventudes. Fíjense que, yo hacía una relación de los 400 años de Bailadores, divididos en 4 partes: los primeros 100 años, segundos, terceros y los cuartos: 4 siglos pues. Y decía que los primeros 100 años fueron los años horrorosos de la Conquista y la Colonia, donde la invasión ...la invasión, porque esa es la realidad: a nosotros nos invadieron, nos atropellaron, arrasaron a nuestros aborígenes y aquí sembraron un imperio, el imperio español, a plomo, sangre y fuego. Así nacieron todos nuestros pueblos: a Mérida le pusieron el nombre de Mérida, una ciudad de la Península Ibérica; porque quien la fundó era de allá y vino aquí y nos impuso el nombre y aquí estamos: Mérida. Pero esto no se llamaba Mérida, tenía su propio nombre de quienes aquí habitaban desde hacía miles de años, miles, veintemil años, quincemil años, diez mil años, qué se yo, tenían ya una cultura, un modo de vida que fue atropellado y aquí se impuso entones, el modo de vida del imperio español de aquella hora. Pero luego, entrábamos a relacionar un poco el segundo siglo: Bailadores cumplió 100 años en 1701. Y ese Siglo XVIII de 1701 a 1801, fueron 100 años de obscuridad, de dominación plena. Aquel líder indígena que osara tratar de revelarse contra el imperio, pues era degollado, era decapitado, le cortaban los brazos y colocaban un brazo en un extremo y otro en el otro y la cabeza la freían en aceite y la exhibían en la plaza pública. Aquel líder negro que osara levantar la voz contra el Rey de España, pues corría la misma suerte. Y los indígenas fueron esclavizados; primero, fueron casi exterminados; fueron 100 años de dominación, de yugo y se llevaron de aquí nuestras riquezas para el desarrollo de los países del norte y fueron dejándonos la miseria, el atropello, el hambre y la esclavitud. Esa es parte de la historia que en honor a la verdad, tenemos que rescatar, porque a nosotros nos metieron un cuentico muy bonito de que llegó Colón en las Carabelas y los indígenas lo recibieron aplaudiendo. ¡Mentira, mentira! Para comenzar que el señor Colón andaba un poco extraviado. Es como que ustedes salgan y digan: llegue a Mérida y resulta que están en Maturín, bueno, un poquito perdidos; así andaba Colón, así andaba Cristóbal Colón. El creía que había llegado a la India, y por eso es que a nosotros nos llaman los indios, todavía nos llaman los indios y yo siempre digo: a mucha honra, yo soy de los Cuibas, de los Yaruros de allá de la sabana de Barinas y de Apure, a esa raza pertenezco. Y además entonces, como decían que los indios eran flojos – no es que eran flojos- los indios de América no eran ningunos flojos, los indios de América construyeron sociedades; en estos andes funcionaron sociedades, los timoto-cuicas, más allá los jiraharas, y más allá los Caribes. Ya yo sabía que ustedes iban a levantar ...los jiraharas están por allí ¿dónde están las flechas? esos jiraharas. Les encanta un bochinche a ustedes ¿no? Bueno, nos encanta la alegría, ¡viva la alegría! ¡viva la juventud! Ahora volviendo a la idea, después de la emoción, apagamos la idea, para que no se la lleve la emoción, ¿verdad? Emoción y razón, combinación de elementos, fundamental. No sólo la emoción, la emoción hay que completarla con la razón, la idea; ideas, ideas y emoción, y emoción y emoción. Bueno, entonces Cristóbal Colón llegó aquí a las costas de América, primero llegó allá donde ustedes. Ustedes tuvieron peor suerte que nosotros Miguel, Miguelón, yo le digo Miguelón a mi hermano Miguel Mejías. El es dominicano, de la gente de Camaño, Francisco Camaño, aquel Coronel revolucionario ¿conocen ustedes la historia de Camaño? Ah, se dan cuenta que no conocemos porque nos borraron nuestra historia: vamos por ella. ¿conocen ustedes a Sandino? ¿han oído hablar de Sandino? ¿conocen a Bolívar? Ah, si, conocemos a Bolívar pero también tenemos que conocer a Camaño y tenemos que conocer a Sandino y tenemos que conocer a Pancho Villa y a Emiliano Zapata y tenemos que conocer al Ché y tenemos que conocer a San Martín y a O’Higgins y Artigas y a tantos revolucionarios y revolucionarias: Josefa Camejo, Manuela Saenz, Juana Ramírez y pare usted de contar. Muy bien a todos ellos los englobamos. Pero vuelvo a decir y vuelvo a tomar la idea: entonces llegaron primero a Santo Domingo a la Isla La Española y acabaron con todo. Acabaron con todos los indígenas ¿hay algún pueblo indígena en la Isla? No hay. Ustedes van – yo conozco República Dominicana- desde hace tiempo cuando jugaba béisbol y fuimos a jugar una vez y nos metieron una paliza porque allá batean muy duro, menos mal que no piché, creo que Sammy Sosa era el 4° bate del equipo que nos dio una paliza, nos metieron como 15 jonrones en un juego. Pero luego nos fuimos a conocer la Isla con un grupo de amigos dominicanos, civiles y militares y nos contaba un amigo e historiador dominicano: mira, aquí no hay pueblos indígenas. Yo le preguntaba: ¿aquí no hay indios? Pero Chávez, como tu va ver indio aquí, es que aquí nos acabaron a todos y trajeron los barcos llenos de negros esclavos del Africa e implantaron la dominación. Los nuestros, nuestros indígenas claro, tenían más suerte porque no estaban en una isla y se fueron entonces, se vinieron a las montañas arriba o a los bosques profundos o inventaron la tesis de El Dorado, para que los españoles se metieran a la selva y allá los esperaban o se los tragaba la selva. Pero nuestro hermanos aborígenes de las Islas de Cuba, hoy República Dominicana, Haití, eso era puro aborigen ¿dónde están? Enterrados, murieron peleando contra la invasión; esa fue una invasión de las más salvajes de la historia y a nosotros nos la presentaron así doradita como el descubrimiento de América y además teníamos que aplaudir al descubrimiento de América ¡qué descubrimiento ni que ocho cuartos! Destrozaron nuestra civilización aborigen, esa es la verdad. Y el mundo tiene que saber eso, cómo se va a borrar la historia de un plumazo; cómo se va a borrar tanta opresión de un plumazo. No, nosotros estamos obligados a sacar nuestra verdadera historia para no olvidarla y para luchar por un mundo de paz, de verdadera paz, de armonía, de igualdad y de justicia que serán las únicas maneras de lograr la paz verdadera en el mundo. Ahora, volviendo atrás decíamos, que ese siglo de 1701 a 1801 – tomando como referencia la edad de Bailadores- pero de todos nosotros como pueblo pues, fue un siglo de esclavitud, de opresión y de silencio. Sonaban las cadenas. La esclavitud es terrible, que a un pueblo lo invadan, lo masacren y lo encadenen y lo lleven a los campos a trabajar como esclavos y le violen las mujeres y las hijas, eso es terrible, eso tiene que escribirse en las páginas más horrorosas de la historia; escribirse en las páginas más terribles y tenebrosas de la historia; la esclavitud, el imperialismo. Ahora, cuando Bailadores cumplió 200 años la cosa estaba cambiando. Era 1801, 1801 y ya se había comenzado a calentar la tierra, ya el volcán social o el volcán de la historia estaba moviéndose por debajo y preparando la erupción. Claro ya en 1801 Venezuela había dado un salto adelante en las luchas, buscando los caminos de la libertad, después del sacrificio de miles y miles de indígenas aborígenes y de negros que se alzaron muchos de ellos; el Negro Andrezote, el Negro José Alejandro Chirinos, ejemplo de dignidad. José Leonardo fue (canta) sudor de negro y cacao, cuando batía el melao... ¡Viva José Leonardo! ¡Vivan los indios! ¡Vivan los negros! Que viva todo el mundo, los blancos también, porque aquí hay igualdad. Le estamos rindiendo tributo a aquellos que se alzaron contra el Imperio: José Leonardo, Guaicaipuro y su heroísmo. Este año debemos llevar a Guaicaipuro simbólicamente al Panteón Nacional como héroe nacional, guaicaipuró. Y también yo creo que hay que llevar a José Leonardo Chirinos desde las tierras de Falcón. Pues bien, ahora estaba comenzando el Siglo XIX y ya se sentía un fermento revolucionario, no sólo en Venezuela, en varias partes de América meridional pero especialmente en Venezuela. Ya teníamos además nosotros, por entonces, un representante venezolano que había participado en las dos grandísimas revoluciones del siglo que había terminado, el Siglo XVIII. Un joven que se fue de Caracas porque no lo querían los blancos, la oligarquía no lo quería y entonces se fue. Y todavía su memoria palpita en el mundo y hoy estamos pidiendo a Dios que unos restos que conseguimos por allá en La Carraca, sean los restos de Sebastián Francisco de Miranda, aquel grandísimo y eterno venezolano. Francisco de Miranda estuvo como Comandante de tropas combatiente en la revolución de independencia de los Estados Unidos cuando los Estados Unidos como pueblo, hicieron una lucha de Independencia contra el imperio británico. Ahí estuvo Miranda, al lado de Jefferson, de Washington, en Phensacola, comandando tropa y arriesgando su vida por la Independencia de aquel pueblo y luego, pocos años después, aparece como Mariscal de Francia, comandando pueblos en la revolución francesa y luego se tuteó con Napoleón Bonaparte ¡Qué grande era Miranda! Ya teníamos para 1801, un venezolano de tamaña dimensión preparando en Europa, preparando el proyecto de la libertad de Sudamérica, preparando movimientos armados para cruzar el Atlántico como lo hizo luego, en varias ocasiones; desembarcando en una de ellas, en la Vela de Coro y trayendo ya el tricolor y la consigna de libertad o muerte en 1806. Comenzaba el Siglo XIX y ya en Caracas y en otras ciudades del país, se levantaba la juventud, la Sociedad Patriótica, uno de ellos, el más encendido quizás fue Simón Bolívar. Joven mantuano pero que se hizo revolucionario con el paso de los años. Ahora, ¿qué es lo que yo quiero decir después de este refresco de la memoria? Que hace 200 años, cuando Bailadores cumplió 200, Venezuela estaba comenzando un proceso revolucionario. En Venezuela estaba calentándose un proceso revolucionario que duró prácticamente tres décadas, porque se acabó en Santa Marta el 17 de diciembre de 1830. Fueron 30 años de lucha, de batallas y de combates. Y los jóvenes venezolanos se fueron a la batalla todos, los hombres y las mujeres y hasta los viejos se fueron a la batalla, pero fue la juventud la que se fue al frente: José Félix Ribas. No podemos optar entre vencer o morir. Necesario es vencer. Estamos obligados a vencer. Bolívar, Coto Paúl, toda esa juventud, Antonio José de Sucre, Luisa Cáceres, era casi una niña y se hizo heroína al lado de su esposo el guerrillero y soldado Juan Bautista Arismendi. Así que imagínense ustedes muchachos y muchachas, cuánto costó organizar aquel movimiento revolucionario en Venezuela para enfrentar a un imperio que ya tenía 300 años dominando esta tierra, con un poder militar respetable todavía en España, con unas instituciones históricamente asentadas, no eran 40 años como la de los escuálidos del puntofijismo no, aquellos no eran ningunos escuálidos, era un imperio muy poderoso que dominaba a la América casi toda y otras partes del mundo. ¿Cuánto costaría organizar aquel pueblo? ¿Cuántas batallas, cuántas derrotas, cuántas dificultades? Pero bien lo dijo un día nuestro máximo líder histórico y eterno. Simón Bolívar: “Soy el hombre de las dificultades, vengan a mi las dificultades para vencerlas una tras otras” Así somos nosotros, el pueblo de las dificultades, vengan a mi todas las dificultades ¿qué es eso? como dicen o decimos los llaneros. Los llaneros tenemos un dicho: que el río está muy crecido y hay caimanes y hay que cruzarlo: “qué es eso pa’ mi” ¿qué es eso pa’nosotros? Dificultades, vengan a nosotros, las venceremos. Ahora, para eso se requiere unidad, unidad, unidad, constancia, empuje, trabajo. Bolívar también lo decía: “¿Quieren tener Patria? Entonces se requiere constancia y más constancia; paciencia y más paciencia; trabajo y más trabajo para tener Patria”. Ahora, aquel gigantesco esfuerzo del Siglo XIX, hermanos, prácticamente se perdió. Y Bolívar, el líder más notable de aquel proceso lo reconoció ya agonizando, ya estaba muerto en vida. Bolívar murió muerto. Cuando él murió ya estaba muerto. Pero todavía hablaba aunque andaba muerto y todavía caminaba, decía él, me lleva la inercia, pero estoy muerto en vida, así lo dijo el año 30. Pero lanzó aquella frase que ustedes han debido leer por allí pero hay que revisarla muchachos, porque es que la historia está viva, eso no ha muerto; el drama está palpitando aquí, y lo siento. Bolívar dijo: “He arado en el mar” Sólo la Independencia nos queda dijo, después de tanto sacrificio. Pero sólo la Independencia. Ahora, ¿de qué valía la Independencia si una nueva dominación se vino sobre nosotros, sobre nuestro pueblo. Porque realmente lo que pasó en Venezuela fue que el pueblo cambió de dueño, cambió de dueño. El ideal revolucionario que impulsaban Miranda, Sucre, Simón Rodríguez, Simón Bolívar y tantos otros, y que fue apoyado por este nuestro pueblo durante tantos años, se vino abajo y verdad que eso no lo enseñan en la historia oficial, no, eso no se enseña, sino que en los libros aparece todo tranquilito como que si hubiese sido aquello un proceso victorioso no. Esa historia tenemos que revisarla y tenemos que rehacerla y ustedes – quienes mejores que ustedes- para lanzarse a las calles y en los salones de clase y en los campos, y en asambleas populares, la juventud hablándole al pueblo de la verdadera historia no de la historia falsificada con que nos han engañado y manipulado durante cuántos años. La verdadera historia vamos a contarlas porque un pueblo que no conoce su verdadera historia no tiene conciencia de su realidad, de su sangre, de su masa, de su tragedia, de su dolor, de su amor infinito por la Independencia, por la libertad. ¿De dónde vienen este amor? Esto no viene de la nada. ¿De dónde viene esta angustia? Esto no viene de la nada, esto viene de los siglos, de lo que aquí realmente ocurrió. Entonces el esfuerzo revolucionario de aquel pueblo venezolano, de aquella juventud se vino abajo. Ahora ¿por qué se vino abajo? También hay que evaluar las razones. Así como Bolívar escribió en Cartagena el documento del Manifiesto donde señaló las causas de la caída de la Primera República, sería muy bueno escribir, los invito a que escribamos un buen documento: el Manifiesto de la Juventud Bolivariana, ¿por qué fracasó la revolución bolivariana -la primera- cuáles fueron las causas del fracaso de la revolución que condujo por medio continente Simón Bolívar ese inmenso venezolano? Vamos a buscar las causas y mirémonos en ellas como un espejo. Vamos a mirarnos en un espejo en esas causas porque así como nosotros estamos vivos y la revolución está viva y ha vuelto a renacer de entre los muertos y de entre los montes y las montañas y las aguas, y los mares y los ríos, y anda viva por todas partes también las causas que originaron aquella primera gran derrota histórica, también andan amenazando por allí. Grandes riesgos tenemos; grandes amenazas tenemos. Hoy yo no voy a pretender, no pretendo evaluar aquí las causas del fracaso de la revolución del siglo XIX pero sí tenemos que evaluarlas; evaluarlas en profundidad. Una de ellas, para entrar un poco en el tema: la falta de una ideología. Bolívar la tenía; Simón Rodríguez la tenía; Sucre la tenía pero por ejemplo Paez, no la tenía. Y el gran Centauro de los Llanos, el gran guerrillero del Arauca, el invencible león de Las Queseras, terminó colocando su lanza y su gloria a la orden de la oligarquía venezolana y traicionó la revolución. Y junto con él muchos otros, muchos otros hombres que venían de la pobreza. Paez nació ahí en Curpa, en la pobreza más pobre y murió anciano y rico en Nueva York. En cambio Bolívar nació rico – vean cómo es la vida- allí en San Jacinto, y murió joven y pobre en Santa Marta. Vean las vueltas. Vean ustedes entonces que no hace falta – o corrijo más bien- no es suficiente ser un gran soldado porque Paez lo fue sin duda, ¡qué gran soldado fue aquel! Pablo Morillo, aquel General de España laureado en las guerras contra Napoleón vino aquí y Paez lo derrotó en los llanos. Y cuenta él mismo en sus memorias, - Pablo Morillo- que cuando llegó a España, el Rey lo llama y lo reprende y le dice: cómo es posible que usted General Morillo, que derrotó a Napoleón, se haya dejado derrotar por unos salvajes. Explíqueme. Y dice el General Morillo que él se puso de pie ante el Rey y le dijo: Su Majestad, esos no son ningunos salvajes. Usted me da un Paez y 100.000 llaneros de Apure, y le pongo toda Europa a sus pies. Porque eran invencibles aquellos soldados. Pero no tenía Paez el más valeroso de ellos y el líder de aquel pueblo, no tenía la idea de la revolución conformada en su espíritu ni en su mente. Y terminó entregándose a la oligarquía. Esa es parte de nuestra verdad. A mí algunos paecistas me critican porque yo digo esto. Bueno, critíquenme pero es la verdad. Yo estoy diciendo es la verdad. ¿No terminó Paez siendo dueño de haciendas y de esclavos? y ¿para qué fue la Independencia entonces? ¿No era para repartirle tierras a los campesinos, a los indios como Bolívar lo decretó: tierra para los indios, tierra para los pobres y ¿para que era la revolución no era para acabar con la esclavitud como Bolívar lo decretó? He allí una idea. He allí (perdón) una causa muchachos. Falta de una ideología revolucionaria bien sólida y consustanciada especialmente, en los máximos líderes, en los cuadros dirigentes de ese proceso y más allá, de manera muy especial, en la masa, en el pueblo. Por eso es que es tan importante, vital, que nosotros profundicemos, le demos mayor dimensión, difundamos por todas partes la ideología que mueve esta revolución; que no es importada de ningún otro país o latitud no, la ideología que mueve esta revolución y ustedes tienen que sembrarla y abonarla y cosecharla y multiplicarla, lo saben ustedes. Me refiero a la ideología del bolivarianismo y que se concreta en lo que hemos llamado “el árbol de las tres raíces”: la raíz bolivariana, la raíz robinsoneana de Simón Rodríguez y la raíz zamorana de Ezequiel Zamora. Vamos pues a estudiar en profundidad, esa idea, esas nutrientes del pensamiento revolucionario de la Venezuela de hoy y especialmente de la juventud bolivarianas de hoy. Eso es vital para la revolución, vital para el futuro del país. Por otra parte, otra de las causas del fracaso de aquel momento fue la división de las fuerzas, la división. Y Bolívar también lo gritaba y lo escribía y lo pregonaba y muriendo dijo: “Si mi muerte contribuye para que cesen los partidos y se consolide la unión, bajaré tranquilo al sepulcro”. Sólo la unión nos falta para terminar la obra de nuestra regeneración. Por eso muchachas y muchachos, ¡qué gran esfuerzo tenemos que hacer para consolidar la unión de los revolucionarios en Venezuela! Y ustedes tienen que dar el ejemplo fusionándose en un solo cuerpo de juventudes revolucionarias y bolivarianas y dejando atrás o echando a un lado, diferencias subalternas ... aquí se paró una compatriota y me dio tristeza oír por allá que decían “fuera”. ¿Quién va pa’fuera? Aquí no va pa’fuera nadie. Nadie va pa’fuera aquí. Aquí hacemos falta todos con nuestros defectos, con lo que sea, no importa: revolucionarios ¡a la unión! Es la única garantía de la victoria. Eso es algo fundamental: la unidad. Si aquí hay algún grupo que no esté de acuerdo con alguien, bueno, mantengan sus diferencias pero mantengan la disciplina y mantengan la unidad revolucionaria. No quiero oír más nunca, más nunca quiero oír una manifestación divisionaria o divisionista como la que por ahí – menos mal que es un pequeño foco- reflexionen, reflexionen, unión por encima de todo. Miren, ¿quieren que les cuente algo? Yo recuerdo mi celda en el San Carlos y me celda en Yare, las recuerdo por muchas razones. Pero una de ellas que me daba mucha tristeza es que de vez en cuando, en algunos meses, dieron entrada amplia y mucha gente iba; se anotaban en una lista y bueno, pasaban con nosotros allá los días de visita y nuestras familias. Y fueron varios grupos universitarios, de gente muy joven, luchadores combativos, y todos apoyaban al movimiento militara bolivariano; y todos querían trabajar por el proceso revolucionario que entonces ya si es verdad que se desató desde el 4 de febrero de 1992. Pero ¿qué pasaba? Casi siempre los atendíamos y llegaba un grupo y decía: bueno hacía su planteamiento, pero casi siempre venía a hablar mal de otro grupo: Mira Chávez, por ahí vino la semana pasada un grupo, mira, a esos no les hagas caso porque esos son unos loquitos, o esos están vendidos con el Rector no se cual o esos no se qué... y la semana siguiente venía otro grupo y se repetía la misma historia. Mira Chávez, la semana pasada vino por aquí tu sabes, el grupo este, pero no chico tu sabes, esos son unos locos, no le hagas caso, nosotros somos los revolucionarios. Al final yo mismo decía: ninguno de ellos es revolucionario porque el verdadero revolucionario, pone de lado las diferencias de grupo y coloca en primer lugar la unión como fórmula fundamental para la victoria; no hay otra manera. Eso entonces para que reflexionemos. Esta unidad tenemos que irla amasando. Esta es la primera reunión apenas. Es un gran salto que hayan venido ustedes de todo el país, algunos en curiaras me dicen, a reunirnos todos en Mérida y yo feliz aquí de venir, pero ustedes comprenderán que yo no puedo dejar pasar esta ocasión para hacer ese señalamiento y algunas críticas constructivas con todo mi amor, con todo mi afecto de compañero y de revolucionario: unión; por encima de todo la unión, la unión, para garantizar y avanzar. Muy bien. Ahora fíjense muchachos, muchachas, eso ocurrió hace 200 años. Se hundió la revolución. Y el pueblo siguió igual o peor, dominado, esclavizado, empobrecido, una oligarquía feroz se adueñó de las mejores tierras, una oligarquía feroz se adueñó de los Bancos y del capital, una oligarquía feroz continúa explotando a los trabajadores y al pueblo. Y continúa la sociedad colonial tan cual sin mayores cambios. Y pasó así el resto, los 70 años que quedaron del Siglo XIX. Venezuela se partió en pedazos, guerras internas hubo y ustedes saben que hubo otro intento revolucionario serio a mitad del siglo; 28 años después de muerto Bolívar, surgió de nuevo el pueblo detrás y junto a un nuevo líder también muy joven, Juvenal Ezequiel Zamora, el General del pueblo soberano, gran revolucionario, que debemos reivindicar, debemos colocarlo al frente junto a Bolívar en esta gran batalla por la justicia. Y voy a anunciarlo aquí, en Mérida. El próximo 10 de diciembre, se cumplirá un año de aquella batalla allá en las sabanas de Barinas, en las revieras del Río Santo Domingo, en un pueblo que se llama Santa Inés, allí, el 10 de diciembre de 1859 Ezequiel Zamora, comandando el ejército revolucionario derrotó al ejército de la oligarquía en una batalla memorable. Tristemente, un mes después – exactamente- el 10 de enero de 1860 una bala traicionera mató la revolución; mató a Zamora y se acabó también la revolución, 1860. Pero yo en honor a Zamora y a todo este proceso ideológico revolucionario, ahora que vamos a aprobar pronto una nueva Ley de Tierras revolucionaria, ya hemos comenzado por aquí cerca en Santa Bárbara del Zulia, a devolverle a los campesinos la tierra que les quitaron los terratenientes desde hace muchísimo tiempo, pues vamos a promulgar la Ley de Tierras revolucionaria en Santa Inés, en un acto campesino popular, para lanzar el proyecto de la revolución agraria venezolana. El próximo 10 de enero de este 2001. Pero después de ese intento de revolución, la Guerra Federal – tierras y hombres libres- ¿verdad que tampoco no hemos estudiado mucho la Guerra Federal? Los libros no dicen casi nada. Bueno, pero hay que buscar, porque hay libros que sí dicen, no dicen los libros de la historia oficial que estamos revisando ahora; hay que revisar todos esos libros. Pero hay un buen libro de un barinés que vive aquí en Mérida por cierto, a quien estimo muchísimo, fue uno de los combatientes gurrilleros de aquellos años 60, José Esteban Ruiz Guevara historiador y poeta, él escribió un libro hace varios años que se llama: Zamora en Barinas, nosotros lo hemos editado hace poco en las ediciones de la Presidencia de la República. Ese libro que recoge los discursos de Zamora, que recoge las proclamas de Zamora y los documentos dictados por Zamora, es vital para nuestra juventud. Hay que leer esos documentos para que interpretemos, para que aprendamos y para que difundamos el tremendo pensamiento revolucionario y la acción revolucionaria de aquel general de pueblos. Pero luego, comenzó el Siglo XX, hace 100 años. Bailadores cumplía 300 años, un día como hoy hace 100 años: 1901. ¿Qué pasaba en Venezuela en 1901? Así como en el Siglo XIX, 1801, y en esos años de comienzo de siglo, se calentaba el ambiente y movimientos revolucionarios salían por todas partes. Lo mismo comenzó a pasar o estaba pasando en 1901. Había llegado a la Presidencia de la República, después de un movimiento armado, un General andino, Cipriano Castro. Con una consigna. Saben ¿cuál es la consigna? Tres consignas más bien: nuevos hombres, nuevos ideales y nuevos procedimientos. Y Cipriano Castro invocaba también la idea bolivariana, pero Cipriano Castro tuvo que enfrentar la reacción feroz de la oligarquía y del enemigo interno y también externo. Creo que con Cipriano Castro hubo también – en mucho menor dimensión que con Bolívar- pero también hubo alguna posibilidad de comenzar a construir un país porque el país estaba destrozado cuando llegó Castro al poder. Y Cipriano Castro tuvo que enfrentar la reacción de la oligarquía. Los Banqueros y los oligarcas de aquel momento, no eran tan escuálidos no, y organizaron un ejército. Trajeron armas y alzaron una rebelión armada contra Cipriano Castro. Hace 100 años exactamente, Venezuela estaba en guerra, la llamada Revolución Libertadora que no tenía nada de revolución ni nada de libertadora, pero así la llamó la oligarquía para tratar de derrocar a Cipriano Castro. Pero no sólo eso. Además de la revolución interna o la rebelión interna de los oligarcas, dirigida por un banquero venezolano que tenía muchísimo dinero, que se llamaba Manuel Antonio Matos, desde Colombia invadieron a Venezuela; desde Colombia vino un ejército dirigido por venezolanos y formado por venezolanos enemigos del gobierno de Castro y por colombianos, enemigos del gobierno de Castro y trataron de tomar San Cristóbal. Hubo una gran batalla en San Cristóbal hace 100 años exactamente, por el año 1901. Estaban tratando de derrocar a Cipriano Castro. Pero no sólo eso, en 1902, Venezuela fue bloqueada. ¿Ustedes han leído eso? Claro que lo han leído, pero tenemos que leerlo mucho más porque de eso hace muy poquito, hace apenas 100 años, eso hace apenas 100 años, muy poco tiempo, no podemos olvidar eso. Venezuela fue bloqueada, las potencias europeas se vinieron con su barcos de guerra y bloquearon a Venezuela y algunos países de Europa querían tomarse para ellos la Isla de Margarita y Paraguaná y el Zulia. Y Cipriano Castro con un ejército incipiente y no teníamos marina de guerra ni nada, pues tuvieron que enfrentar aquel bloqueo. Venezuela fue bloqueada en 1902. ¿Por qué? Porque Cipriano Castro entre otras cosas se negaba a pagar la Deuda Externa que era que había heredado y él sencillamente decía: yo no voy a pagar esta Deuda porque cómo voy a levantar este país partido en pedazos, de hambre, de miseria, de enfermedades, el paludismo estaba acabando con Venezuela, la desnutrición, no habían escuelas, no había ejército, no había país en verdad, había que construir un país y ellos comenzaron a construir un país. Bueno, de todos modos, aquello terminó, aquel esfuerzo de Cipriano Castro terminó finalmente porque su compadre – así como Paez traicionó a Bolívar- a Castro lo traicionó Juan Vicente Gómez. Y en un descuido de Castro en un viaje al exterior, vino Gómez que era Vicepresidente y \"chqui\", golpe de Estado palaciego contra Cipriano Castro. Y entonces Gómez abrió el país a las transnacionales que era lo que querían y Castro no quería. Gómez entregó las concesiones petroleras porque ya el petróleo, a los pocos años, comenzó a asomar y Venezuela se convirtió ya en 1920, 24, en el primer país productor de petróleo en el mundo. Y de aquí se llevaron el petróleo casi regalado, no nos dejaban casi nada como ganancias, así como se llevaron el oro, la madera y las riquezas pues también siguieron llevándose el petróleo durante años y años. Una nueva colonización de otro signo, cayó sobre nosotros. Y así se nos fue el Siglo XX mis hermanos. Se nos fue como un tiro el Siglo XX y a diferencia del XIX, donde hubo un intento al menos, un sacudón tremendo con Zamora, pasó todo el Siglo XX y no hubo la capacidad de producir algún serio obstáculo aquel proceso de dominación del Siglo XX. Claro que hubo intentos, el más serio de ellos y hay que reivindicarlo, hay que reivindicarlo, fue la insurrección de los años 60, donde participó ¿cuántos? Ahí está uno, Diego Salazar. Claro, si por un lado colocamos a Rómulo Betancourt, Rafael Caldera, Jaime Lusinchi, Carlos Andrés Pérez, y del otro lado colocamos a los que dirigieron la subversión, ¿con quién nos vamos a quedar? Y no por descarte, no por un simple descarte histórico no, sino porque sencillamente, fueron hombres y mujeres que comenzaron a prever lo que venía ya: la falsa democracia, aquella de Betancourt, “disparen primero y averigüen después” o el Pacto de Punto Fijo, de Acción Democrática y Copei para repartirse el poder y echar al pueblo al pajón y al abismo de la historia. Bueno, pero pasó el Siglo XX y claro, algo tenía que ocurrir en ese Siglo XX pero de verdad, un estremecimiento ¿no? Así como ocurrió en el XIX, la revolución de Independencia y la Guerra Federal, no podía pasar un siglo... hay un dicho que dice: “no hay mal que dure 100 años ni cuerpo que lo resista”. Vamos nosotros, un pueblo como este, un pueblo de batalla, un pueblo de ideas y de libertades, cómo es que va a pasar un siglo sin que haya un sacudón tremendo como el que comenzó a ocurrir el 27 de febrero de 1989, cuando el pueblo se fue a la calle y dijo: basta. Y aquí, cuando se habló con mucha emoción y con mucha razón de un grupo de mártires del 4 de febrero, pues para ser justos, hay que englobar a los mártires. También hay que decir presente al pueblo que murió en las calles el 27 de febrero de 1989. Ustedes estaban naciendo: 99, ¿cuántos años hace ya? 12 años. Ustedes tenían ¿qué? 10 años, la mayoría, 8. Eran unos niños. Recuerdan ustedes el Caracazo ¿quién lo va a olvidar? Nadie. Bueno, ahí comenzó a sacudirse la tierra. Desde ese punto de vista, ha comenzado a repetirse la historia del Siglo XVIII, porque fue a finales del XVIII cuando comenzaron a surgir los movimientos rebeldes de José Leonardo Chirinos, de Andrezote, de Gual y España. Similar, un movimiento incluso de mayores dimensiones, el movimiento popular espontáneo contra el neoliberalismo y la traición: el del 27 de febrero de aquel año 1989, cuando terminaba la penúltima década del Siglo XX. Algo comenzó a pasar. Y luego, ocurrió lo que sabemos, como consecuencia de aquella rebelión popular, una parte importante de la juventud militar, se fue a la rebelión junto con el pueblo y sectores estudiantiles y juveniles de Venezuela, aquella fecha que partió en dos la historia del fin del Siglo XX, el 4 de febrero de 1992. Ahí se partió la historia en dos pedazos. Y bien vale la intervención de los compatriotas de Carabobo, para decir con ellos: si, que vivan para siempre los mártires del 4 de febrero de 1992. Todos, civiles y militares, qué vivan los mártires del 27 de noviembre de 1992. Tres rebeliones consecutivas fueron necesarias. Por eso nosotros decimos que esta revolución es pacífica pero realmente, no ha sido pacífica. ¿Ustedes creen que si no hubiésemos tomado los fusiles y las armas aquel 4 de febrero, hace ya casi 10 años, estaríamos nosotros aquí sentados, ustedes y yo aquí de pie? No estaríamos. Otras cosas hubiesen pasado. Por eso es que aquel día fue definitorio, fue la estocada mortal al viejo régimen del puntofijismo y fue el primer grito de nacimiento de la V República: el 4 de febrero. Pero vean que esta revolución no es que ha sido pacífica y ha sido por consenso y acuerdos no, esto viene de tres grandes estremecimientos donde la violencia tuvo que jugar su papel necesariamente, dolorosa pero necesariamente; si no, no hubiésemos podido salir de los tiranos que gobernaban Venezuela a nombre de la democracia. No hubiésemos podido salir. Eso tres acontecimientos habrá que estudiarlos y habrá que rendirles pues, su tributo y colocarlos en su lugar. No podemos olvidarlos. Nosotros no queremos violencia, nosotros no queremos más violencia pero no podemos olvidar de dónde venimos, eso es fundamental para un movimiento revolucionario. Así como en Cuba después de más de 40 años siguen celebrando el 26 de julio como asalto al cuartel Moncada, en Venezuela durante 100 años más, celebraremos el 4 de febrero de 1992, como día de la revolución, día definitorio de la revolución bolivariana, día de unión cívico-militar, día del despertar definitivo de un pueblo, día de coraje, de valentía, de utopía, de sacrificio y de victoria anunciada. Bueno, así que henos aquí pues, muchachos y muchachas comenzando el Siglo XXI. Y comenzando el Siglo XXI en unas circunstancias parecidas a aquella de comienzos del Siglo XIX. Por eso bien nosotros pudiéramos llamarnos la generación bicentenaria. Propongo que ustedes debatan eso. Son ustedes los que deben debatirlo. Se me ocurre, porque estamos en una era bicentenaria; bicentenario de un proceso. Ahora muchachos y muchachas yo he hecho toda esta relación porque si hace 200 años, aquel inmenso esfuerzo de construcción de un mundo fracasó finalmente, fracasó estrepitosamente; si hace 100 años aquel esfuerzo de nuevos ideales y de nuevos hombres también fracasó y el país siguió hundiéndose en la miseria, a la tercera, va la vencida. Nos tocó a nosotros. Ahora tenemos que recoger 200 años de lucha, 200 años de derrota para construir una gran victoria histórica para nuestro pueblo. No podemos fallar de verdad, esto no es una mera consigna, es que no podemos fallar, se prohibe fallar y en esta nueva ofensiva revolucionaria, yo joven aún, en esa juventud que va en transición hacia otras edades, a mis 47 años, me siento inmensamente feliz de estar aquí con ustedes, de sentir este calor, de sentir ese amor, esa pasión de la juventud, de sentir aquí, una fuerza que emerge de todas partes y de todos los rincones de la patria de Bolívar. Porque llegará el día en que uno tiene que irse. Yo no estoy pensando en eso todavía por supuesto, no estoy pensando en eso no, todo lo contrario, estoy cuidándome un poco más, siguiendo el consejo de mucha gente, entre otros, de nuestro hermano Fidel que me regañó aquí y dijo que tenía que cuidarme un poco más. Aunque él tampoco se cuida porque no se pone la gorra y habla tres horas bajo el sol. Pero en verdad, no estoy pensando en retirarme por supuesto, para nada. Nunca uno se retirará en verdad, pero como timonel del barco, algún día yo tendré que entregar el timón y saben ¿qué cosa terrible le puede pasar a nuestra revolución? que dependa de un hombre. Eso no puede ser. Y por eso estamos aquí, porque bueno oigan, precisamente esa fue una de las causas de la derrota de hace 200 años. ¿Por qué? Bueno, porque dependía de un hombre: Bolívar. Y Bolívar vean ustedes cómo era de grande aquel hombre, que se fue al sur – yo hace poco estuve por allá en el sur- en el Perú y en Santiago de Chile y estábamos hablando un poco de historia, entre otras cosas, porque hay una injusticia por allá en el sur. En algunos países del sur, las oligarquías históricas borraron de la historia a Bolívar y entonces no le reconocen a Bolívar lo que hizo por aquellos países, - en algunos de ellos- Y más bien a Bolívar lo tienen así de lado. ¿Bolívar? Ese era un tirano, todavía lo dicen. Claro son las oligarquías, no son los indios de Junín, que lo siguen adorando como su Libertador, ni los indios de Ayacucho, pero la oligarquía que pervive en aquellos países, hecho a un lado a Bolívar. Entonces, con ese ambiente, participé en un debate de madrugada por allá con alguna gente. Preguntándoles por ejemplo en el Perú a un grupo de personas ¿por qué ustedes no reconocen a Bolívar como Libertador? Bueno, porque fue San Martín el que nos libertó. Bien, hay que aplaudir a San Martín. ¡Viva San Martín! Hombre grande de América, pero la cosa no fue así realmente. San Martín que libertó a Buenos Aires y de allá vino hacia el norte, entró a Lima en el año 21, casi al mismo tiempo que Bolívar estaba aquí en Carabobo, comandando la gran batalla que selló la Independencia de Venezuela, casi al mismo tiempo: el 24 de junio fue Carabobo, el 28 de julio un mes y cuatro días después, allá en Lima, estaba el General San Martín entrando a Lima, pero no hubo batalla, el Virrey se fue a una montaña y esa situación permaneció así. Sólo tres años después, tres años y medio después, tuvo Bolívar que ir, después de Carabobo, dejar a Paez aquí, dejar a Santander en Bogotá, organizar un ejército, mandó al General Sucre al frente, y luego él y el Libertador a Ecuador, libertaron Quito, lo que hoy es Ecuador. Y después se fueron a la montaña a perseguir a los españoles y los derrotó Bolívar en Junín y después siguió Sucre montaña arriba, cruzando páramos y senderos con soldados a veces casi desnudos, sobre la nieve, sin cabalgaduras, casi sin armas, hasta que llegaron a la Pampa de La Quinua el 9 de diciembre de 1824. Tres años y seis meses después, fue que el Perú fue libertado por las armas libertadoras del ejército unido bajo el mando de Bolívar. Pero sin embargo, la oligarquía de aquellas tierras, no reconoce eso. A Bolívar, lo tienen por allá, como aparte. Pero es parte de esa historia falsificada. Pero yo lo que estaba diciendo es que, me imaginaba por allá, leyendo la carta de despedida de Bolívar a los peruanos el año 26, fíjense, Bolívar se fue de aquí el año 21 a finales, y regresó a Venezuela el año 27, seis años después, porque tuvo que irse a libertar a Ecuador, o sea, Quito, y Perú y a fundar Bolivia, cruzando Los Andes, haciendo patrias en donde había esclavitud y dominación y haciendo unión donde había desunión y anarquía; haciendo mundos nuevos. Pero cuando Bolívar regresó aquí el año 27, ya la oligarquía había ocupado posiciones. Y ya el proyecto de Bolívar estaba herido de muerte en su propia cuna; ya Paez andaba entregado a la oligarquía. Fue aquel movimiento de Valencia: la Cosiata. Valencia siempre ha sido cuna de oligarquías y sigue siéndolo. Pero al mismo tiempo cuna de libertad: Carabobo y un pueblo heróico aquel pueblo carabobeño como el venezolano. Ahora uno se pregunta: - no especulando- ¿qué hubiese pasado aquí si Bolívar no se hubiese ido al sur? ¿Hubiese podido Paez superponerse al liderazgo de Bolívar? Yo creo que no. ¿Hubiese podido Santander superponerse al liderazgo infinito de Bolívar? Creo que tampoco. Pero él se fue al sur, confiando en su gente y resulta que tanto Paez como Santander lo traicionaron y casi lo matan en Bogotá y lo echaron y hundieron la revolución porque Bolívar tenía ideas claras, se trataba de la unión de todos. Bolívar sabía que la Independencia de Venezuela no era suficiente; había que trabajar y consolidar por la Independencia de la América Latina y el Caribe. Y por eso estaba pensando incluso, libertar Santo Domingo y libertar Cuba. No le alcanzó el tiempo y ya era imposible hacerlo. Pero en resumen muchachas y muchachos 200 años después aquí estamos comenzando un nuevo embrión revolucionario, una nueva ofensiva y sería muy peligros que la revolución bolivariana esta de ahora, que es la misma, es la continuación de aquella originaria, vaya a depender de un solo hombre no, ninguna revolución es victoriosa si no tiene un pueblo, si no tiene un partido revolucionario, organizado, movilizándose con el pueblo y ese partido tiene que ser el Movimiento V República, ese tiene que ser el partido de la revolución bolivariana, el partido que mueva la masa, que la oriente, que la impulse, que la lleve a los combates y la lleve a la victoria. Un partido es vital y dentro de ese partido ustedes son la sangre nueva, ustedes son las corrientes nuevas renovadoras del partido V República, el Movimiento V República tiene que vivir una fase de transición; tiene que transformarse y yo voy a comandar esa transformación; tiene que transformarse pero “ojo” esto no se trata de una condena no, no podemos condenar a un partido que nos trajo o nos empujó a la victoria y que ha cumplido tareas fundamentales para las que fue creado porque nació para eso en primera instancia; se organizó como un movimiento político electoral, para derrotar las mafias electorales de Acción Democrática y Copei, para organizar las mesas de votación en todo el país, donde no teníamos nada, ni un testigo teníamos para formar testigos de mesa, para cuidar los votos, para llevar la campaña, para organizar sin un bolívar, las giras que yo hice por todo el país y los gobernadores y alcaldes y candidatos a diputados, miles y miles de días de lucha, de batalla y de victoria, ¡qué viva el Movimiento V República! Ahora, sin embargo, necesario es que reconozcamos que hace falta un proceso de transformación ¿por qué? Porque ya quedó atrás la etapa meramente política electoral, vendrá más adelante otra vez y tenemos que consolidarnos para las nuevas batallas electorales que vendrán. Bueno, esa batalla tenemos que ganarla, la de la CTV. Claro, los escuálidos se ponen bravos pero para que se sigan poniendo bravos lo voy a seguir repitiendo: ellos no quieren que yo lo diga, pero yo lo digo: mi candidato a la CTV se llama Aristóbulo Istúriz. Es más, para ser más claro: el candidato de la Fuerza Bolivariana de los Trabajadores, a las que pertenezco, porque soy un trabajador bolivariano, así que soy uno más de esa fuerza bolivariana de los trabajadores. Esa batalla hay que ganarla, las elecciones sindicales para empezar a limpiar los sindicatos. Todavía hay mucho escuálido por allí, manejando sindicatos. Y cuanta corrupción a nombre del sindicalismo. Ahora, en todo caso, esa es una de las tareas que esta juventud combativa que ustedes dignamente representan tienen que asumir y está asumiendo. Y tenemos que asumirla y cuenten conmigo en esa batalla para comandarla junto a ustedes y junto al pueblo y junto con el Movimiento V República, tenemos que transformar ¿qué es lo que tenemos que transformar? Un partido que nació para la batalla electoral y que se organizó para eso, sólo para eso fundamentalmente para eso, ahora tenemos que transformarlo en un partido de cuadros por una parte, bien formados y ustedes son fundamentales en la formación de los cuadros; todos ustedes son cuadros y tienen que ser cuadros formidables del movimiento V República, tienen que ser líderes y un líder no se busca a la vuelta de la esquina, eso no se logra de la noche a la mañana. Un verdadero líder se forja en la batalla de todos los días, conduciendo a su pueblo, sacrificándose por los demás con mucha humildad, con mucha autocrítica, con mucha entereza, con mucho esfuerzo intelectual y físico y sobre todo moral, dando el ejemplo. El líder tiene que ser el primer soldado de la batalla, ejemplo de desprendimiento, de bondad, de hermandad, de sacrificio y también de dureza cuando hay que ser duro. Un líder no puede dejarse arrastrar por la opinión de la mayoría porque le convenga no, un líder tiene que ser duro cuando tiene que serlo. Y tiene que exigir disciplina cuando tiene que exigirlo, disciplina es fundamental para un partido, claro que hablo de disciplina revolucionaria, creadora, pero disciplina al fin, idea un líder de estudiar la idea, un líder debe andar con la Constitución no solamente aquí en el bolsillo de la camisa o del pantalón, sino en el corazón y en la mente debatiéndola, discutiéndola. Un líder que ustedes están forjando, forjando, como se forja el acero en hornos, con candela, en pruebas de fuego, batallando todos los días por sus comunidades, por sus grupos, por sus equipos, por su pueblo. Pues bien, es fundamental esa transformación y ya la hemos iniciado. Mañana tenemos una nueva reunión aquí en Mérida del Comando Táctico Nacional del Movimiento V República porque estamos decididos pues a esa transformación. Ahora bien: fíjense ustedes que necesitamos ese partido y ese movimiento de masas además. Un partido que sea capaz de mover la masa. He ahí otra parte fundamental del reto que tenemos por delante. Simón Rodríguez saben qué decía entre tantas cosas, en una ocasión escribió: “la fuerza material está en la masa”. La fuerza moral está en el movimiento de la masa y yo humildemente le agregué por allá en Yare, una tercera expresión que me pareció necesaria ahora, después de casi 200 años, “si la fuerza material está en la masa, y la fuerza moral está en el movimiento de la masa, la fuerza transformadora está en el movimiento de la masa organizada y consciente del movimiento que se está conduciendo”: conscientes, organizada y en movimiento. No se trata de movimientos anárquicos sin liderazgos, sin cohesión; no se trata de movimientos sin conciencia; se trata de movimientos con conciencia y organizados, cohesionados, liderizados, unidos y en movimiento de masas. Esto es muy necesario porque además muchachos, la revolución ha entrado en una fase mucho más exigente. Ustedes creen, yo estoy seguro que ustedes lo saben, sólo hago la pregunta por hacerla y buscar la respuesta en nosotros mismos: ¿quién puede creer que lo que aquí pasó en 1998-1999 y 2000, fue lo más difícil? ¿Creen ustedes que fue lo más difícil? no fue lo más fácil, fue lo más fácil. Esa pelea fue dura, no es que fue fácil, - corrijo la expresión- pero no fue la más difícil. Fue como una eliminatoria para la final. Esa batalla del 98, bueno, nosotros arrasamos con los escuálidos que se unieron toditos en el 99 y los barrimos. Y luego la Constituyente, no fue fácil, pero no fue lo más difícil. Y luego la relegitimación y aquí tenemos a Florencia Porras, ¿cuantos nos costó sacar de aquí al anterior Gobernador? ¿Cuánto costó? ¿Cuánto nos costó tener gobernadores como tenemos ahora en Táchira, el Capital Blanco La Cruz; en Mérida, el Capitán Porras Echezuría; en Trujillo, Hilmer Viloria; en Falcón, en Cojedes, en Barinas, en Portuguesa, en Lara, en Carabobo. Ah, ¿cómo que se están durmiendo? En Sucre, en Nueva Esparta, en Delta Amacuro, ¿cuántos nos costó ganar esas gobernaciones? En Amazonas, en Bolívar en Nueva Esparta, en Vargas, cuántos nos costó eso? No fue fácil, no fue fácil. ¿Cuánto nos costó tener alcaldes como Carlos Andrés Pérez el bueno, allá en Bailadores? Alcaldes como Freddy Bernal en Caracas ¿cuánto nos costó? Y en muchas partes, yo no se el nombre de los alcaldes casi todos, perdónenme, pero tenemos como 180 alcaldías bolivarianas: Henry Falcón en Barquisimeto, Pinto ¿dónde está Pinto? Bueno, ¿cuántos? No los voy a nombrar a todos, no me pidan que los nombre a todos. ¡Vivan los alcaldes revolucionarios! ¡Vivan los Gobernadores revolucionarios! ¿Cuánto nos costó tener ahora una Asamblea Nacional donde la mayoría de los Diputados están con la revolución? Eso fue difícil, eso fue muy difícil. Ahí tenemos por ejemplo al Capitán bolivariano Ameliach Orta, que ahora es Presidente de la Comisión de Defensa de la Asamblea Nacional. Ahora, eso costo bastante es verdad, no voy a decir que fue fácil no, no. Porque ustedes trabajaron bastante verdad y sin recursos muchas veces, la mayoría de las veces, ¿cuánto costó? Ahora, y todavía sí, todavía y ¿qué quieren? Igual que organizar un movimiento que busque recursos y que los genere; del gobierno no tendrán ni un bolívar porque la plata del gobierno es para el pueblo, no para el partido. En eso debemos estar bien claros. Un partido – y esa fue una de las cosas que yo les dije hace poco- que me dijeron no, que yo los convoco a reuniones por ahí, bueno, que no tenemos para los pasajes, estamos pobres. Bueno, es que somos pobres, este no es un partido de ricos ni será un partido de ricos, paren una cola les dije yo; hagan una vaca. Pero mucho más allá de eso, ¿cómo es posible – y esa es una de las cosas que tenemos que transformar- cómo es posible que el Movimiento V República no tenga un sistema de finanzas nacional, donde cada militante ponga un bolívar al mes por lo menos; una gallina, un cochino, lo que pueda o te vas a pescar por el Orinoco y los peces que saques, es para el Movimientos, los venden. Hay que tener un movimiento organizado y el movimiento tiene que nutrirse... ustedes saben que nosotros incluso, eliminamos de la ley y eso había que hacerlo, aquel financiamiento que le daban a los partidos políticos. Los adecos y los copeyanos se repartían un realero todos los años, miles de millones de bolívares no, lo necesitamos para hacer escuelas bolivarianas o para dotar los hospitales o para hacer viviendas, eso no es para los partidos, el partido tiene que nutrirse asimismo de sus militantes y es otro papel que ustedes tienen que jugar. No esperen, ¿de dónde vamos a sacar dinero? ¿De dónde? Si es que el dinero que maneja Porras Echezuría no es de él, no es del Movimiento V República, si lo hiciera cualquiera de nosotros, estaría violando el juramento revolucionario y la ley revolucionaria. Porque cuánta falta nos hace la moral y el ejemplo para luchar contra tanta corrupción que aquí se desató por todas partes, sin límites de ningún tipo. Ahora, no era ese el tema que yo estaba tocando. Vuelvo atrás y digo: que la revolución entró en una fase mucho más exigente y por eso tenemos que adecuarnos a la nueva fase y de allí la necesidad de transformar el Movimiento V República. Y no hablo del Movimiento V República sólo como una estructura política no, es que no creo que tenemos que comenzar transformándonos nosotros mismos, de actitud, porque la actitud electoral es correcta, lo que es incorrecto es la actitud electorera. Un partido no puede transformarse en una oficina para buscar puestos en el gobierno o para repartir contratos de obras públicas no, ese no es el destino del Movimiento V República. Si lo fuese, en el supuesto negado de que ese fuera el camino, estaríamos condenados a muerte. Y lo más grave, no estaríamos condenados nosotros a muerte nosotros solamente, estaríamos condenando a muerte el proceso revolucionario; estaríamos condenando a muerte la esperanza de un pueblo que se ha vuelto a levantar con su bandera de dignidad. Así que no podemos tomar ese camino, ese camino está vedado para los revolucionarios. De allí la urgente necesidad de la transformación del Movimiento V República en el cual la juventud del Movimiento tiene un papel fundamental y nosotros, - yo de primero- les abrimos las puertas para que vengan a la lucha por la transformación de este movimiento, para llenarlo de corriente juvenil, de ideas revolucionarias pero oigan: al mismo tiempo, de madurez. Una juventud madura necesitamos: madurez, responsabilidad, unión, mucha alegría, pero madurez; mucha algarabía si, pero madurez, mucha juventud si, pero disciplina hace falta y ejemplo hace falta. Con todas esas cualidades que ustedes tienen y que la juventud del Movimiento seguirá potenciando la acción transformadora de ustedes será vital para el movimiento, para el partido, para la revolución, para el pueblo y para la Patria. Vean ustedes muchachos, la inmensa responsabilidad que están asumiendo cuando vinieron a esta reunión, se está comprometiendo con un pueblo, con una revolución, con ustedes mismos, con su recuerdos, con sus padres, con sus abuelos, con sus descendientes que vendrán, con sus hijos que vendrán y crecerán como crece la esperanza. Con ellos están comprometidos. Como uno se comprometió en su momento de juventud y ustedes se están comprometiendo ahora. Hace 20 años, yo tenía 27. Cuando hicimos el Juramento del Samán de Güere y mi hija mayor, tenía sólo tres años y yo las miraba chiquitita y mi segunda tenía 1 y Hugo nació ese año, ese mismo año nació Hugo. Y yo los veía tenía aquella carga terrible, ¿a dónde voy por este camino y estos muchachitos? Pero al final, solucioné mi dilema como revolucionario; y al final me convencí a mi mismo, que ese camino que aquí me trajo con ustedes, era el camino para asegurar la dignidad a los hijos, aunque tu los dejes a veces de lado para ir a una rebelión, a una prisión o a una batalla cualquiera; porque de esas batallas depende el futuro de esos hijos. Así que el compromiso muchachos es infinito, es para siempre. Un compromiso jurado, de juventud rebelde, de juventud transformadora. Ahora bien, ¿cómo que están cansados ya? Ahora bien, nosotros no nos cansamos ni descansamos. Ahora bien, fíjense ustedes una cosa: digo que el proceso ha entrado en una fase mucho más exigente y oigan, cada día será más exigente la fase y las fases que vendrán de la revolución. Por lo tanto, para poder pasar de una fase a la otra, tendremos que exigirnos mucho más nosotros mismos; tendremos que esforzarnos mucho más nosotros mismos para estar a la altura de las exigencias que van a ir subiendo; cada día van a ir subiendo. Hemos pasado la fase menos difícil. Algunas de las exigencias yo las voy a mencionar, para que tengamos claridad por dónde hay que trabajar, porque esto es algo así como las matemáticas pues o la física. Si yo les digo a ustedes: bueno, hemos nadado 100 metros, muy bien, nos costó. Pero ahora tenemos que nadar 100 metros con una mano agarrada a la espalda. Ah bueno, vamos a prepararnos pues. Y mañana tendremos que nadar los mismos 100 metros pero con las dos manos amarradas a la espalda. Y pasado mañana, tendremos que nadar 200 metros con las dos manos agarradas a la espalda y con alguien tratando de detenernos, algún escuálido tratando de detenernos en el camino. Y después con los ojos vendados y con los dos pies amarrados también. Bueno, cada día habrán más exigencias, por lo tanto, si queremos pasar la piscina, comencemos entonces a entrenarnos más, a exigirnos más. ¿Cuáles son así, grosso modo, a Mato Grosso como decía un amigo en Barinas, un amigo que se quiso adornar en una exposición en el Liceo, y entonces él decía, así Mato Grosso pero quería decir grosso modo, pero él no sabía muy bien cómo era y decía a cada rato Mato Grosso. Bueno, ¿cuáles serían estas exigencias? Una de ellas ya la he comentado de manera indirecta y la pongo en primer lugar: cada día el proceso se hará más exigente en lo moral, por lo tanto, cada día nosotros debemos estar más fortalecidos en lo moral, para vencer las exigencias del proceso. Hay muchos riesgos en el camino en lo moral. Eso que yo comentaba del manejo de las finanzas, del manejo de los bienes del Estado, porque no es lo mismo estar en la calle con una bandera pregonando una transformación que luego ser gobernador o ser alcalde o diputado o Presidente, porque entonces vienen una serie de situaciones donde si no tenemos una fortaleza moral a prueba de todo, pudiera alguien comenzar a entregarse a la corrupción, a las debilidades humanas. Si, pudiera estar pasando y ustedes están en el deber de denunciarlo pero con seriedad, con seriedad, no tampoco con banderías grupales, con seriedad, con seriedad revolucionaria, ante los órganos del partido y también ante los órganos jurisdiccionales si tienen pruebas para ello, es una obligación. Por eso, - ese es un ejemplo nada más- hay muchos otros de cómo el proceso se va poniendo mucho más exigente cada día en lo moral y requiere mucha más fuerza moral de nosotros; mucho mayor esfuerzo porque habrán mayores peligros morales y éticos. El cumplimiento de esta Constitución, es un compromiso moral; el ejemplo, el desprendimiento ...cada día hará más falta una actitud ética en consonancia con los principios revolucionarios. Un líder no puede darse el lujo de romper sus compromisos morales porque está rompiendo consigo mismo y con su juramento y su compromiso. Pero también cada día el proceso se hará más exigente muchachos, en lo político; en lo político porque ahora tenemos aquí un mandato del pueblo: estamos obligados a construir, a darle vida a un nuevo modelo de democracia, la democracia participativa y protagónica; una democracia popular de verdad. No podemos quedarnos en la democracia representativa y ese es un reto gigantesco que tenemos por delante. ¿Cómo lograr que el pueblo organizado, participe en el proceso democrático nuevo? participe incluso por supuesto, en la toma de decisiones que afectan su diario destino; a nivel de los municipios. Los alcaldes por ejemplo y el partido en los municipios, he ahí una de las tareas fundamentales del partido Movimiento V República, tiene que convertirse en un motor de la participación ciudadana organizada. He allí un reto fundamental. No es lo mismo ganar unas elecciones que construir un nuevo modelo democrático. Es mucho más exigente la tarea de ahora. Y si no lo hacemos, la revolución irá por mal camino. No podemos permitir que se reproduzca el perverso modelo de Punto Fijo, donde el pueblo elegía un Presidente, elegía un gobernador, elegía un alcalde, elegía unos diputados y entones estos, se creían los dueños del mundo y desconocían las voces de los pueblos y les cerraban las puertas a la participación popular. El partido tiene que ayudar, tiene que diseñar mecanismos junto con los entes del gobierno revolucionario nacional, estadal y local. Y aún donde no haya gobierno revolucionario, con más razón, el partido tiene que construir la base de mecanismos de participación verdadera. Ese es uno de los retos que tenemos por delante. Por otra parte, la consolidación de los espacios políticos ya conquistados. Fíjense lo que nos pasó en Apure, por ejemplo, me refiero y esto es un término un poco militar, no se trata sólo de tomar la colina, se trata de tomar la colina y consolidarse en ella y quedarse en ella. El ejemplo de Apure es digno de que lo evaluemos siempre. En Apure ganamos las elecciones de gobernador en el año 2000 y un año después la ganó un candidato de Acción Democrática. Y allá está gobernando el gobernador de Acción Democrática. Yo venía viendo hoy en el avión, algunos documentos sobre Mérida y por ejemplo, recordaba viendo los números, que aquí en Mérida ganamos las elecciones de la gobernación si, pero ¿con qué diferencia de votos? ¿con cuántos? Mil votos, dos mil votos de diferencia apenas. Ah, pero resulta que ahora tenemos que consolidar Mérida, todo el Estado Mérida, tierra bolivariana, aquí más nunca puede ganar otro gobernador que no sea un bolivariano, un revolucionario, pero para eso hay que trabajar muy duro para consolidarnos y en Táchira, en Trujillo y en todo el país y allá en los espacios donde no tenemos gobierno, pues hay que trabajar más duro aún para conquistar el gobierno y el poder en las próximas elecciones, cuando vengan las próximas ocasiones. Vean como el proceso se pone cada día más exigente: consolidar lo que hemos conquistado. Luego, además de lo político, el proceso se pone más exigente también en lo social. Yo sólo estoy mencionando dos ó tres ejemplos en cada ámbito: el moral, el político, el social, pero esto tenemos que evaluarlo, ustedes tienen que evaluarlo. Tomen mis palabras como guía, tomen notas de las ideas más importantes y vayan a discutirlas, a desarrollarlas y a participar en los debates con toda la creatividad y la inteligencia que ustedes tienen...."
