"x"
"1" "Presidente Chávez: Ciudadano Nelson Merentes y Samuel Moncada, doctores ambos, ciudadanos doctores, Nelson Merentes y Samuel Moncada designados Ministro de Finanzas y Ministro de Educación Superior del gobierno revolucionario de la República, juran ustedes cumplir y hacer cumplir la Constitución y las leyes de nuestra República Bolivariana de Venezuela así como los deberes inherentes a sus cargos. Ciudadanos Nelson Merentes y Samuel Moncada: Si lo juro. Presidente Chávez: Si así lo hicieren que Dios, la Patria, nuestro pueblo les premien y si no que les demanden en consecuencia y con la autoridad que me confiere la ley, quedan ustedes a partir de este instante investidos en sus respectivos cargos, que Dios les bendiga, felicitaciones. Asistentes: Aplausos. Firma del libro de actas: Nelson José Merentes Díaz, Ministro de Finanzas, Samuel Reinaldo Moncada Acosta, Ministro de Educación Superior, ciudadano Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela. Presidente Chávez: Ciudadano doctor José Vicente Rangel, Vicepresidente Ejecutivo de la República; señores ministros, ministras, diputados, diputadas, invitados especiales, funcionarios del alto gobierno, compañeros de la Fuerza Armada, periodistas, amigas y amigos todos buenas noches a toda Venezuela. Este acto, uno más de la rutina de gobierno; pero está desarrollándose en un contexto de mucha importancia que me ha llevado a ordenar una Cadena Nacional de radio y televisión, ruego se me informe tan pronto estemos listos, está la coletilla en el aire, todavía no. En Cadena Nacional a todo el país, buenas noches a todo el pueblo venezolano, decía que hemos juramentado hace un instante al doctor Nelson Merentes como  nuevo Ministro de Finanzas y al doctor Samuel Moncada como nuevo Ministro de Educación Superior, pero decía igualmente que este acto se desarrolla esta noche en un contexto o en un día muy especial, no exagero, ni estoy siendo tremendista cuando digo que este día de hoy 7 de diciembre es un día para la historia, hoy he recibido hace apenas unas 2 horas de manos de una comisión de diputados de la Asamblea Nacional la recién aprobada Ley de Responsabilidad Social de radio y de televisión y hace unos minutos la hemos puesto en Consejo de Ministros el ejecútese y mañana será publicada en la Gaceta Oficial de la República. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Quiero felicitar a la Asamblea Nacional como un todo, como institución, como Jefe del Estado lo hago, reconozco a nombre del pueblo venezolano el importante y especial significado que tiene para el país este hecho, la Asamblea Nacional fortalecida, la Asamblea Nacional cumpliendo con su obligación ante un pueblo y cumpliendo con los postulados de nuestra soberanísima Constitución Nacional, la Constitución de  nuestra República. Lo hemos dicho, después de la Biblia este es el libro de todos el Popol Buh decían los Mayas: “El libro de todos, el libro de la comunidad” así que la mayoría de diputados y diputadas de la Asamblea Nacional interpretando el sentir nacional, interpretando y asumiendo los códigos y los mandatos de nuestra Constitución, después de intensos debates, después de intensas presiones nacional, internacionales, aguantando toda una campaña de intrigas, una campaña mediática de degeneración y aguantando presiones de todo tipo, pues la Asamblea Nacional por mayoría de sus diputados y diputadas aprobó esta ley que tenía Venezuela esperando durante unas 4 décadas y más del año 40, es la ley, la única ley, el único instrumento que en el país existía para regular, algunos no les gusta esta palabra –regular- ¿de dónde viene? De regla, las reglas del juego tienen que estar claras, las normas de la vida en sociedad, ya su santidad el Papa Juan Pablo Segundo hace unos meses, algo así como un año un poco más, refiriéndose al tema mediático, refiriéndose a los medios de comunicación social y hablándole al mundo dijo: Que no puede haber ninguna libertad ilimitada. Todo debe estar regulado y para eso las Constituciones y para eso las Repúblicas, para eso los Estados, para eso las Instituciones, Juan Jacobo Russo lo decía muy claramente: Entre el fuerte y el débil la libertad oprime y la ley libera, sólo la ley libera a los débiles del atropello de los poderosos y eso es lo que estamos haciendo en Venezuela, así que felicitaciones, hay aquí una comisión de diputados, transmítanle por favor señores diputados y diputadas y por aquí lo hago ante todo el país nuestra felicitación y la mía en particular a toda la Asamblea Nacional, desde aquí al Presidente Francisco Ameliat a la directiva y a ese grupo de diputados patriotas que están cumpliendo con el deber. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: De darle a Venezuela las leyes que Venezuela requiere para continuar soltando las amarras de las tiranías, de las dictaduras que nos impusieron durante muchísimo tiempo, la dictadura mediática, mañana cuando salga publicada la novísima Ley de Responsabilidad Social de radio y televisión en la Gaceta Oficial de la República podremos decir que comenzó a liberarse el pueblo venezolano de la hegemonía de los medios de comunicación privados y de la dictadura mediática a la que han sometido al pueblo venezolano desde hace mucho tiempo. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Deben saberlo todos nada ni nadie nos apartará de este camino, del juramento que hemos hecho delante de Dios nuestro señor y delante de esta Constitución y delante de nuestro pueblo. Darle a Venezuela libertad, igualdad, justicia, desarrollo integral, desarrollo humano, desarrollo económico y sobre todo una bandera moral, una nueva moral que flamee a los 4 vientos del territorio nacional. Llama la atención y a veces mueve incluso a risas, así lo digo, y lo comentaba con este caballero periodista y luchador de muchos años nuestro vicepresidente José Vicente Rangel ¿cuántos años? Le preguntaba yo a José Vicente hace un rato, tenía Venezuela esperando esta ley y me dijo: 200 años, 60 años toda la vida,  pero comentábamos y decía llama incluso a la risa las declaraciones de algunos voceros, de algunos sectores políticos, de algunos sectores económicos, de algunos sectores del país, que nunca se cansarán seguramente de pedir refuerzos, algunos tienen la mentalidad pro-imperialista o más bien entreguista y hemos visto y hemos oído como se han reunido y han dicho los miembros de la inefable SIP, Sociedad Interamericana de Prensa, el mismo discurso, el mismo ritornelo, la amenaza contra la seguridad, contra la libertad de expresión, el gobierno autoritario de Hugo Chávez, el gobierno autoritario de Venezuela, el atropello a los derechos humanos, etc., ¿Con qué moral estos señores van a venir aquí a decir nada? Si ellos mismos apoyaron dictaduras militares, apoyaron los atropellos más grandes que la historia registra contra los pueblos de América Latina y del Caribe, son viles lacayos del imperialismo que pretende arropar y destrozar estos pueblos, no tengo otra manera de llamar, viles lacayos del imperialismo. ¡Ah! Como no dicen nada de los 16 periodistas estadounidenses que están siendo perseguidos, atropellados por aquel gobierno, acusados de que no revelan sus fuentes, por qué no dicen nada de los atropellos que desde el imperio todos los días se ejerce a través de los medios de comunicación más poderosos del mundo que tienen secuestrada la verdad y le informan al mundo sólo lo que las elites que dominan al mundo quieren que se conozca, negándole al planeta entero un derecho fundamental, el derecho a la información, bien dice nuestro amigo Ignacio Ramonet, quien nos ha visitado por cierto hace unos días a ese tremendo evento que fue un gran éxito el primero encuentro mundial de artistas, de intelectuales en defensa de la humanidad. Ignacio Ramonet habla de la dictadura mediática, como aquí estamos en una revolución, aquí estamos rompiendo cadenas, rompiendo tiranías pues se ha aprobado la ley una ley, una más de las leyes que hemos venido elaborando y aprobando y que vamos a comenzar a ejecutar pronto a partir de mañana mismo para ir, para continuar rompiendo las cadenas, ya lo dije, que vinieron oprimiendo a nuestro pueblo durante tanto tiempo, en hora buena. Señores diputados, diputadas en hora buena, amigas y amigos de Venezuela ha comenzado el proceso en firme de democratización de los medios de comunicación social y de liberación de los venezolanos y venezolanas, sobre todo de los más débiles, de los niños, de las niñas, de los jóvenes contra el atropello mediático. Yo hago un llamado a todos los sectores de la vida nacional comenzando por los mismos medios de comunicación, los dueños de los medios de comunicación privados que vengan con nosotros para bajar para el cumplimiento de esta ley, que pongan su grado de arena y su buena voluntad para que construyamos de verdad un país donde reine la verdad, la igualdad, la justicia, la confraternidad, la paz, ese es el objetivo de esta ley, no tiene ningún otro de los que tanto han estado pregonando por allí algunos sectores nacionales, en todo caso pido de una vez a todos los entes que tenemos competencia para la aplicación de esa ley en que a partir de mañana comencemos como Joan Santana, 96 millas y a la altura de la rodilla y a la esquina de afuera para que esta ley se cumpla al pie de la letra y que seamos verdaderamente inflexibles en su aplicación, señores ministros de Comunicación e Información, señor ministro de infraestructura, señor presidente de CONATEL y todos los entes a quines nos corresponde velar por el fiel cumplimiento de esta ley. En hora buena, día para la historia social, moral, política de Venezuela, bueno y felicitaciones señores ministros de Finanzas y de Educación superior, quiero agradecer especialmente a nuestro amigo el doctor quien hasta hoy ha estado al frente de este cargo, el doctor Tobias Nobregas, Tobias como le llamamos todos cariñosamente llegó en un momento sumamente difícil en medio de una crisis económica que no fue producto de errores económicos del gobierno, una crisis económica terrible que no fue producto de las políticas económicas del gobierno, una crisis económica inyectada desde fuera, desde el imperialismo y desde los lacayos internos, los apartidas, los sectores elitescos de Venezuela lo sabemos es historia reciente, pues le pedí yo a Tobias que nos acompañara, asumió su responsabilidad durante dos años y un poco más, dos años y 7 meses Al frente del ministerio de Finanzas y aplicando medidas correctivos y sacamos el barco a flote, gracias Tobias, el pueblo venezolano siempre te lo reconocerá y nosotros aquí en casa te lo reconoceremos siempre. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: me llamó la atención leer hoy un cable donde a través del cual una reconocida firma internacional de la banca internacional de las inversiones internacionales hace una especie de análisis y algunos juicios acerca del cambio en el ministerio Finanzas y dicen entre otras cosas que esto es un movimiento hacia la izquierda, no, en la izquierda estamos hace mucho tiempo no hay ningún movimiento hacia la izquierda, que la llegada de Gerentes va a significar el incremento de la participación o el papel del estado en la economía o que va a significar mayores controles de los que ya existen, pues en verdad nada de eso, siempre por el  lado de la izquierda lo que si es cierto es que estamos comenzando una nueva etapa, ya lo hemos estado diciendo al país y estamos trabajando intensamente en la revisión, en la planificación, en el impulso de lo que hemos llamado el salto adelante 2005 y 2006 y por supuesto la economía es eje fundamental  de este proceso y de este salto adelante, profundización, dejamos atrás la tormenta, hasta el Fondo Monetario Internacional, te vi muy de sonrisa con un representante del Fondo Monetario Internacional y a quién más, dice José Vicente que anda afectado por una bronquitis, debería estar descansando Anita, prepárale un  cómo se llama, un calentaito, no calentaito no, una limonada, dice José Vicente que le pidió consejos. Bueno, yo estaba leyendo hoy las declaraciones de este alto funcionario del Fondo Monetario Internacional y llama la atención que a pesar de que nosotros estamos en total desacuerdo con las políticas del Fondo Monetario Internacional y aquí hemos tomado nuestras propias decisiones de manera absolutamente independiente y soberana, sin embargo cuando quieren venir aquí lo recibimos, les oímos, discutimos, nosotros no estamos cerrados a discutir con nadie, ahora llama la atención que después de estos años un alto representante del Fondo Monetario Internacional reconozca que las políticas económicas de Venezuela que no son las del Fondo Monetario dan resultado, eso es un buen signo y que las políticas sociales que el gobierno bolivariano adelanta son necesarias, eso es un buen signo y además que son sostenibles, que lo reconozca el Fondo Monetario Internacional llama la atención y ojalà, ojalà de verdad que el Fondo Monetario Internacional reconozca la realidad dura, difícil por la que atraviesan nuestros pueblos, sobre todo los pueblos de América Latina, del Caribe, los pueblos del tercer mundo y que eliminen de sus manuales las políticas de choc y que reconozcan la soberanía de los estados, la soberanía de los pueblos, la necesidad de que cada quien elabores sus propias formulas con independencia y con libertad ojalà que estas declaraciones sean una señal en esa dirección y que se concreten cambios en esa dirección, pero ciertamente ahí está la economía venezolana, recordemos 99, 2000, 2001, recibimos nosotros un país quebrado, endeudado hacia fuera y endeudado hacia dentro, un déficit fiscal monstruoso, el petróleo por allá por el suelo en menos de diez dólares el barril, la industria quebrada por todos lados, la agricultura abandonada y quebrada por todos lados y venimos levantando la economía con nuestras propias formulas, hasta que llegó la locura del 2001 y 2002, sobre todo 2002 y por supuesto se rompieron los equilibrios que habíamos venido construyendo, equilibrio monetario, bajando la tasa de interés, el equilibrio cambiario, la banda cambiaria totalmente estabilizada, recuperando las reservas internacionales y habíamos roto record por allá en el 2001, la inflación bajando, ya tocando casi un digito, el desempleo bajando buscando casi un digito también, todo eso se disparó de nuevo y vino la locura del 2002, el 2003, el sabotaje económico, la fuga de capital, es el sabotaje petrolero y todo eso que conocemos los venezolanos muy bien. Pasamos la tormenta, en plena tormenta llegó Tobias y con mano firme, con buen juicio, con un don de gente extraordinario pues nos ayudó a conducir el barco en la tormenta y hoy entrega el timón con el barco navegando, dejando atrás como hemos dejado la tormenta, ahora a profundizar los cambios económicos, a profundizar la revolución económica, el modelo económico, capitalista que aquí está instalado, nosotros debemos transformarlo, ahora para transformarlo necesitamos estabilidad, fortaleza, un marco de gobernabilidad política, social y económica que no es que habíamos perdido, pero ciertamente estuvo debilitado durante un tiempo bastante importante, así que el cambio económico, la transformación de ese modelo económico, a trabajar muy integradamente Nelson con el ministerio de la economía popular a seguir afinando la puntería digámoslo así, la eficiencia y al eficacia del crédito, hacerle seguimiento a los planes, a la ejecución de los planes del desarrollo, la agricultura sin la economía productiva, la pequeña y mediana industria, el turismo, la vivienda, la economía popular, el financiamiento al desarrollo, la micro banca popular, el micro crédito, a trabajar conjuntamente y exigiendo mucho a la banca privada que cumpla con su labor fundamental que no es la de la especulación sino la de la intermediación financiera, a recuperar lo que nos debe el Banco Central de Venezuela, las ganancias cambiarias que se han estado resistiendo a darle a Dios lo que es de Dios, al Cesar lo que es del Cesar y al Fisco lo que es del Fisco, el año va a terminar muy bien en lo económico y el próximo año va a ser mucho mejor en la profundización, en la transformación del modelo económico y sobre todo el objetivo final, último darle la mayor suma de felicidad posible a todo nuestro pueblo, elevar el nivel de vida, la calidad de vida. Gracias Tobias, muchas gracias, tú sabes que esta seguirá siendo siempre tú casa y nosotros tus amigos, tus hermanos y tus compañeros, saludos a tu esposa, a tus hijos. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Me tienes por ahí una cuentita pendiente, cero mata cero, los recursos debajo del colchón que a veces Tobias lo sacaba un poquito ahí para darle a Aristóbulo y a Maria Cristina y a Ana Elisa, vas a descansar un poco de tus compañeros, sobre todo el gabinete social, lo vas a extrañar muchísimo y Fabio, muchas gracias, Fabio asumió un relevo corto como se dice en jerga del béisbol cuando se fue el ministro Navarro y ha cumplido una tarea muy importante, hoy hablé con Fabio y conversamos, Fabio va a seguir siendo de nuestro equipo, ese es un hombre comprometido con este proceso, sobre todo con la juventud venezolana y con la educación superior, hay mundo de cosas por hacer, un mundo de cosas Samuel, Samuel viejo amigo, desde que éramos profesores allá en la Academia Militar por los años 80 y se ocurrió escribir aquel libro que se llama “Los huevos de la serpiente” y un día le pidieron que renunciara a su cargo de profesor de historia de nuestros cadetes, un hombre de una gran sensibilidad Samuel, lo conocemos, una gran capacidad y estoy seguro se meterá a fondo con nuestra juventud, la misión Sucre, las universidades. Hoy aprobé por cierto un crédito adicional ¿a cuánto asciende? 409 mil millones de bolívares, esto para los profesores universitarios, hoy lo hemos aprobado para reconocer a los profesores universitarios una serie de derechos, de compromisos que hemos asumido para ser justos, para siempre, siempre es bueno recordar y hacer un llamado a los profesores universitarios, a los rectores de las universidades y a los estudiantes, a todos, que cada día pongamos más en sintonía a las universidades venezolanas con el proyecto nacional de desarrollo, con las necesidades del país, las universidades no pueden estar de espaldas a las necesidades del país, en ese camino hay mucho que andar todavía, está pendiente todavía de aprobar este próximo año Nicolás, la ley de educación superior, la ley de universidades, hay que democratizar las universidades, ahí también se han enquistado verdadera elites y muchas veces da dolor como esas cantidades grandes de dinero que asignamos a las universidades muchas veces no llegan allá donde deben llegar para el bienestar, el beneficio de los estudiantes y sobre todo para el incremento de la matricula, el incremento de la calidad, hemos avanzado, pero falta un mundo por avanzar en el tema de la educación superior en Venezuela, te encomiendo Samuel de manera encarecida a esa hija de la revolución que es la Universidad Bolivariana de Venezuela y esa misión fundamental como es la misión Sucre, pero en fin, todo lo que es el complejo sistema de la educación superior en Venezuela. Pues bien, felicitaciones, agradecidos a quienes entregan los cargos con la frente en alto y ojalà, ojalà el día que nosotros entreguemos nuestros cargos salgamos como Tobias, salgamos como Fabio, salgamos como salio Héctor Navarro, con la frente en alto y a paso de vencedores. Pido a Dios que así sea y sobre todo con la conciencia tranquila de haber cumplido una  obligación con nuestro pueblo y con nosotros mismos, dentro de pocas horas arranco hacia el Perú a una Cumbre muy importante que ya comenzó hoy, mañana continuara en una segunda fase digámoslo así de la reunión, los presidentes de Suramérica vamos mañana a firmar en el Cusco, allá en el alto Perú la, es una especie de acta de nacimiento de la comunidad suramericana de naciones, la unión suramericana prefiero yo llamarla, va a ser un día muy importante, no va a resultar estoy seguro esa declaración como nosotros la deseamos en esencia, pero no importa es un consenso, hay distintas opiniones que respetamos, de distintas visiones, seguro que mañana daremos un buen debate, vamos a tratar de transmitirlo,  ¿no? Izarra, desde allá, desde el Perú para acá, mañana para que nuestro pueblo se entere de esta reunión de mañana muy importante allá en el Cusco, aquella ciudad de piedra, cuna del imperio incaico a la que Simón Rodríguez llamó la Roma de América, mañana saldremos con un compromiso los doce presidentes de Suramérica incluyendo el presidente de Guyana y de Surinam para conformar en esta bella Suramérica una verdadera alianza, el viejo sueño de Bolívar y de los que nos dieron patria. El día 9 de diciembre estaremos en Ayacucho, conmemorando 180 años de aquella última gran batalla en Suramérica contra el imperio español, estaremos allá rindiendo honores a los hombres y mujeres de Ayacucho y de manera particular espacialísima a nuestro gran Mariscal el infinito bolivariano que fue Antonio José de Sucre, allá estaré, me llevo el corazón del pueblo venezolano y los representare con, no solo con la mayor eficiencia que pueda sino con toda la dignidad que merece el pueblo venezolano. Buenas noches a todos, buenas noches a todas, quedan juramentados Nelson Gerentes y Samuel Moncada, queda aprobada y promulgada la histórica Ley de Responsabilidad Social de Radio y Televisión, un abraso a todos, un abraso a todos y les pido que sigamos impulsando el desarrollo moral, político, económico y social de esta patria nuestra, de esta patria buena, buenas noches, muchas gracias."
