"x"
"1" "Ciudadano gobernador del Estados Mérida, Florencio Porras Echezuría, demás autoridades civiles, militares y eclesiásticas del Estado Mérida. Ciudadano Presidente del Consejo Legislativo Regional, demás legisladores del Estado Mérida. Ciudadano Alcalde del Municipio Rivas Dávila y demás autoridades municipales. Ciudadanos Ministros, integrantes del Gabinete y Ministras, Viceministros, Diputados a la Asamblea Nacional. Distinguidos integrantes del Comité Cuatricentenario de la Ciudad de Bailadores, personalidades especialmente invitadas a este acto. Su Majestad y Soberana Reina de Bailadores y ahijada de la Promoción de Bachilleres de este año, de esta ciudad. Señores periodistas, camarógrafos, fotógrafos, pueblo todo de esta montaña tan hermosa, tan bella, hombres de esta tierra, mujeres de esta tierra, niños de esta hermosísima región, amigos todos, amigas todas. Tengo una preocupación primero, toda esa gente que está afuera ¿nos estará oyendo allá en la plaza? ¿Sí? Hay unas cornetas por allá? ¿Será que me oyen en la plaza? ¿ustedes me están oyendo? ¿por qué no me responden si me están oyendo? Gritan Siii. Qué bueno. Y los que están allá en el estadium ¿me están oyendo? Creo que todos se vinieron acá, deben de estar todos aquí porque había mucha gente en el estadium. Todo este pueblo está de júbilo hoy, son cuatrocientos años. Cuatrocientos años que cumple Bailadores en el día de hoy. Señores oficiales y cadetes que son de aquí de este pueblo y que han venido especialmente invitados a este acto, representantes de ese pueblo uniformado, como se los dije ahorita. Cuando yo era cadete hace casi treinta años, también iba a las misas de mi pueblo, vestido de azul, con ese mismo uniforme y desde entonces, uno siempre tiene que decirse soy soldado del pueblo, por el pueblo y para luchar junto al pueblo y por los sagrados intereses del pueblo. Nunca lo olviden muchachos. (aplausos) Yo quiero primero que nada, agradecer de manera infinita estos honores que yo no merezco todavía. Lo tomo como un adelanto y pido, pido, más bien exijo que si algún día ustedes se dan cuenta de que no los merezco, ruego me despojen de ellos y me borren de toda huella en toda parte, si alguna vez eso llega a ocurrir. Porque verdaderamente yo siento que aún no merezco; pero los recibo, le dije al señor Alcalde, le dije al señor Presidente del Consejo Regional que los recibo como un compromiso; un compromiso de lucha irrenunciable y un compromiso de victoria, de batalla, de fortaleza. Agradezco infinitamente entonces, este baño de honores que ustedes me han dado hoy a nombre del pueblo de Bailadores y del pueblo de Mérida. Muchísima gracias y pido a Dios que algún día yo merezca de verdad estos honores. Y no lo pido por mí, porque en verdad, la suerte individual no importa nada. Pido que lo merezcamos todos, porque la revolución bolivariana es un esfuerzo de todos, y si no de todos porque hay un pequeño grupo que no acepta ni aceptará, así como bueno, si a Cristo se le opusieron y lo llevaron a la cruz y los fariseos lo condenaron, y él les decía: “fariseos hipócritas que limpian la copa por fuera y no la limpian por dentro”. Si hasta a Cristo lo crucificaron porque los que tenían el poder del dinero, que es el poder del demonio, lo echaron y lo coronaron con espinas y le rompieron el costado y botó su sangre y al final terminó diciendo “perdónalos que no saben lo que hacen”. Pues sí, esa es la historia. Esa es la historia. Nosotros seguimos pidiendo a Dios que le abra la mente y el corazón y el alma a quienes se oponen de manera irracional, irracional, a un proceso de cambios tan necesario en Venezuela y en el mundo entero, pero pidamos primero por Venezuela. Y que todos, todos nos sumemos con críticas que siempre son y serán bienvenidas, porque no hay nada perfecto. Dios es lo perfecto. Aquí en la tierra decimos que lo perfecto es enemigo de lo bueno. Y es muy conveniente y es muy importante que siempre haya libertad de críticas, libertad de expresión, eso es maravilloso. Pero más allá de la crítica que siempre debe ser sana, la crítica para que sea de verdad crítica debe ser hecha de buena fe, y no como algunos aquí se arman de la mala fe para mentir a conciencia, para tratar de manchar, para tratar de tergiversar. Más allá de eso, hay una verdad que se levanta como las montañas. Venezuela está en un proceso de cambios estructurales, en un proceso de revolución necesaria. Necesaria. Y estamos en la casa de Dios, en esta hermosísima iglesia de Bailadores ¡qué bella es! ¡qué bella la conserva la Diócesis y el pueblo! Monseñor. Pues qué bueno estar aquí para pedir a Dios, a ese Dios nuestro, a ese Padre Nuestro que estás en los cielos, para abrir el corazón, la fe y el alma y el amor y ponerlo en primer lugar, en este día de cuatrocientos años de Bailadores, pera pedir por Venezuela, para pedir por la justicia, para pedir por la buena fe, para pedir por la unión, para pedir por la paz verdadera, para pedir por el siglo XXI que comienza en Venezuela con signos alentadores, sin duda. Hemos entrado al siglo XXI con signos alentadores, y eso tiene que llenarnos de optimismo, de fuerza, de espíritu unitario para que este siglo que apenas tiene diez meses, neuve meses de nacido, pues sea un signo de paz, de paz verdadera y la Biblia lo dice: “El único camino a la paz es la justicia!. No hay otro. Aceptemoslo. Mientras no haya justicia en el mundo, no habrá paz en el mundo. Está escrito desde siglos. Y es verdad, pues hagamos un esfuerzo sobrehumano para lograr la justicia verdadera y estaremos construyendo la paz verdadera. Y aprovechemos especialmente este acto, este encuentro de pueblo, en esta casa de Dios, para pedir a Dios por el mundo, porque si bien en Venezuela el siglo está comenzando con signos alentadores, no es así en el mundo. Y lo que ocurra en el mundo finalmente terminará afectando profundamente a Venezuela. Lo que ocurra en el mundo finalmente terminará empujando también a Venezuela. Así que tenemos que unirnos en oración y unirnos en palabra para pedir por la paz en el mundo. Para pedir como ya pedimos y hemos pedido porque cese la violencia, que tiene muchas formas y especialmente dado este último abominable hecho de terrorismo en Nueva York y en Washington que ha causado, aún no se sabe cuántos miles de muertos en aquella ciudades, incluyendo algunos venezolanos que allá vivían y trabajaban en una de esas torres. Y venezolanos que siguen sufriendo mucho allá mismo, acabo de recibir esta mañana un mensaje desde Miami, saliendo de Caracas, hay varios centenares, quizás más de mil venezolanos en Miami que tenían que regresar a Venezuela, estaban pasando unos días por allá pero como están suspendidos los vuelos y ninguna aeronave puede entrar a los Estados Unidos, pues no han podido regresar y algunos están en situaciones muy difíciles, familias enteras, con niños, en el Aeropuerto, esperando, sin dinero. He dado instrucciones, primero, he pedido al gobierno norteamericano que nos permita entrar a buscarlos en un avión militar, si esto no fuera posible por medidas que respetamos de aquel país hermano de Norteamérica, pues entonces estamos auxiliándolos mientras pueda un avión entrar y salir y traerlos de vuelta a casa, algunos niños incluso que tienen que comenzar clases, el lunes y familias y algunos ancianos. Pero vean, y no sólo venezolanos, hay miles de personas que están sufriendo la pérdida de sus familiares, sus hijos, familias enteras por este hecho que hemos condenado que por supuesto, no hay ninguna razón, no puede haber ninguna razón para un hecho tan abominable como este. Ahora, más allá de esto, o más acá de esto que ha ocurrido, sin embargo también tenemos que pedir a Dios para que no se desaten, no se vayan a desatar ahora como el Papa mismo lo ha dicho, una escalada que nos pudiera llevar quién sabe dónde. Hace un siglo caso, es decir, cuando comenzaba el siglo XX, el asesinato del Archiduque en Zarajebo, fue el disparador de la Primera Guerra Mundial. Y aquella primera guerra mundial dejó sembrada la semilla diabólica que después originó la segunda guerra mundial y la esalada armamentista más horrorosa de que se tenga noticia a lo largo de los siglos y que llevó a los hombres a utilizar millones o miles de millones de dólares y recursos incalculables y utilizar el conocimiento científico para en vez de dirigir en el siglo XX esos incalculables recursos tanto financieros como intelectuales, científicos y de investigación y de producción, en vez de dirigirlos al combate contra la pobreza, en vez de dirigirlos para batallar contra las enfermedades que siguen acabando con los pueblos pobres del mundo, en vez de eso, pues se dedicaron a construir aeronaves militares invisibles, radares especiales, armas, bombas sólo mata gente, armas químicas que destrozan poblaciones enteras, que destrozan selvas, bombas atómicas que ahora están dispersas por buena parte del planeta y que si se desata aquí una locura, pudiera acabar con el planeta entero. Pudiéramos acabar nosotros mismos. El siglo XX tiene y tuvo esa particularidad. Y producto especialmente de la Primera Guerra Mundial y luego de la Segunda Guerra Mundial, y henos aquí, en un planeta hoy, por todos lados minado de bombas atómicas, de cabezas nucleares, de armas de destrucción masiva y hombres con poder de decisión para activar estos mecanismos de muerte y de desolación. Por eso, cuando uno ve los titulares de la prensa de hoy, por ejemplo, y en los titulares de la prensa de hoy, al menos en Venezuela, no sé si en el mundo, ojalá que no en el mundo de esa misma manera, entonces se está anunciando la primera guerra del siglo XXI, en los grandes titulares. Vamos a pedir por Dios que no. Que no. Que no se vaya a desatar una escalada de guerras, de muertes, más de las que hemos tenido en los últimos años. Vamos a pedir que esto que ha ocurrido, sea asumido por todos con madurez, con la mayor de las objetividades posibles. Y que las medidas que hayan de tomarse sean de cualquier tipo menos alguna que pudiera desatar guerras entre pueblos hermanos, hijos todos como somos de Dios. Guerras que después que comienzan nadie sabe cuando van a terminar. Guerras que nos pueden llevar a una situación de horror generalizado. Por eso creo que es propicio este dia cuatricentenario, este día de pueblo, de canciones, de flores, de encuentro de pueblos en la casa de Dios, para pedir por la paz en el mundo. elevemos pues una plegaria de paz para todo el mundo. Y luego, por encima de esas preocupaciones, cuántas cosas decir en Bailadores. Primero hay que mirar atrás. Bailadores cumple hoy 14 de septiembre, lo sabemos ya, cuatrocientos años. Y cómo han sido estos cuatrocientos años de Bailadores! Bailadores tiene un poquito más que tú, ¿tú tienes cuántos? Ocho, once, Bailadores te lleva 389 años te lleva Bailadores. Pero tu eres parte de esos 400 años de Bailadores porque es la vida de un pueblo. Un pueblo que cumple 400 años. No sólo cumple la montaña, no solo cumple el río, el Mocotíes, no sólo cumple el viento que va y viene y el cielo. No. Es el cumpleaños de un pueblo, ¿verdad? de una comunidad y los que ya pasaron están confundidos con la tierra y con la montaña, sus huesos ya son parte de la tierra, abonaron esta tierra, o son parte del río o de la brisa, en el recuerdo y los que estamos aquí hoy viviendo y yo, pues, sí, ¿por qué no? Ahora que me han dado la llave de la ciudad, cosa que agradezco mucho, pues me siento uno más de Bailadores, uno más de ustedes, entonces son cuatrocientos años de vida de un pueblo que nunca muere, los pueblos nunca mueren. No, los pueblos van solo alargando su vida, una generación y otra, pero nunca muere, como nunca morirá el viento. Así que cuatrocientos años de Bailadores que sería bueno mirar un poco. Cuatrocientos años. Nació Bailadores en el primer año de aquel siglo, era 1601, primer año del siglo XVII. Fijense que habían pasado 103 años, es decir, un siglo, desde el momento en que llegó el Almirante aquel que cruzó los mares en unas caravelas, llegó a Venezuela, 1498 llegó Colón a Venezuela, por allá por Macuro, en el otro extremo del país. Y con Colón llegó algo que fue horroroso y que a nosotros nos han vendido así, de manera disfrazada, la conquista ¿qué fue la conquista? Una invasión. Nos invadieron pues. Entonces nos presentan la historia falsificada. Llegó el momento de revisar la historia incluso. Hay que revisar la historia. ¿Cómo es que está escrita la historia? ¿qué fue lo que ocurrió y qué es lo que está escrito? Muchas veces hay diferencias entre lo que realmente ocurrió y lo que está escrito. Si dentro de cien años alguien se pone a estudiar o tratar de buscar la verdad acerca de lo que en Venezuela ocurrió en 2000-2001, y alguien le trae, bueno estudia, aquí está lo que dice el Diario El Universal, Ultimas Noticias, El Nacional, El Mundo. bueno, por supuesto que se va a llevar una, va a adquirir un conjunto de conocimientos que muy poco tienen que ver con lo que realmente está ocurriendo, que es otra historia, falsas historias pero que quedan escritas. Que quedan escritas en periódicos, en revistas, en libros, etc. Entonces, cuando fundan a Bailadores, y Bailadores la funda un Capitán español. Un conquistador español. Y Bailadores, según tengo entendido, así la llamaron porque aquí había un grupo, una tribu muy numerosa, muy numerosa, de aborígenes indígenas, bueno, ellos no se llamaban indígenas porque la palabra indio, ustedes saben que viene por un pequeño error de Colón, él tenía la brújula un poco equivocada. El pensó que estaba llegando a la India y como sabemos, la India queda del otro lado del mundo y estaba llegando era a lo que hoy es América, y Colón murió pensando que era la India donde había llegado, entonces de ahí es que a nosotros nos llaman “los indios”. Pero nuestros antecesores no se llamaban así mismo indios, no, indios eran los de allá de la India, pero fíjense como nos han dado nombres y nombres que no pertenecen realmente a nuestra propia historia. Y bueno, nos ponen un sello y así nos quedamos, indios pues. Cosa que nos produce mucho orgullo a nosotros los indios, y asumimos ese término como nuestro y lo compartimos con nuestros hermanos indúes e indios, e indias. De una manera decíamos en Bombay, allá en India, de unir el mundo entonces, los indios de allá y los indios de acá. Extendemos los brazos y damos un abrazo al mundo y le damos la vuelta al globo terráqueo. Pero realmente Bailadores nació en medio de una batalla, ¿cuántos bailadores murieron y bailadoras antes de que el Capitán que fundó este pueblo pudiera llegar aquí al Valle? Muchos. Porque según he leído, aquellos aborígenes que poblaban estas montañas eran muy alegres y bailaban, hacían unos bailes, eran unos ritos a sus dioses, y bailaban entonces incluso antes de ir a la batalla. Iban a enfrentar a los invasores, a los colonizadores que los masacraron, al final claro, la diferencia tecnologica, eran armas muy modernas de aquel entonces, era un imperio la España de entonces, y aquellos aborígenes no estaban acostumbrados a esas batallas, no tenían armas para enfrentar aquella invasión, el arco y la flecha y la lanza y la dignidad, pero lo hicieron, se enfrentaron al invasor y la mayoría de ellos murió, no solo aquí en Bailadores, no sólo aquí en el Mocotíes, sino más allá, en los valles de Caracas, más allá en los llanos de Apure y mucho más allá en las montañas de Colombia y mucho más allá en Centroamérica, donde estaban los Mayas y mucho más allá al sur, donde estaban los incas que tenían un imperio y emperadores, y mucho más allá en las islas de Santo Domingo, Puerto Rico, Cuba, todas eran pobladas por aborígenes y la mayoría fueron exterminados, pero verdaderamente exterminados, tanto que en Santo Domingo por ejemplo, en República Dominicana, casi no quedan rastros aborígenes. Claro, están bajo la tierra. Yo los he visto. Los aborígenes están bajo tierra.Y fueron sustituidos por esclavos negros, nosotros los negros que también éramos esclavizados nos traían desde el Africa, de allá vienen también nuestras raíces, decía Bolívar: “No somos ni europeos ni somos americanos del norte, somos una mezcla entre Africa y América Meridional, entre aborígenes y africanos” De ahí venimos nosotros, europeos por supuesto también, una mezcla de suramericanos y centroamericanos, caribeños, de ahí nacimos nosotros. Decía Bolívar que somos un nuevo género humano. Y en verdad lo somos. Nosotros conformamos lo que hoy pudiera llamarse una civilización con un perfil propio: los latinoamericano caribeños. Pero ustedes van a nuestras islas: Cuba, Dominicana, Jamaica, ahí no hay casi rastros aborígenes ¿por qué? Porque como eran islas, los que se salvaron es porque agarraron el mar y cruzaron el mar y llegaron al Continente,los demás fueron exterminados, les cortaban la cabeza y los brazos y las piernas, los que se revelaban. ¿Alguien quiere saber el horror de la conquista? Lea las Memorias de Indias de Fray Bartolomé de Las Casas por ejemplo, para que vean cómo los invasores atropellaban, violaban, saqueaban, quemaban. Eso es parte de nuestra historia que no podemos olvidar. Y esto no tiene nada que ver con la España de hoy. Yo una vez di un discurso muy parecido a este en una Cumbre y le dije a Don Juan Carlos de Borbón: “Don Juan Carlos, no es con usted, es con Fernando Séptimo”. No es con el Rey de ahora que es un buen amigo, pero eso no significa que vamos a desconocer la historia. Es parte de nuestra historia. Y qué cosa, que a veces hay algunos en el mundo que no quieren debatir estos temas. Se niegan a debatir estos temas. Hay que debatirlos y hay que reconocerlos, sobre todo para evitar que sigan sucediéndose hechos parecidos hoy, mañana o pasado, de sojuzgamiento y dominación de unos pueblos que se creen superiores o de unos sectores que se pueden creer superiores a otros en el mundo. Y ese es un mensaje también para nosotros los venezolanos, todos somos iguales, todos, no importa el color de la piel, no importa la riqueza material que se tenga, convenzámonos, todos somos iguales y todos tenemos los mismos derechos ¿qué diferencia puede haber entre los niños de las clases pudientes y los niños de los campesinos de las montañas de bailadores? No hay diferencias. No puede haberla. Y ese es uno de los criterios de la revolución bolivariana, igualdad, justicia, para tener paz. Ya basta de discriminarnos unos a otros. Ya basta de que haya un pequeño grupo que quiere tenerlo todo, abarcarlo todo y dominarlo todo y una inmensa mayoría que solo gime o como diría Rómulo Gallegos, en Doña Bárbara, hablando de las sabanas, donde una raza buena ama, sufre y espera. Yo creo que llegó la hora, como dice el Eclesiastés: “Todo lo que va a ocurrir debajo del sol tiene su hora”. A Venezuela le llegó la hora y luchemos para que así sea. Para que esto no sea una vana ilusión, una más de tantas que han pasado por nuestra tierra, para que de verdad se consolide en Venezuela esta revolución por el ser humano, por la justicia y por la paz. Ahora, pues así nació Bailadores, y es buenos que lo recordemos. Yo quiero recordarlo aquí, así nació Bailadores, producto de una gran batalla entre nuestros aborígenes que poblaron estos valles y montañas y vivieron felices en ellos, y la conquista que llegó e instaló ciudades. A Mérida la llamaron Mérida en honor a Mérida de España. Nos impusieron nombre incluso. Y así lo llevamos, lo hemos aceptado. Mérida, y Bailadores por aquella tradición de quienes habitaban y batallaron por su dignidad. Vamos a rendir tributo pues a los aborígenes bailadores que bailaron y batallaron y murieron por la dignidad y la libertad de estas tierras y que hoy nos siguen reclamando desde el fondo de la tierra: Libertad y justicia para estas tierras de Bailadores y el Valle del Mocotíes. Tributo para ellos, justicia para su nombre. Justicia. Así que el primer siglo de Bailadores fue un siglo desde 1601 hasta 1701 digamos para dividir la historia de Bailadores en cuatro siglos, fue el siglo primero la conquista, se fundó Bailadores y luego vino la paz, pero la paz impuesta. Fue la Colonia. Era Bailadores parte pues del sistema colonial, regido por el poder impuesto por España. Pero fue el pueblo de Bailadores seguramente creciendo junto a los pueblos de toda esta región que tuvo mucha influencia de la Nueva Granada porque por este corredor andino había y siempre ha habido y seguirá habiendo por siglos, mucha interrelación, es decir, todo lo que hoy es el Estado Táchira hacia la Nueva Granada, lo que era la Nueva Granada hacia Bogotá, hubo una gran interrelación política, cultural, económica, a lo largo de este corredor andino hacia Mérida y más allá, hacia los llanos. Y más hacia el norte hacia el centro y occidente del país. Así que Bailadores pasó sus primeros años en ese ámbito de conquista y de dominación y de Colonia. La esclavitud, los indios fueron esclavizados y los que no aceptaron la esclavitud se fueron cimarrones con algunos negros a las montañas, bueno, aquí no llegó mucho la influencia que si llegó a tu pueblo, Mejías, es que tenemos aquí invitado especial a un hermano de Dominicana y un hermano también periodista de Norteamérica. Aquí no llegó, por razones naturales de la geografía, aquí no llegaron las oleadas de los barcos negreros, a pesar de que por el Lago de Maracaibo entraron a las costas, por allí, por eso es que tenemos a Bobure, y toda esa costa donde palpita la negritud a la que pertenecemos con honra. Y hubo algún impacto hacia Trujillo, pero no tanto hacia acá, más hacia Trujillo, por eso es que en Trujillo abundan mucho lo que llaman los “gochos negros”, no tanto en Mérida. Si´, así le dicen por allá en el centro. Es una razón de la historia y de la liga de las razas, porque llegaban por el Lago de Maracaibo a la costa del Lago, y algunos subían a las montañas. Ahora, por aquí también, de alguna manera porque está El Vigía, todas estas costas del Lago y subían hasta acá. Ahora, Bailadores entra junto con Venezuela, luego, al siglo XVIII, 1700. Ya en los años 1701 cumple Bailadores cien años. Mil ochocientos uno, quería referirme a cuando Bailadores cumple doscientos años. Ya se estaba fermentando algo, claro, ya había ocurrido en Venezuela o habían ocurrido movimientos y levantamientos; levantamientos como el de José Leonardo Chirinos, o intentos de insurrección con un fuerte componente ideológico como la de Gual y España en 1797, así que Venezuela entró al siglo XIX ya en efervescencia. Se estaba recalentando el volcán por debajo de la tierra. Después de trescientos años de dominación. Bien lo dijo en esos días, un poco después, en esos años, un joven coronel caraqueño, mantuano, Simón Bolívar, decía el 4 de julio de 1811 cuando algunos se oponían a la Independencia, tenían temores, siempre hay eso, siempre existen las corrientes conservadoras y las corrientes revolucionarias, Bolívar por supuesto que ya pertenecía a las corrientes revolucionarias, algunos de buena fe se oponían a la revolución de Independencia y Bolívar se paró y dijo en un discurso memorable en la Sociedad Patriótica “¿Qué debemos de tener calma? 300 años de calma ¿no bastan?. Pongamos sin temor la piedra fundamental de la libertad suramericana. Vacilar es perder.” Así que en ese siglo XIX o a ese siglo XIX anunciando grandes acontecimientos mundiales y regionales, entra Venezuela y Bailadores. Y es así como comienza la revolución. Aquella revolución contra el Imperio español, contra la dominación colonial de trescientos años que venía desde 1490 y tantos. Y es así como estos pueblos se suman a la revolución. Y es así como Bailadores, entre cuántas otras cosas, ve pasar por su valle a aquel que iba al frente convocando pueblos. Así fue como Bailadores alojó un día y una noche a aquel que todavía vive entre nosotros. Fue así como Bailadores sintió el vibrar de lo que es una revolución de Independencia. Y estoy seguro que los viejos espíritus de los aborígenes bailadores que perviven en estas montañas y en esta agua pues se sintió reivindicado, porque sus descendientes levantaron de nuevo sus banderas, de lucha contra la opresión. Y fue así, como aquí, según lo dice la historia, por primera vez, a Bolívar le gritan los pueblos: ¡Libertador! ¡Libertador! Y fue de aquí de donde nació la palabra que lo llevó a ser para siempre, el Libertador no sólo de Venezuela, el Libertador de un mundo. Fue así como entonces corre el siglo XIX y Bailadores se incorpora a la Revolución, para luego caer en la frustración de Santa Marta. El fracaso del sueño de la revolución victoriosa. Y los campesinos de Bailadores y los hombres y las mujeres de Bailadores, seguro que sufrieron, igual que los hombres y mujeres de Venezuela, la frustración de haber luchado tanto, de haber creído tanto para luego hundirse en el fracaso de la revolución bolivariana de aquel entonces, porque sí, como no, se logró la independencia, ciertamente, pero eso no era suficiente. No, para nada era suficiente. Lo que hicimos fue cambiar de dueño, el pueblo cambió de dueño, como que te tengan amarrado por esta mano con una cadena y tu te zafes o te la cortes o alguien te ayude y te la corte pero al mismo tiempo te amararon por la otra y ¿qué hiciste? Cambiaste de mano pues, un poco fue eso lo que ocurrió. Pero aquel proyecto de reivindicación del ser humano; aquel proyecto que nació de tantas mentes. Miranda, uno de ellos, el Generalísimo, que quería, así como en Francia se levantó la bandera de la igualdad, de la libertad, de la fraternidad en la revolución francesa; revolución que Miranda vibró y palpitó y en la que intervino como actor, uno de los actores fundamentales, pues él se trajo su sueño para acá: Igualdad, Libertad, Fraternidad. De la mente de Miranda, de la mente de Bolívar, Bolívar y su proyecto de gobierno revolucionario que decía: “Es el gobierno, el más perfecto, el que debe darle a su pueblo la mayor suma de estabilidad política, la mayor suma de seguridad social y la mayor suma de felicidad posible”. He ahí recogido en pocas palabras, el gran proyecto revolucionario bolivariano, la mayor suma de felicidad posible para todos, la mayor suma de igualdad posible, la mayor suma de seguridad social, es decir, educación, salud, trabajo, alimentos, viviendas, armonía social, ese es el núcleo vital del proyecto bolivariano que tiene mucho del de Cristo también, sin duda. Porque es la misma corriente histórica. En alguna ocasión dijo Bolívar, “Don Quijote, Jesucristo y yo, tres grandes majaderos de la humanidad”. Seguramente lo dijo en algún momento de desesperación, Monseñor. Hay que perdonar a los hombres esos momentos de desesperación. El se metió ahí con Cristo y Don Quijote, majaderos, frustrados, arando en el mar. Arando dijo: “He arado en el mar” ¡qué frustración! “!He arado en el mar!”. Porque los indios siguieron igual de pobres o peor quizás, y los negros esclavos siguieron siendo esclavos. Otras cadenas les pusieron y ya no eran los dominadores españoles, eran los criollos, la oligarquía criolla que se adueñó de las tierras, del dinero, de los gobiernos de los estados para beneficiarse del poder y siguieron vejando, esclavizando, atropellando y hasta asesinando al pobre y grande y aguerrido pueblo venezolano. Y fue así como ocurrió el siglo XIX después del año 30 en que muere Bolívar y asesinan a Sucre, y echan a los bolivarianos Urdaneta y Manuela Sáenz y Simón Rodriguez, y la revolución fracasa y se divide la Gran Colombia y cada país se divide internamente en clase sociales, en grupos, en guerrillas, se fragmenta la unidad nacional. Venezuela se partió en 20 pedazos, o en cuarenta pedazos, en ochenta pedazos, desde el punto de vista social, desde el punto de vista económico, desde el punto de vista político. Venezuela entró en un caos. De la integración grande de Bolívar lo que quedó fue un movimiento desintegrador total que acabó con la unidad nacional y acabó con Venezuela. Venezuela realmente dejó de existir como República en algunos de esos años, hundida en un caos interno, tremendo, terrible, unas luchas intestinas. Y Bailadores fue testigo de ese siglo, de esa frustración. Primero de la alegría bolivariana cuando pasó aquel hombre con su sueño y con su palabra, y luego, se vino abajo el proyecto bolivariano. Y Bailadores vivió junto con Los Andes y con Venezuela todo ese siglo XIX y entramos al XX y Bailadores cumplió 300 años, hace cien años, un día como hoy, el14 de septiembre del año 1901 y ¿qué estaba pasando en Venezuela en 1901? En Venezuela había vientos de cambio también; seguramente mucha gente en Bailadores, cuando celebraron los trescientos años, estaba ilusionada por lo que estaba ocurriendo en el país, seguramente que así fue. Había llegado a Miraflores o más bien a Caracas, Miraflores aún no era Palacio de Gobierno hace cien años, era la Casa Amarilla todavía, había llegado a la Casa Amarilla un andino, brillante orador, brillante luchador, con un gran coraje, a quien la historiografía también maltrató y ahí lo dejaron como “El Cabito” y se trata del General en Jefe Cipriano Castro. Cipriano Castro con Juan Vicente Gómez como segundo jefe, condujeron aquella revolución cuya consigna era muy alentadora, “Nuevos hombres, nuevos ideales y nuevos procedimientos” y querían dejar atrás aquella Venezuela destrozada de finales del siglo XIX, asi que Bailadores entra junto con Venezuela al siglo XX, seguramente con un nuevo aliento, a pesar de que en aquel año 1901, los oligarcas antibolivarianos, los mismos que se adueñaron de las tierras, de los bancos, y los mismos que traicionaron a Bolívar y lo habían echado de aquí de Venezuela; los mismos que le prohibieron al Mariscal Sucre regresar a Venezuela y tuvo que irse allá, al Ecuador y pasando la selva lo asesinaron. Los mismos que se adueñaron de Venezuela y echaron al pajón al pueblo libertador, los mismos, con mucho dinero, con muchas tierras, cualquier parecido a la realidad de hoy es solamente una coincidencia. Pero la realidad es la misma. Así como esa montaña es la misma. Así como el Mocotíes es el mismo. Así como el cielo azul es el mismo, nosotros somos otros, otro rostro, otras manos, pero en el fondo somos y estamos rodeados por la misma situación de hace cien años y de hace 200 años. Cuando comenzó repito, el siglo XIX, se vivía en Venezuela ya un aliento revolucionario: 1801. Cuando comenzó el siglo XX, 1901, se vivía en Venezuela también unos nuevos vientos, una esperanza había llegado de cambio, de unión nacional, y cuando Cipriano Castro tiene que enfrentar una agresión interna, salida de las clases dominantes terratenientes y dueñas del capital y del gran capital que arma un ejército contra Castro, y es como ocurre en Venezuela, comenzando el siglo XX la llamada Revolución Libertadora. Mal nombre para aquella acción armada dirigida por la oligarquía. ¡Qué libertadora iba a ser! Pero así quedó en la historia, la revolución Libertadora, 1901, 902, enfrentada a sangre y fuego por Cipriano Castro y Juan Vicente Gómez, los banqueros, esta historia es buena que los muchachitos la aprendan ¿están oyendo muchachita? Es bueno que ustedes aprendan bien la historia, que no les vayan a seguir metiendo cuentos, porque a nosotros nos echaron muchos cuentos, muchas realidades tergiversadas, escritas en los libros están muchas de ellas. Y se pretende borrar la memoria histórica de un pueblo. No, la revolución tiene que salir o sacar a flote la verdadera historia. Es un poco lo que yo vine a conversar aquí un rato con ustedes en Bailadores, la verdadera historia de Bailadores que es la verdadera historia de estas montañas y de estos pueblos, la verdadera historia de Venezuela, la que hoy nos tiene aquí, comenzando un nuevo siglo ahora el 21. Pero hace cien años, así comenzaba Venezuela, y estaban en Bailadores celebrando los trescientos y Cipriano Castro tuvo entonces que enfrentar la oligarquía criolla que se le fue a las armas en una guerra de dos años, finalmente derrotada por Castro o Gomez, y comenzó un proceso de articulación de la Nación, de la República, comenzó a nacer un estado que no existía. Comenzó a nacer una Fuerza Armada que no existía; comenzaron a nacer instituciones, comenzaron a crearse instituciones y a lanzar algunos proyectos de desarrollo de infraestructura, de agricultura, etc. Pero también a Cipriano Castro le correspondio enfrentar una agresión externa, varias potencias europeas vinieron con sus barcos de guerra y bloquearon a Venezuela en 1902. Estamos preparándonos para conmemorar cien años de aquel hecho, que no debe pasar despercibido. Así como también tenemos que recordar como estoy yo recordándolo aquí hoy, aquella llamada Revolución Libertadora contra Cipriano Castro, para poner las cosas en su lugar. Un bloqueo le hicieron a Venezuela en 1902. Las potencias europeas, para cobrar la deuda que Cipriano Castro dijo que no podía pagar porque tenía que atender primero la pobreza del país, el hambre del país y no podía pagar aquella deuda. Y tuvieron los venezolanos de entonces que enfrentar la agresión extranjera. Sabemos que hay una proclama hermosísima, hecha por Cipriano Castro que comienza diciendo: “La huella insolente del extranjero ya hoyado el suelo sagrado de la patria”. Así comenzó el siglo XX. Un siglo en el que también Venezuela perdió gigantescas oportunidades para consolidarse como un pequeño gran país de esta parte del mundo. Porque gracias a Dios, a través de la madre naturaleza, nosotros tenemos en estas tierras de los Andes y más allá en los llanos y en la montañas del norte y en las costas y en el sur y en el norte y en el este y en el oeste, por donde miremos a Venezuela, por donde vayamos, esta naturaleza nuestra nos da de todo, nos ha dado de todo: tierra fértil, como la que rodea o la que constituye este valle y esta montaña para la siembra; agua, que no la tienen otros pueblos. Ustedes saben que hay países que son un desierto, no tienen ni un río o tienen pequeños chorritos de agua; tienen que traer agua de por allá de no sé qué desierto, qué oasis, o traer el agua del mar y desalinizarla para poder consumirla y para usarla para la siembra y para la industria y para la vida. Hay países que no tienen mar, hay países que no tienen lagos, hay países que no tienen la extensión territorial que nosotros tenemos ni la ubicación geográfica. Hay países que no tienen una gota de petróleo. Hay países que no tienen recursos ni materias primas, ni madera ni minería, nosotros tenemos de todo y un pueblo noble, un pueblo que se acostumbró a luchar desde aquellos días del Valle de los Mocotíes y de los Bailadores. Un pueblo que tiene en sus venas semillas de grandeza, un pueblo como ustedes, todos tienen en sus venas semillas de libertadores, pasta de libertadores, de creadores, de mundos. Un pueblo cristiano, que sigue la teoría de Cristo. Un pueblo que ama, que ha demostrado no con palabras sino con hechos que ha sido capaz de llegar al sacrificio ni siquiera por él mismo sino por los demás. Con todo eso, Venezuela perdió el siglo XX. Perdimos el siglo XX y henos aquí pues, cuando terminó un siglo, en una de las situaciones más dramáticas de nuestra historia en cuanto a pobreza, a desigualdad, a miseria, a exclusión social, a subdesarrollo, Venezuela cayó en las últimas décadas, vino cayendo a una de las situaciones más horribles de nuestra historia. ¿No lo van a saber ustedes que lo viven todos los días? Y hasta los niños andan ya y eso es un aliento muy grande porque eso si, a pesar de toda esta historia nosotros hoy estamos más optimistas que nunca, porque así como el siglo XIX comenzó con aquellos vientos de libertad, con aquellos aires de revolución, igual estamos comenzando el siglo XXI doscientos años después. Nuevos vientos de libertad, de revolución, y si Bolívar ya no viene fisicamente, Bolívar anda por allí porque ha despertado en el corazón del pueblo venezolano y en el corazón del pueblo de estas tierras de Bailadores, anda entre nosotros, con su misma esencia, como lo dijo Neruda: Bolívar somos ya todos, “Bolívar despierta cada cien años cuando despiertan los pueblos”. Pues ahí anda Bolívar despierto, todo lleva tu nombre, Padre Libertador. Pues con él, con Bolívar vamos, de nuevo, a un nuevo intento. Por eso es que aún no merecemos, de verdad, esto. No. Estamos comenzando un nuevo intento cuando comienza un nuevo siglo. El intento de comienzos del XIX sirvió para algo, pero en el fondo para nada. El intento del XX igual se perdió en el vacío. Perdimos el siglo XVIII, perdimos el siglo XIX y perdimos el siglo XX, desde el punto de vista de la meta, ¿cuál es la meta? Lo decía Bolívar: La felicidad de todos, la libertad de todos, la igualdad entre todos. Desde ese punto de vista hemos perdido trescientos años. Ahora estamos comenzando un nuevo intento, llenos de optimismo, eso sí, mucho optimismo, llenos de amor, eso sí, muchísimo amor; llenos de alegría, eso sí, muchísima alegría; lo que no podemos es olvidar de dónde venimos y los grandes riegos que estamos corriendo. Eso no podemos olvidarlo y este humilde soldado como timonel, por decisión de la mayoría de ustedes y porque Dios lo ha permitido, hasta que él quiera y hasta que ustedes quieran, mientras yo esté al frente, en el timonel de la barca donde vamos, estaré siempre recordandolo todos los días. No hay razones para cantar victorias. No. Estamos muy lejos de la victoria. Estamos comenzando apenas un largo camino que va a estar lleno y está ya lleno de grandes dificultades, de muchos riesgos internos y externos. Invito a todos los que tenemos responsabilidades religiosas, políticas, civiles, militares, a que estamos alertas, y a que pongamos de lado nuestras diferencias, pongamos por delante el interés supremo de un pueblo que bien lo dice el viejo lema católico y cristiano, la voz del pueblo, oigámosla, queremos oír a Dios, oigamos la voz de los pueblos, y especialmente de los más humildes y especialmente de los más pobres queremos ver a Dios, mirémosle los ojos a los niños, estos que están ahí, ahí está Dios hecho persona, hecho sueño, hecho amor, hecho anhelo, luchemos por ellos cueste lo que cueste, pase lo que pase, lo digo así porque lo quiero así, con angustia, a nosotros no nos está permitido fallar una vez más. A nosotros no nos está permitido fracasar ahora. Nosotros no podemos repetir lo que tuvo que decir el Padre de América ya muriéndose, traicionado y derrotado, “he arado en el mar”. No, nosotros no podemos arar en el mar. Nosotros tenemos que arar en la tierra. Nosotros tenemos que sembrar la nueva semilla, nosotros tenemos que ser los constructores de una Venezuela verdaderamente nueva como aporte a un mundo verdaderamente nuevo y justo. No podemos fallar. Y vengo a decirlo aquí, en esta montaña de la que me siento hijo también, pero por supuesto, aunque nací en unas sabanas, no muy lejanas y miraba desde lejos, cuando niño, estas montañas, en una iglesia, que no era tan hermosa como esta, era de techo de palma y yo me montaba allá arriba y me gustaba montarme en el campanario de monaguillo a tocar la campana, porque entre otras cosas miraba lejos. Miraba lejos. Y una de las cosas que miraba lejos cuando veía hacia acá era las montañas de Mérida. Y la abuela decía: Allá Huguito está el Pico Bolívar, mire, mire la punta blanca y se veía el pico Bolívar desde Sabaneta de Barinas, en la riberas del Boconó, en las tardes claras del invierno. Entonces, vengo a decirlo aquí, ahora en esta ocasión en que me han invitado a ser orador de orden como se dice, en el riguroso protocolo. Yo no soy quizás un orador, conversador y no soy tanto de orden sino de desorden, entonces, orador de desorden prefiero llamarme a que orador de orden. Y como hay niños oyendo y he hablado del desorden, aclaro, especialmente para ustedes, porque a ustedes les gusta el desorden, pero ese desorden constructivo; ese desorden bonito de encuentro entre todos. La creatividad. Ven acá, este niño ha dicho, la creatividad, mira ve, él dijo, no el desorden sino la creatividad. A ver ¿cómo es eso? Niño de Bailadores: Nosotros tenemos una especie de desorden que a lo largo se va construyendo y reconstruyendo, formando lo que nosotros llamamos creatividad, el formar cosas nuevas. Presidente Chávez: Se dan cuenta ¿cómo te llamas tú? Niño: Nelson Alfredo. Presidente Chávez: Claro, este es mi amigo Nelson. Nelson Alfredo: Si, yo la otra vez hablé con usted y pues leí una cosa muy importante que nosotros éramos el futuro de Venezuela y pues, si no nos educamos, si no formamos esa creatividad como lo estaba hablando, no seremos el buen futuro de Venezuela. Presidente Chávez: Bueno vean ustedes, díganme si no hay razón, si no tenemos razón para sentirnos optimistas de este siglo que comienza. Porque dice la palabra: “Bienaventurados los pobres porque de ellos será el Reino de los Cielos”. Podemos parafrasear y decir: Bienaventurados los niños porque de ellos es el futuro. Ellos son el futuro hecho presente aquí. Este niño será el hombre o uno de los hombres de este siglo. Pidámosle pues a Dios que este siglo que comienza no sea como los anteriores. No vayan a estar los ¿tú tienes cuántos años? Nelson Alfredo: doce ya. Presidente Chávez: Doce ya, ya cumpliste doce, el año pasado tenías once cuando yo vine ¿qué día cumpliste doce? Nelson Alfredo: El 20 de mayo Presidente Chávez: cumplió doce años, casi el día que llegó Bolívar a Bailadores que fue Nelson Alfredo: el 19, Presidente Chávez: el 19 y el cumplió el 20. Los hijos, no vayan a estar los hijos tuyos dentro de cien años celebrando los 500 años de Bailadores y alguien aquí, en esta misma Iglesia hermosa, diciendo: estamos comenzando un proceso lleno de esperanzas en el futuro. No. Ese no debe ser el camino. El camino es que dentro de cien años, tus hijos y los hijos de estos niños estén en Bailadores celebrando no sólo los 500 años de Bailadores sino celebrando junto con toda Venezuela, la igualdad, la justicia y la paz, el desarrollo, la consolidación de un nuevo tiempo verdaderamente libre; la consolidación del sueño de Bolívar, la mayor felicidad para el pueblo. Que Dios te bendiga hijo y te felicito. El lunes comienzan clase los muchachos. Bueno, así que esta intervención de este hombre del siglo XXI es como para ratificar de que tenemos suficientes razones nosotros no sólo para ser optimistas, sino para decir con estas medallas, con estos honores, adelantados, que ojalá merezcamos, para decir la vida nuestra se ha convertido en un gigantesco compromiso. Nosotros no podemos fallar porque de nosotros depende la suerte de un pueblo. De lo que hoy hagamos depende la suerte del mañana. Es un poco lo que dijo el Mariscal Sucre, Antonio José, el Cumanés inmortal, en la Pampa de la Quinua allá en Ayacucho, pocas horas o pocos minutos sería, antes de la batalla del 9 de diciembre de 1824. Les dijo: “Soldados, de los esfuerzos de hoy depende la suerte del mañana”. Eso hay que repetirlo aquí en Bailadores, hombres y mujeres del pueblo, soldados del pueblo, de los esfuerzos de hoy depende la suerte del mañana. Así que Bailadores cumple 400 años entrando al siglo XXI con un gran sentimiento de alegría que se desborda en esta iglesia sagrada y en esas calles del pueblo también sagradas, con banderas, con cohetes, con niños que hablan y que sueñan. Bailadores cumple 400 años, y yo, para terminar, y para irnos a las calles a seguir conmemorando este día de todos, debo decirles a ustedes, al Alcalde Carlos Andrés Pérez “el bueno”, y a todos, al gobernador Florencio Porras Echezuría, que seguiremos dando todo el apoyo que podamos desde el gobierno nacional a Bailadores, a su pueblo, para contribuir con el gobierno local que hace bastantes esfuerzos, para contribuir con el gobierno del Estado Mérida que hace bastantes esfuerzos, para suplir las tantísimas necesidades acumuladas durante tanto tiempo, en tanto tiempo ustedes no tenían sencillamente gobierno. Venezuela no tenía gobierno ni a nivel nacional ni a niveles regionales ni a niveles locales, con algunas excepciones, siempre las hay, pero la regla es que aquí no había gobierno, el pueblo andaba a la deriva sin rumbo seguro, sin líderes que les señalaran el rumbo compartiendo con ellos el camino. Y esa es una de las situaciones que hoy vive Venezuela, razones tenemos y muy objetivas, no se trata de una ilusión de Chávez, o una ilusión de todos, no es una fata morgana que nos engaña y que nos llama. No. Hemos cometido errores y muchos, y pedimos perdón y yo pido perdón por los errores, trataremos todos los días de no cometerlos, y especialmente aquellos errores que influyen pues, en ustedes, aunque sea en uno de ustedes y siempre estaremos dispuestos a oír la crítica, el consejo, para entre todos buscar soluciones que cada día sean mejores. Pero esto es de todos los días, esto es de todas las noches. Porque el drama es muy grande. Pero por encima de eso, de errores, de dramas, de dificultades, verdaderamente nosotros tenemos razones para sentirnos optimistas. Verdaderamente para que estos niños se sientan optimistas sin que estemos engañándolos porque sería terrible engañarnos a nosotros mismos o engañar a los demás. No, sin engaños de por medio, sin vanas ilusiones de por medio, Venezuela está, Venezuela y yo no tengo ninguna duda en decirlo, Venezuela ha entrado en una fase de notable mejoría, como un enfermo cuando está grave en un quirófano o en una sala de terapia intensiva y nadie sabe si el enfermo va a mejorar o se va a la tumba. Así está Venezuela, hace apenas tres, cuatro años, cinco años atrás. Hoy, Venezuela no se muere, Venezuela ha salido de terapia intensiva, está en franca mejoría y recuperación. Yo pido ayuda a todos y de todos para que Venezuela siga recuperándose. En lo político, más allá de lo que algunos todavía afirman de manera irracional y sin ninguna sustentación ni justificación, Venezuela hoy está fortalecida en su esfuerzo democrático en lo político, tenemos un gran conjunto por ejemplo, no sólo de nuevos alcaldes, de otro signo político, no sólo de otro partido, no se trata de eso, no, se trata de un nunuevo concepto de poder local, que estoy seguro el alcalde de este municipio Rivas Dávila está impulsando.Es un nuevo modelo democrático y tiene que comenzar precisamente por aquí, por las comunidades, por los barrios, en las juntas de vecinos. Una democracia participativa es la que en Venezuela está naciendo, creciendo y consolidándose. Una democracia apoyada por un pueblo y no lo que aquí pasaba antes que teníamos una supuesta democracia a la que el pueblo no quería ni apoyaba, al menos en su mayoría, sólo unas minorías. Ahora no, ahora tenemos un movimiento politico popular, democrático, que respeta, como nunca antes se respetó aquí, y tengo pruebas para decirlo y para afirmarlo y todos tenemos pruebas, los que no quieran ver que no vean, los que no quieran oír que no oigan, allá ellos. Pobre de ellos. Dice la Biblia: “El que tengo ojos vea, el que tenga oidos, oiga”, el que tenga corazón, tóqueselo y sienta si le palpita o no le palpita. Y veamos las realidades, nunca antes como ahora se había respetado en Venezuela la más absoluta libertad de expresión. Aquí no se persigue a nadie por sus opiniones, libertad de prensa, libertad de pensamiento, libertad de expresión. Un sistema político signado por las libertades, signado por las luchas, signado por el derecho a la protesta y a la participación porque esa es la esencia de la democracia: la participación que ahora se manifiesta de mil maneras, desde este niño hermoso y que viene y habla, desde miles de hombres y mujeres que mandan papeles y cartas e ideas y proyectos, participando en el proceso, opinando, hablando, desde marchas que van al Palacio de Gobierno de campesinos sin tierras, o de ganaderos preocupados, o de artistas que dan serenatas en La Casona para reclamar derechos. Mecanismos de participación diversos, pero esos hay que alimentarlos desde abajo, hay que impulsarlos desde la comunidad, desde el municipio. Esa es una nueva realidad política la que vive Venezuela. Por otra parte, una nueva realidad social de una leve mejoría; en lo político, la mejoría es mucho más notable, porque en dos años y medio hemos avanzado bastante en lo político, con muchos errores, repito, y riesgos, repito, de los cuales debemos estar siempre alertas y no bajar la guardia. En lo social, Venezuela es uno de los pocos países de América donde la pobreza dejó de crecer en 1999 y comenzó a bajar en el 2000. Reconocido por organismos mundiales, por estudios hechos en Naciones Unidas. El desempleo ha descendido de manera importante aunque todavía es muy alto, porque es una montaña muy grande la que recibimos, del desempleo. La educación, estamos a punto de comenzar un nuevo año escolar el próximo lunes en la mañana tienes que estar temprano en la escuela. Y hemos avanzado no todo lo que hubiésemos querido, pero hemos dado pasos importantes en la educación, baste recordar que en dos años de revolución se han incorporado a clases un millón de niños que habían perdido el derecho a la educación porque les cobraban o querían cobrarles a sus padres, los pobres o los más pobres, en los colegios públicos para inscribirlos. Baste recordar que hemos logrado reimpulsar las escuelas técnicas, baste recordar que hemos abierto nuevas universidades, que estamos impulsando la educación superior. Baste recordar que hemos reabierto las escuelas técnicas que habían sido cerradas desde hace mucho tiempo. Baste recordar el proeyecto de las escuelas bolivarianas que hoy ya existen en una cifra importante más de dos mil en todo el país. Baste recordar que la desnutrición infantil ha bajado en un diez por ciento aroximadamente. Baste recordar que la mortalidad infantil de niños que se mueren antes de cumplir un año ha bajado de 21 por mil a 17 por mil en dos años de revolución. Baste recordar el impulso que se le ha dado al deporte. Baste recordar la actuación sin precedentes en toda nuestra historia en cincuenta años casi de juegos Bolivarianos, la actuación de los jóvenes venezolanos en Ecuador que ya prácticamente se coronan campeones a dos días de terminar los juegos, batiendo records, con un alto espíritu nacional. . Baste recordar que por primera vez en muchísimos años la Fuerza Armada Venezolana está incorporada junto al pueblo en una acción humanitaria sin precedentes en nuestra historia. . Baste recordar el que quiera recordar, como queremos nosotros todos, los que aquí estamos, para sentirnos seguros de que vamos por el rumbo adecuado, para sentirnos fortalecidos y convencidos de que estamos haciendo lo que hay que hacer y que falta mucho por arreglar, por revisar, por hacer, pero vamos por el rumbo seguro y por el rumbo cierto. Si no fuese así, tengan la plena seguridad que yo sería, seguramente, si no el primero, uno de los primeros en decirlo porque voy al timón, voy al timón y triste de aquel pueblo que tenga como timonel a alguien que no vea el horizonte o incluso más allá del horizonte. Nosotros vamos y así lo digo en Bailadores, hoy en sus cuatrocientos años, vaos por el rumbo seguro, en lo económico somos uno de los países más sólidos en todo el Continente Americano, y la proyección de crecimiento de la economía venezolana hoy, es una de las más grandes del mundo, de todo el mundo. He mostrado tablas internacionales de perspectivas de crecimiento económico. La economía venezolana comenzó a moverse, tiene ya varios semestres en crecimiento y no sólo el petróleo que no es la actividad que ha crecido, más bien ha decrecido porque hemos recortado producción, hemos cerrado taladros, hemos bajado el nivel de producción petrolera para defender el precio del petróleo. Aqúi lo que se ha incrementado es la actividad de la construcción, algunos rubros agrícolas, hemos estado atendiendo la agricultura con esmero especial. Hace unos meses atrás recibí aquí la queja de los productores del café, pues hemos tomado algunas acciones, falta mucho por hacer todavía, pero hoy la situación es levemente mejor para los productores del café. Los productores de papa, hemos estado pendientes de la producción de la papa, el maíz, el arroz. Hemos comenzado la revolución agraria, por aquí cerca, en Santa Bárbara del Zulia, ahí ha comenzado la revolución pacífica en el campo. Algunos se quejan de que estamos atropellando, mentira. Aquí los atropelladores son otros, los que se adueñaron de las mejores tierras de todo este Sur del Lago de Maracibo, Los que atropellaron y mataron campesinos y familias enteras, ahora, algunos se quejan de que son atropellados. No, aquí no hay atropello a nadie, aquí lo que estamos es cumpliendo un mandato constitucional: ¡Justicia y tierra para los campesinos de Venezuela! Y lo juro, no hay marcha atrás. Lo juro. No hay marcha atrás. Y llamo a todos a que nos unamos en este juramento. NO hay marcha atrás sean cuales fueren las presiones que se desaten dentro del país o fuera del país. Decía Bolívar cuando llamaba a todos a incorporarse a la revolución, en su momento,decía: “!Qué nos importa que España venda a Bonaparte sus esclavos si estamos dispuestos a ser libres!”. Estamos dispuestos a ser libres, sí, lo estamos, ahora, una vez mas. Y ahora sí, para siempre. Lo seremos. Bailadores cumplirá quinientos años y me atrevo a pronosticarlo, en una nueva situación nacional de igualdad, de libertad y de justicia. Yo, de todos modos, me comprometo y me sigo comprometiendo con Bailadores. Hemos hecho algunas cosas aquí, hemos hecho y dado algunos aportes al esfuerzo que hace el Alcalde y el gobierno municipal y el gobernador y el gobierno regional. Hemos hecho algunas contribuciones para el hospital para el Centro Bolivariano de Informática. Algunas obras en las que se han invertido más de mil y tantos millones de bolívares en este año, a través de diversos proyectos conjuntos: gobierno nacional, gobierno estadal y gobierno local. Pero faltan muchas cosas. Yo les traje un regalo a Bailadores en estos cuatrocientos años y no quiero terminar sin decirlo. Ya me preguntaban algunos periodistas a la puerta que qué anuncios traía. Pues todo esta reflexión de cuatro siglos, quise hacer un poco para decir que estamos entrando a un nuevo siglo con la bandera de la libertad en alto de nuevo, y que ahora no vamos a fallar,seguro que no. Pero además de eso, anuncio que vamos a construir la sede del Instituto Universitario Tecnológico de Ejido, una nueva sede para Bailadores. Ese es un proyecto muy necesario, especialmente para la juventud. Y además, permítanme decirlo, yo se que aquí hay una sede pero que no tiene, hay un núcleo que no tiene sede más bien, andan por ahí los muchachos ¿quiénes estudian ahí de los jóvenes? Tu estudias ahí ¿no tienes núcleo verdad? No hay sede, tienen unas instalaciones viejas con dificultades. El terreno ya existe, tenemos el terreno, aquí terreno hay suficiente, y si hay algún terrateniente por ahí usted me dice Alcalde, si no hay terrenos públicos y hay algún terrateniente, pues bueno, habrá que pedirle, señor, deme acá. Ojalá que no haga falta. Pero hay mucha gente que tiene tierras, una montaña completa y viven por allá en Caracas, y la gente de aquí no tiene. Nelson: No la utilizan. Presidente Chávez: No la utilizan, pero ahora viene la revolución chamo, la revolución agraria pacífica. Ven acá. Esta niña, Natalí, esta muchachita como todos los niños aquí, todos son así, ella es una lidereza. Yo recuerdo que la vez pasada estaba encaramada en el techo. Te encaramaste en el techo. Notalí: Del tecnológico. Presidente Chávez: Ajá, y yo estaba en un camión hablando con un micrófono y ella me dice: Chávez, yo quiero hablar. Yo lo que hice fue lanzarle el micrófono a un caballero que estaba al lado de ella, creo que era su papá. Natalí: sí. Presidente Chávez: o sea que estabas con tu papá, no fue que te escapaste, y el papá agarró el micrófono y se lo da. Ah bueno, un discurso que nos ha dado Natalí, pidiendo por los niños, por la educación. Yo la vi hoy la recordé, aquí viene otro líder ajá ¿qué me traes tú ahí? Niño: Una carta. Presidente Chávez: ¿De tu mamá? Niño: Si. Presidente Chávez: Está bien, ya dijiste todo lo que ibas a decir, toma un poquito de agua pues. Mira Natalí ¿cómo te ha ido? Natalí: Muy bien. Presidente Chávez: ¿Qué tienes que decir hoy? No vas a decir nada en los 400 años de Bailadores? Natalí: Si, que felicito al pueblo. Presidente Chávez: Comienzas clases? ¿qué grado vas a estudiar? Natali: Séptimo año. Presidente Chávez: Esta muchacha lucha por sus amiguitos y sus compañeros, por la educación, ¿es de la coral? Que Dios los bendiga a todos pues. Bueno, yo les anuncio entonces la construcción del Instituto Universitario Tecnológico de Ejido. Ahora, vamos a hacer un instituto o una sede y un instituto modelo, yo quiero que eso tenga todo lo necesario. Un instituto modelo, ya del sigloXXI, pues de la revolución. Porque hemos venido arreglando y ampliando viejas instalaciones y casonas pero esta va a ser un modelo, que tenga instalaciones deportivas, sanitarias, instalaciones de salud, que tenga áreas verdes, que tenga por supuesto muy buenos laboratorios, porque es un tecnológico para la formación técnica, así va a ser Dios mediante, el Instituto Universitario Tecnológico de Ejido. También vamos, ese es un proyecto que tiene un costo más allá de lo que puede hacer el gobierno local, son 800 millones de bolívares. Luego, el ciclo combinado doctor Gerónimo Maldonado, vamos a ampliarlo también, un edificio de aulas, un auditorium y eso también el presupuesto es de ochocientos millones de bolívares. Me han dicho que la carretera Tovar-Bailadores-Las Playitas está en muy mal estado, pues ese proyecto también vamos a asumirlo, el asfaltado de la carretera Tovar-Bailadores-Las Playitas. Sobre todo es muy necesario para los productores agricolas y para todos. Ese proyecto, alrededor de 1.200 millones de bolívares y, el alcalde me ha dicho esta mañana y lo anoté aquí a mano, como cuarto regalo o componente del mismo regalo, un terreno que hace falta para un gimnasio cubierto. Creo que el gobernador tiene los recursos para hacer el gimnasio. Sí lo tiene. El gobernador tiene los recursos para hacer el gimnasio y nosotros vamos a comprar el terreno. Y ¿por qué vamos a comprar un terreno? ¿no hay más terreno aquí que no sea? ¿habrá que comprar ese terreno? ¿de quién es el terreno? -Del doctor Alberto Cuevas. Cuesta ciento veinte millones de bolívares. Presidente Chávez: Ajá, vamos pues a comprar el terreno del gimnasio que vale ciento veinte millones de bolivares. Bueno, es un modesto regalo en los 400 años de Bailadores y como ustedes ven, pues son pequeñas obras, medianas obras que van dirigidas todas a la vida, a mejorar la vida del pueblo, de los productores del campo, de los comerciantes, la vida económica, la vida social, la familia, los niños, los muchachos del colegio, de la Universidad, la educación, la salud, también está pendiente un plan de viviendas que comenzó en una primera etapa a través de la vivienda rural y eso tenemos que seguirlo ampliando y extendiendo porque hay una gran necesidad de viviendas. La agricultura, la dotación de tierras, en fin, es el mundo el que tenemos por delante que transformar, es un mundo nuevo que haremos por los 400 años de Bailadores, vamos a juntar por un instante en nuestra alma, en nuestro pecho, en nuestro corazón 400 años de sueños, para decir: Viva Bailadores en su 400 aniversario. Muchísimas gracias hermanos."
