"x"
"1" "Florencio Porras, Gobernador del Estado Mérida: Comandante y líder de la revolución, Hugo Rafael Chávez Frías. Señores Ministros, Viceministros y demás integrantes del Gabinete Ejecutivo. Compatriota Aurora Morales, Directora Nacional de Formación e Ideología y demás miembros del Comando Táctico Nacional, Dirección Ejecutiva Nacional del Movimiento V República. Compatriota Elys León Guevara y demás compatriotas integrantes de la Dirección Ejecutiva Regional del Movimiento V República del Estado Mérida. Señor diputado, compatriota, Arnoldo Márquez, Director Estadal de Formación e Ideología del MVR en el Estado Mérida y Coordinador de este evento. Señores Diputados a la Asamblea Nacional, Legisladores del Consejo Legislativo. Estimado compatriota y amigo Hilmer Viloria, gobernador bolivariano del estado Trujillo. Estimados compatriotas, dirigentes de todos los rincones del Estado Mérida, Trujillo, Táchira, Barinas y del Alto Apure. Estimadas amigas, amigos, asistentes a este acto, distinguidos invitados especiales, representante de los medios de comunicación social, compatriotas todos. Mérida, desde el día de ayer se viste de gala no tan sólo para recibir al líder de nuestra revolución, al Presidente Hugo Chávez Frías, sino por tener la oportunidad de consolidar y de afianzar el proceso revolucionario que por todos los rincones de este bello estado hemos estado empeñados, desde hace unos cuantos años nosotros en sembrar, con los campesinos, con los estudiantes, con los niños, con las niñas de Mérida, los obreros. Por todos los rincones vamos llevando el mensaje de la Revolución. El MVR en el Estado Mérida, del cual me honro en ser su Director Regional de Organización, ha venido realizando un trabajo con múltiples obstáculos, pero con muchísimo corazón, con muchísima disposición, con muchísimo entusiasmo, que nos ha permitido estar hoy acá reunidos, ser gobierno y estar empeñados enfrentando todos los días esas vicisitudes, a la contrarrevolución, a los escuálidos del punto fijismo que pretenden todavía hacer de las suyas en Mérida y en Venezuela. Eso es lo que estamos haciendo nosotros en Mérida. Venimos haciendo desde hace tiempo análisis políticos de lo que está sucediendo en nuestro estado y en nuestro país y estamos convencidos de que la formación ideológica es fundamental para nosotros tenemos los cuadros que necesitamos para hacer la revolución. Ayer el Presidente Chávez lo abordaba de manera bien ilustrativa en la clausura del Encuentro Nacional de Jóvenes del MVR. El MVR está obligado a pasar de una fase electoral a asumir el rol que la revolución le impone, ser la vanguardia de esa revolución. En eso estamos nosotros en Mérida. Yo sé que lo están haciendo ustedes allá en Trujillo, en Táchira, en el Alto Apure, en Barinas, por todos los rincones llevando y ondeando los estandartes populares, los estandartes de la revolución. Para mí como gobernador del Estado, pero más allá de eso como representante de este pueblo sencillo, noble, pero firmemente bolivariano y revolucionario, me complace en verdad dar la bienvenida a todos ustedes, seguro de que la instalación de la Escuela de Formación Política de nuestro movimiento, José Rafael Núñez Tenorio va a cumplir el objetivo que todos nosotros estamos esperando. Necesitamos la formación ideológica, necesitamos que el árbol de las tres raíces sea comprendido. Sea asumido en la mente y en el corazón, no en el discurso, sino ir en verdad allá y darle respuesta a ese pueblo que está allá afuera. Nosotros lo hemos venido diciendo acá, quizás asumiendo el riesgo que eso implica, de que si nosotros tenemos que sacrificar cualquier cosa, incluyendo (entiéndase en su justa dimensión lo que quiero decir) la eficiencia de un gobierno pero se, lo que es el gobierno como tal, por la revolución, lo vamos a hacer. El gobierno bolivariano y revolucionario del Estado Mérida, como lo denominamos nosotros, como lo asumimos nosotros, no es un eslogan, o es un nombre para que se vea bonito, es que lo hemos asumido así y es un año haciendo la revolución en el Estado Mérida, con esa gente que está allá afuera, con los campesinos de Mérida que son los que nos llevaron acá a este Palacio de Gobierno, que bastante nos costó conquistar, enfrentando a esa godarria y a esa oligarquía merideña que durante tanto tiempo hundió a este bello estado en el caos. Ese es un pueblo noble, un pueblo sencillo, un pueblo humilde, un pueblo que sufre, que ríe y que llora todos los días y que ha asumido el proceso revolucionario. Esa es la responsabilidad que tenemos nosotros compatriotas. No es el gobernador, no son los alcalde bolivarianos, los diputados, los legisladores, los dirigentes, todo el Movimiento V República tiene que asumir de verdad su rol como soldado de vanguardia de la Revolución Bolivariana, por todos los rincones de los Andes venezolanos, por todos los rincones de Venezuela, donde haya falta un soldado de la revolución como lo hemos dicho, aquí está el ejército bolivariano de Mérida dispuesto a ir adonde sea, para hacer realidad el triunfo de la revolución bolivariana. Tengo que reconocer el trabajo que ha venido realizando la Dirección Nacional de Formación e Ideología a través de su Directora Nacional la compatriota Aurora Morales y todo su equipo, y acá en Mérida el diputado Arnoldo Márquez, quien aparte del trabajo como Presidente de la Subcomisión de Agricultura de la Asamblea Nacional, como dirigente agrario de nuestro estado, como luchador social, luchador político, ha asumido también el rol tan importante de encabezar la formación de los cuadros en el Estado Mérida. Les reitero a todos ustedes estimados compatriotas, amiga y amigos, un agrazo bolivariano de todo el pueblo de Mérida, de todo el gobierno de Mérida, sepan ustedes que Mérida es territorio liberado; liberado para construir la Quinta República, liberado para hacer una Mérida posible, una Mérida que soñamos todos, que no es mas que la Mérida que está allí descrita en la Constitución Bolivariana. Cuenten ustedes con este pueblo, con este gobierno para lo que necesiten. Señor Presidente, allá afuera tiene un pueblo que lo admira, un pueblo que le es leal, un pueblo que está dispuesto a hacer lo que sea por la revolución. Nosotros y puede estar usted seguro de eso, con nuestros alcaldes bolivarianos , con nuestros diputados, los legisladores, dirigentes militantes, simpatizantes y amigos del MVR y demás factores del Polo Patriótico nos ponemos a su completa disposición, a sus completas órdenes para lograr lo que la revolución bolivariana tiene que lograr en Mérida y en Venezuela. Yo le auguro todo el éxito a la Escuela de Formación Política del MVR José Rafael Núñez Tenorio, a través, bueno, este es el primer trabajo, ahora es que le queda a ustedes bastante trabajo, de llevar esta semilla de ideología, de las tres raíces, por todos los rincones de los Andes y poder, con ese pueblo que está a la espera, que quiere organizarse, que quiere participar, que quiere formar círculos bolivarianos pero que no sabe cómo, bueno, esa es nuestra tarea, asumir el rol como dirigentes que somos, no decir que somos dirigentes, es asumir la dirigencia que el proceso histórico nos ha dado. Ese pueblo está a la espera, la revolución nos lo está ordenando. Compatriotas, muchas gracias. Diputado Arnoldo Márquez, Director Estadal de Formación e Ideología del MVR: Reciban un caluroso, un fraternal saludo bolivariano y revolucionario. Es costumbre nuestra iniciar todos los actos de la revolución con estas dos palabras, hay algunos escenarios en que la gente fundamentalmente, esos escenarios elites donde la gente se ríe cuando se habla de bolivariano y revolucionario, pero nosotros estamos convencidos que esas dos palabras encierran todo el proceso político, todo el cambio estructural que adelanta el Comandante Hugo Chávez Frías y que ustedes son partícipes de este proceso más en un estado que fue capaz de arrancarle a esa oligarquía, a esa elite económico, política y social una plaza tan importante como es el Estado Mérida, hoy sin lugar a dudas, hermanos, la revolución. Cuando nosotros nos planteamos asumir el control del estado o lo que nosotros decimos en las arengas políticas, la toma del poder político, estaba entonces dirigida a potenciar cuatro elementos estructurales que nosotros damos como ejemplo en cada una de esas charlas que es lo político, para cerrar el puño del poder necesitábamos entonces la estructura política del país, hoy están en manos de la revolución y se apoya indudablemente en todo lo que es el proceso nacional constituyente. Necesitábamos una estructura económico que cambie el modelo perverso del puntofijismo que dejamos atrás. Necesitamos un modelo económico contrario al modelo rentista, un modelo económico diversificado, profundamente democrático que crezca aguas abajo, que sea capaz de competir el mercado nacional e internacional, bueno, está aquí plasmado en el 299 de la Constitución Nacional, que tenemos un modelo económico contrario a la teoría neoliberal. Un modelo económico donde el principio, el fin, el alfa y el omega, es el hombre y la mujer. Ese modelo económico no hay lugar a dudas, que empieza a dar frutos en el país. Pero no es suficiente, no hemos podido cerrar el puño, necesitamos un nuevo paradigma social, una nueva estructura social, una nueva forma de pensar que esté dirigida a potenciar los hogares venezolanos, que seamos capaces de dignificar la familia, que seamos capaces de dignificar el pensamiento bolivariano que son nuestras raíces, que seamos capaces de hacer lo que estamos haciendo hoy, estas estructuras bellas que estuvieron cerradas al pueblo, hoy las estamos dignificando porque estos espacios tienen que estar abiertos a la revolución, al pueblo y hoy lo estamos demostrando cuando están aquí presentes dirigentes de toda la geografía del Estado, así como dirigentes de otros estados como el Alto Apure, Trujillo y Táchira. Quería que estuviésemos todos reunidos, por razones fundamentalmente técnicas, se produjo una pequeña división en términos de tiempo para hacer el programa, pero estaremos concentrados sábado y domingo en este taller de la Escuela de Formación. Educación: Otro elemento importante para construir la estructura política que sea capaz de avanzar en el proceso revolucionario ¿cómo vamos a potenciar ese nuevo modelo económico? Tenemos que cambiar el sistema educativo nuestro, un sistema educativo que no solamente sea para tener estatus social, un sistema educativo que se encarga solamente de transmitir conocimiento de otras latitudes, necesitamos entonces producir la información; necesitamos producir tecnología; necesitamos adecuar las realidades nuestras a ese modelo educativo. Entonces, es un planteamiento del proceso político que tengamos una escuela de formación política. Es necesario, indudablemente cambiar ese modelo educativo venezolano a todos sus niveles, pero mientras tanto, necesitamos preparar cuadros. Tenemos realidades supremamente lacerantes y pudiera dar un ejemplo aquí. Cuando nosotros estábamos seleccionando los setecientos veintiun hombre y mujeres que forman a estructura del poder en el Estado Mérida, para determinar cuerpos deliberantes, concejales, etc, la representación, teníamos municipios donde toda nuestra dirigencia era analfabeta. Necesitábamos entonces producir cuadros y conseguimos hoy francos problemas a nivel de gobernabilidad porque tememos hombres y mujeres comprometidos pero que no tienen ese nivel técnico, que no tienen ese nivel intelectual, que no tienen ese nivel de preparación para impulsar con mayor fuerza y acelerar este proceso revolucionario que pide a gritos cambios y que conseguimos esta profunda falla. De ahí, la necesidad de estructurar una información que sea producto o que tenga doble vía, de arriba hacia abajo y del pueblo hacia arriba. Entonces, dijimos, bueno, el equipo que encabeza Aurora Morales, la Dirección Nacional y mucha participación a nivel de todos los estados, desarrollar un modelo curricular para la Escuela de Formación Política, es decir, que este modelo curricular permite estructurar una escuela itinerante en su primera etapa, bajo el efecto cascada, entonces podamos, como lo vamos a instalar en el día de hoy, la primera Escuela de Formación Política en el Estado Mérida, y que se irradie a los otros tres estados invitados. Es decir, que el domingo estaremos entonces con los primeros trescientos facilitadores de la Escuela de Formación Política. Hemos definido un perfil, queremos gente comprometida con este proceso revolucionario, queremos gente que tenga capacidad de enseñar, queremos esos facilitadores proactivos, creativos, de tal manera que para hablar un solo idioma y permitir entonces una avanzada rápida de esta Escuela de Formación se diseñaron algunos ejes curriculares como es el Proyecto Bolivariano. Un tópico dirigido a todo lo que tiene que ver con la Constitución Nacional. Hay muchos dirigentes que dicen “no bajan información”, “no nos manda línea el partido”. “No sabemos lo que vamos a hacer”. Aquí está lo que hay que hacer, hay que leer la Constitución, tal como lo señala el Presidente en todas sus intervenciones. Este es el libro fundamental del proceso revolucionario y tiene que ser estudiado a profundidad, no solamente la superficialidad sino el alcance que tiene esto en todos los artículos. Diseño curricular de la escuela, el segundo tema, proceso histórico y la realidad sociocultural económica, política y de Venezuela en América Latina, es decir, una serie de temas que le permita al facilitador tener herramientas que le permita transmitir dentro del contexto de la revolución cuál va a ser nuestra participación dentro de la nueva geopolítica internacional. ¿Nos vamos a incorporar al ALCA? ¿Nos vamos a incorporar a Mercosur? ¿Vamos a ir a conquistar mercados a Europa? ¿Vamos a pelear con nuestros productos como lo dic la Constitución Nacional? ¿Desarrollar una agricultura sustentable, altamente competitiva con los productos autóctonos? ¿vamos a seguir permitiendo que al mercado nacional sigan entrando seiscientos millones de dólares en oleaginosas al año? ¿vamos a seguir permitiendo que los cereales, más de mil quinientos millones de kilos de cereales entren al comercio nacional? trescientos millones de dólares es la sangría. ¿Vamos a permitir entonces que los cinco mil millones de dólares que salen al mercado internacional para comprar alimentos sigan como una fuga de divisas cuando lo podemos producir? ¿vamos a permitir que esa infraestructura, todo ese servicio tal es los Silos del Aguila, estén en manos de la oligarquía? Cómo es posible que los Silos del Aguila, toda la infraestructura estratégica para garantizar la seguridad agroalimentaria y por consiguiente la soberanía económica del país, toda esa infraestructura está en manos de terceras personas y son bienes del estado. Y vamos a establecer los puentes con el Ministerio de Producción, el nuevo viceministro que está comprometido con este proceso, para empezar a darle salidas a eso. Pero este proceso histórico, cultural, económico, tiene que entenderlo cada uno de nosotros, de tal manera que la arenga política, el discurso político, la confrontación diaria, directa, en contra de la contrarrevolución está fundamentada en el razonamiento, convencidos de que tenemos la verdad y fundamentada, indudablemente, en elementos que nos hacen asumir posiciones de vanguardia. Fundamentos ideológicos. No podemos construir una nueva sociedad si no sabemos de dónde venimos, quiénes somos, en cada uno de nosotros corre esa sangre libertadora. Cada uno de nosotros forma parte de ese antecedente histórico que fue capaz de sacar al Imperio Español del Continente. Hoy, nosotros tenemos que rescatar esas bases históricas y la Escuela entonces, fundamenta el concepto ideológico, política y ética dentro del concepto del árbol de las tres raíces, como uno de los ejes del diseño curricular de la Escuela de Formación Política. Fundamentos ideológicos. Proceso Socioeconómico. Tenemos que estar claros, no podemos seguir levantándonos cada uno, en las mañanas, sin saber qué significa el trabajo de cada uno de nosotros, si es para satisfacer nuestras necesidades o si es un trabajo que está dirigido a potenciar la democratización económica del país. Porque no es que se pretenda hacer pobre a los que tienen. Queremos que los que no tienen podamos tener acceso a las riquezas del estado venezolano en todas sus expresiones. De tal manera que hay una serie de elementos y tópicos, dentro de este proceso socioeconómico, como es historia del Pensamiento Económico Venezolano. Historia Económica de Venezuela, nuestra propuesta económica humanista, autogestionaria y competitiva. Un quinto eje curricular, no se avanza en un proceso revolucionario si no se tiene un partido formado por hombres y mujeres dispuestos, comprometidos, preparados a todos sus niveles, aguerridos, que sea capaz de sostener el proceso revolucionario. No podemos dejar solamente esto al Presidente Hugo Chávez Frías, que ya ni descansa los domingos para estar avanzando en este proceso revolucionario, cada uno de nosotros tiene que salir, cada uno de nosotros tiene que aportar. No puede haber ningún elemento que permita quedarnos en casa cuando el proceso revolucionario nos pide a gritos. Hemos diseñado entonces tópicos como el proceso de formación, visión y misión, documentos fundamentales. Este proceso revolucionario tiene que ser escrito por el pueblo. Nuestro propios basamentos ideológicos, formativos, doctrinarios, tiene que ser escrito por cada uno de ustedes para que la posteridad sepa y el mundo sepa que este proceso revolucionario, tal como está plasmado no tiene marcha atrás y que se pierde en el tiempo su durabilidad. Organización Partidista. Hemos demostrado que somos capaces de tomar el poder. Ganamos siete procesos. Aquí en Mérida, cuando el ex gobernador gastaba hasta cien millones de bolívares diarios, en campaña, nosotros con menos de esa cantidad fuimos capaces de ganar el proceso en el Estado Mérida. Aun cuando ellos se niegan, aun cuando levantan todo lo que eso significa, porque sabemos qué es lo que ellos defienden, una oligarquía fundamentada... si pudiésemos dar un ejemplo, cien mil hectáreas planas que son de Mérida y están en la Zona Sur del Lago, están en manos de ocho o diez familias, y esas familias, están adozadas a la vieja oligarquía, a la vieja godarria aquí representada por personas que no merecen traerlas a colación. Etica revolucionaria. Estilo y Métodos de Trabajo. Estilo y Métodos de Dirección. Estilos y Métodos en relación con la sociedad. Y movilización social. No podemos permitir que aquellos dirigentes que se metieron en este proceso y hoy no tienen cargos o no tienen alguna participación directa en el ejecutivo se sientan desplazados. Porque este proceso revolucionario está hecho para devolverle el poder de manera cogestionada a cada uno de los ciudadanos. Ahora más que nunca debemos impulsar ese proceso revolucionario. Cada uno de los alcaldes que están aquí, no pueden seguir esperando, porque muchos de los alcaldes esperan que uno les haga un llamado para movilizar gente, por lo menos el día que fuimos a entregar las tierras en Santa Bárbara. No tienen que esperar llamado, tienen que estar allá, tienen que mover la gente, si no tienen vehículos tienen que irse ocho días antes, a pie, pero tienen que llegar porque el proceso revolucionario les exige eso. Se entregaron 46 mil hectáreas. Se favorecieron más de dos mil familias, y ahí están los ganaderos diciendo que no las van a entregar, que son de ellos, cuando no tienen ningún fundamento legal y así se lo hemos demostrado. Toda la zona de Mérida no tiene titularidad de tierras, no pueden acceder a los créditos. Aquí está la gente del Páramo, Presidente, no tienen crédito, la gente de los pueblos del Sur, tenemos que potenciar Fondes, no puede seguir Fondes trabajando con setecientos o tres mil millones de bolívares, eso es una mentira. Con diez tractores no vamos a hacer la revolución agrícola en el Estado, habiendo recursos porque el Coronel Sixto Jerez Quesada sabe que hay recursos. Tenemos que hacer más dinámico el proceso para ampliar y avanzar. Tenemos que abrirnos más, el MPC... no puede seguir el MPC manejando los dineros desde Caracas, tienen que ser manejados por las comunidades, tienen que darle esa prerrogativas al partido, tienen que darle esas prerrogativas a las redes sociales. Eso va a permitir, indudablemente potenciar y remozar el Movimiento Quinta República que tiene que demostrar qué es el poder y no hay duda que somos el poder. Hay un eje curricular que vamos a estudiar fuertemente entre mañana y pasado mañana, que es la gobernabilidad y la participación. Estados y modelos de gobernabilidad. ¿Cuál es el modelo económico nuestro? ¿Es comunista? ¿Es intermedio? ¿es capitalista? ¿es humanista? Tenemos que empezar a discutir eso a profundidad. Cuál es el estado social de derecho y de justicia ¿es un modelo de estado centralista, federal, estado benefactor, centro federal? El ciudadano y la Constitución. Otros tópicos de gobernabilidad como conservadora, liberal, revolucionaria. La relación cívico-militar. No hay duda de que esta revolución tendrá su asidero en la medida que el sector militar y e sector civil se entremezclen definitivamente, como lo estamos haciendo. Es maravilloso poder sentarse con generales, comandantes, a discutir una actividad como esta. No deja de ser difícil establecer el puente definitivo entre una razón política meramente política y una razón técnica, pero estamos avanzando y hoy la participación de ustedes, de manera heterogénea porque aquí hay toda la representación, aquí hay grandes, pequeños, gente del Ejecutivo, aqui hay profesores, aquí hay directores, aquí hay mucha gente que quisiera decirle al presidente lo que están trabajando y lo que están haciendo. Pero indudablemente que eso se puede expresar con todo ese trabajo a las comunidades. Distribución del Poder: Poder central y poder local. Presidente, no es posible hacer la revolución mientras nosotros tengamos funcionarios de la Cuarta República tomando decisiones contrarias al proceso revolucionario. Nosotros podemos pasarle esta dirección política, el gobernador del estado le puede pasar una lista a usted de los directores que hay que cambiar inmediatamente, porque son contrarios a la política revolucionaria. Boicotean el proceso. No solamente hay corrupción sino que boicotean el proceso y los podemos señalar. Es necesario entonces cambiarlos. No somos sectaristas pero queremos que los hombres y mujeres que lucharon para hacer posible que hoy estemos dignificando este local para el pueblo, entonces también tomen decisiones para poder construir esa nueva sociedad. Y no es posible entonces, quienes hicieron ese esfuerzo y que tienen que redoblar ese esfuerzo, estén siendo gobernados por personas que no están dispuestas a prestar el mínimo auxilio en este proceso revolucionario. Inclusive hay alcaldes que dudan de este proceso revolucionario y tenemos que llamarlos también al botón. O están o no están. Gobierno y Políticas Públicas y las políticas del gobierno. Es necesario que la Asamblea Nacional establezca fuentes con mucho más firmeza con el gobierno, con el ejecutivo. Estamos produciendo leyes, Presidente, la Ley de Mercadeo Agrícola, que va a permitir que los cerealeros del país puedan vender el maíz amarillo y el maiz blanco, no por debajo e 175 bolívares el kilo, porque el año pasado fue a 172. Señor Presidente y lo digo aquí frente al país, es necesario Presidente que el Ministerio de Producción y Comercio sea intervenido. Es necesario Presidente que en el Ministerio de Producción y Comercio la revolución llegue totalmente, ahí se venden licencias de importación Presidente. A mí me ofrecieron cien millones de bolívares por una licencia de importación de cinco millones de kilos de papa, contrabandistas acá y los agarramos hace mes y medio con un contrabando de ajo y le mandamos a quemar ese ajo. Ajustado a derecho. Presidente, el Ministerio de Producción es la columna vertebral de este proceso revolucionario. Ahí no se le habla claro al Presidente. Hemos interpelado todas esas instancias y conseguimos el boicot preciso, pertinente, por ahí se sangra al país Presidente. Gobernabilidad y Participación. Si no corregimos esto, la gobernabilidad está en entredicha. Nuestra visión del mundo. Ultima línea del diseño curricular de esta Escuela de Formación. Tenemos que ser capaces de preparar los cuadros políticos para ahora, para mañana y para el futuro, con una visión amplia de la participación del pueblo de Bolívar en ese nuevo contexto geopolitica internacional. En ese mundo multipolar. Y más ahora con las cosas que están sucediendo. Tenemos que decirle al mundo que los hijos de Bolívar están dispuestos a desarrollar un papel histórico, como ha sido de costumbre en los últimos 500 años. Pero indudablemente que tenemos que desarrollar elementos como la deuda externa y la deuda social, tenemos que estudiar esa deuda externa impagable, implacable que consume más de 4 mil millones de dólares de los ingresos petroleros, eso tiene que ser revisado; tenemos que los dirigentes nuestros tienen que salir a discutir estos elementos a todos los niveles y la deuda social. Presidente cuando usted llegó ese niño no había comido, su mamá no había comido, los niños no comen, eso es una realidad Presidente y aquí se pierden miles de kilos de papa y de hortalizas porque no tenemos donde almacenarlas, repito, los Silos del Aguila los vendieron al gobierno pasado que valen mil 600 millones de bolívares, Presidente, lo vendieron en 21 millón de bolívares, yo tengo aquí las pruebas y el Tribunal Supremo dictaminó a favor, se las hice llegar también a todos los coordiné hablar con el Ministro del Interior y Justicia, pero solos no podemos, Asamblea Nacional, Comisión de Agricultura sola no puede, necesitamos la decisión, la participación decidida de la Fiscalía General, de la Defensoría del Pueblo, el Poder Soberano, del Ejecutivo del Ministerio de Interior y Justicia, tal como lo hicimos para echar para atrás los once recursos que iban a permitir traer 300 mil toneladas de papas y cebolla, Presidente, cuando usted estuvo el 4 de octubre y en febrero acá, en esos días iban a traer 19 mil toneladas de papas y la única forma tuvimos que ir al Tribunal Supremo y a la Corte Primero en lo Contencioso y Administrativo y decirle a los magistrados revisen eso porque ustedes no pueden estar decidiendo en contra del interés nacional, ustedes no pueden estar decidiendo en contra del proceso revolucionario, si ustedes permiten que entren esas papas le quiebran el discurso al Presidente que está mandando a sembrar, que está mandando a potenciar la agricultura, entonces allá también hay funcionarios de tercera y cuarta categoría con unos niveles de discrecionalidad que ponen a temblar indudablemente la gobernabilidad y nos acorta la participación nuestra en el mundo del mercado de productos a nivel nacional e internacional. Contradicciones norte-sur, las relaciones económicas internacionales como forma de dominación; Presidente hay que revisar, hay 200 tratados de carácter internacional, cartas de intención y muchos de esos nos desfavorecen y algunos de ellos tienen que ser derogados por el pueblo tal como lo expresa la Constitución Nacional porque nos pone en desventaja con esos mercados. Tenemos ahí agricultores de café, Presidente, que no podemos permitir que se bajen de esas montañas aun cuando hay que reconocerlo aquí el gran esfuerzo que hizo el Presidente seis días después de que nosotros hicimos la propuesta de aprobar los 8.6 millardos para sacar del mercado 300 mil quintales de café y aprovecho para denunciar a Fama de América y Café Madrid que pretende ahora quedarse con el convenio y comprar esos 300 mil quintales Presidente, no lo vamos a permitir; el Viceministro está enterado de eso, no vamos a permitir que después que el Estado venezolano subsidio el café a 65 mil bolívares el quintal ahora se lo entregamos, se lo entreguemos a esas empresas; controla el 85 por ciento Presidente del mercado del café, Pdvsa consume un millón 200 mil kilogramos de café y nosotros no tenemos acceso a eso y los agricultores nuestros ya tienen la otra cosecha; eso hay que revisarlo y eso es un convenio, se le ofreció a esas empresas grandes en enero de este año, Presidente, 17 mil millones de bolívares para que compraran el café y dijeron que no lo querían ni regalado porque tenían toda una red de intermediarios en todo el país comprando café a 600 bolívares el kilo quebrando a nuestros productores, en Santa Cruz de Mora hay grandes empresas instaladas para comprar café con toda una red de intermediarios donde participa toda una sociedad de complicidad que nosotros hemos venido denunciando, esas instalaciones, esas asociaciones de productores Presidente están en manos de la revolución, están hoy en manos de nosotros el Movimiento V República, protegiendo los intereses de los agricultores. Por último: Soberanía y mundialización. ¿Qué tan soberanos podemos ser si no tenemos cómo salir a competir? Hablamos con Mercosur, mandamos a gente, aquí el teniente Cegarra inclusive hizo contacto con Mercosur y podíamos colocar un solo producto nosotros aquí en Mérida ya que era trucha, trucha ahumada 15 mil bolívares el kilo, aquí está como a 7, o sea que es negocio, pero la lista que nos mandaron ellos lo que nos pueden vender se perdía, era un rollo. No tenemos nosotros, tenemos cómo hacerlo pero tenemos indudablemente entonces que recobrar esa infraestructura, necesitamos esa Ley de Mercadeo, Viceministro, esta semana tenemos que reunirnos porque hay una asesoría jurídica en el Ministerio de Producción y Comercio que es contraria al interés nacional, Felicia Escobar es contraria al interés de esta revolución, tiene que ser revisado. Por último, la promoción de un mundo multipolar, eso tiene que ser entendido en su máxima expresión por cada uno de los alcaldes, concejales, juntas parroquiales; el 99 por ciento de las juntas parroquiales aquí, Presidente, en Mérida están en manos de la revolución pero nos faltan esos lazos para educar a esas juntas parroquiales porque cada uno de ustedes son tan importantes como cualquiera de nosotros indudablemente. Por último: Congreso anfictiónico y la integración latinoamericana y caribeña. Presidente le voy hacer entrega de la credencial de la Escuela de Formación y le hago entrega también ciudadano Presidente del primer cuaderno bolivariano para apoyar este proceso educativo de la revolución. Hay algunos elementos ahí como unas leyes y algún material que seguramente va a permitir dar una idea de este pequeño esfuerzo que hemos iniciado en la región occidental y que lo vamos a potenciar indudablemente porque cada uno de ustedes se va a convertir en un agente multiplicador. Aspiramos entonces que estén todos y pedimos disculpas por no estar ahí gran parte de las personas del curso arriba en Prado Río, pero también aquí se requiere disciplina política también y cuando el partido asuma posiciones producto de por lo menos como hay una razón técnica sea comprendida en su máxima profundidad por cada uno de nosotros y nos pleguemos a esa decisión, que la discutamos a profundidad, la corregimos en el futuro pero que eso no sirva, un elemento que nos disocie, que nos divida o que nos ablande, no lo vamos a permitir y yo sé que cada uno de los que nos están escuchando así lo han entendido. Que viva el proceso revolucionario, que viva el comandante Hugo Chávez Frías, que viva el pueblo de Mérida y que viva la revolución. Muy buenos días. Presidente Chávez: Bueno muy buenos días a todos, estoy un poco ronco porque ayer conversé unas dos horas en Bailadores y luego en la noche en un evento muy bonito con la juventud del Movimiento V República en todo el país, así que ofrezco excusas por adelantado y me faltan todavía seguramente varios discursos, creo que tenemos ahora más tarde una entrega de unos créditos del Banco del Pueblo y entes regionales de créditos, de microcréditos y en la noche tenemos además la reunión de todos los sábados del Comando Táctico Nacional del Movimiento V República y mañana, etcétera. Bueno miren, nosotros estamos transmitiendo debo saludar pues a todo el pueblo venezolano porque estamos transmitiendo desde aquí desde el Palacio de Gobierno de Mérida este evento que es muy importante, estamos transmitiendo a través de Radio Nacional de Venezuela dentro del espacio del programa Aló Presidente que comenzó a las diez de la mañana, más o menos a la hora en que estábamos instalando este evento y hemos querido pues hacer coincidir el evento con el programa y difundir al país entero y más allá a otros países hermanos del Caribe como Cuba, República Dominicana, lo que está ocurriendo en Venezuela, el sustratum del proceso que se vive en Venezuela, así que comienzo saludando no sólo a los presentes sino en primer lugar al pueblo merideño, al pueblo venezolano, al pueblo cubano, al pueblo dominicano y a todo aquel ser humano que nos esté oyendo a través de Radio Nacional de Venezuela y también estamos transmitiendo en vivo y se ha hecho un gran esfuerzo a través de Venezolana de Televisión a todo el país, como una manera de difundirle a nuestro pueblo estos eventos donde viene a debatirse, donde viene a discutirse con profundidad el proceso que estamos viviendo; me invitaron a este evento a dar unas palabras de instalación, agradezco la invitación a Aurora Morales, directora y coordinadora de todo este evento de la dirección que conduce a la dirección ideológica del Movimiento V República a nivel nacional. Ya hacíamos un evento parecido a éste en Margarita, fue, hace unas tres semanas aproximadamente, hace unas tres semanas aproximadamente instalábamos un evento ideológico político en la isla de Margarita, el Estado Nueva Esparta. Claro aquel fue con dirigentes de toda la isla, dirigentes de bases, alcaldes, el gobernador Alexis Navarro, representantes de ese pueblo que ha venido trascendiendo, que ha venido dando pasos firmes organizándose en un partido político lleno de contradicciones, lleno de contradicciones que aquí venimos a evaluar, un proceso, no sólo el partido, un proceso lleno de contradicciones y es normal que así sea, es absolutamente normal que así sea lo importante es reconocerla, evaluarla, darle su justa dimensión, no desesperarse; un líder político revolucionario tiene que cuajarse en medio de las contradicciones y demostrar mucha semblanza en medio de las contradicciones e identificar muy bien los espacios, los momentos, los enfoques, eso será como el primer consejo que yo le doy a ustedes si me quieren oír ya que me invitaron aquí a ser reflexiones, caballeros y damas; siempre hay que saber cuándo, dónde, cómo, para qué, un verdadero dirigente siempre tiene que saberlo. Me alegro mucho de que en este salón se hayan concentrado dirigentes y he saludo a gente de Apure, bienvenidos a esta reunión; he saludo a gente del Táchira, bienvenidos, me da mucho gusto verles de nuevo, estuve hace apenas unos días en Táchira, allá está Leonardo; en Táchira tuvimos hace una semana ¿no fue? Hace dos, hace dos semanas, es que ya uno pierde este atropello de actividad pues uno pierde, fíjate dos semanas, hace tres estábamos en Margarita, hace dos estábamos en San Cristóbal y Las Mesas de Seboruco y hace una estábamos en Santa Bárbara del Zulia y hace cero estamos aquí y la semana que viene estaremos no sé dónde, no sé dónde porque la semana que viene íbamos a estar en Nueva York, íbamos a transmitir Aló Presidente desde Nueva York, el sábado próximo, pero dada la tragedia por la que está pasando el pueblo de los Estados Unidos, pues anoche he recibido ya la información de última hora después que llegué, después que terminamos la actividad de los jóvenes me puse a revisar documentación y mensajes y unos mensajes que me llegan de Naciones Unidas pues me indican que no debo viajar a los Estados Unidos la semana que viene, yo tenía que salir este jueves o este miércoles a la Asamblea General de Naciones Unidas pero dado que Nueva York está pasando por unos días muy difíciles, la ciudad, los sistemas de seguridad pues obviamente el viaje no se podrá hacer entonces ya estaremos dentro de una semana en algún lugar de esta querida Venezuela compartiendo con ustedes, oyendo, tomando nota, llevándonos cuántas cosas, oyendo alertas, estrechando sobre todo un gran compromiso, también hay gente aquí de Trujillo ¿verdad? ¿Dónde están los compatriotas de Trujillo? Aquí está el Gobernador, Gilmer Viloria ¿y los dirigentes de Trujillo no están? ¿Vino sólo el Gobernador? Ah no, están allá, están silenciosos los trujillanos, tenemos que ir pronto a Trujillo, he decidido que vamos a lanzar, a promulgar la Ley de Puertos desde La Ceiba, el Puerto de La Ceiba y allá vamos a hacer un acto de importancia y tenemos pues un proyecto, La Ceiba es y será un punto estratégico dentro del desarrollo de la zona sur del lago de Maracaibo que incluye parte de los estados Trujillo, Mérida, Zulia por supuesto y también Táchira, eso será ¿en qué fecha, no te dije? No, no, teníamos una fecha pero, bueno era hoy lo que pasa es que no daba el tiempo, a veces uno quiere hacer más cosas de las que el tiempo permite pero sí, ya le pusimos fecha Gilmer, yo te la comunico más tarde para que vayamos preparando un evento, creo que vamos a llegar por agua, podemos navegar incluso le dije a Florencio ayer, veníamos volando en helicóptero sobre el valle del Mocotíes viendo el mapa y le pregunté ¿cuánto tiempo tardaríamos navegando entre La Ceiba y Palmarito que son dos puestos muy importantes, Trujillo y Mérida sobre el lago y hay otro puerto más abajo. ¿Cómo se llama? Gibraltar, Bobures que es otro puerto importante. Es decir tenemos que desarrollar todo ese eje de puertos sobre las costas del lago para entre otras cosas orientar la producción y el comercio hacia el lago de Maracaibo, tenemos la idea de un terminal de gabarras y una ciudad grande al sur del lago de Maracaibo que ya estamos estudiando el terreno, las condiciones históricas, climáticas, geográficas, sociales, pudiera ser, pudiera ser allí donde está Santa Bárbara y San Carlos del Zulia, en torno a ese eje poblacional pudiera extenderse una ciudad de importancia para darle equilibrio geopolítico al lago porque tenemos a Maracaibo que pesa muchísimo al norte y al sur no hay una ciudad de peso, Santa Bárbara tiene creo que 12 mil habitantes y San Carlos tiene mucho menos que Santa Bárbara y allí está la zona más rica, una de las más ricas de Venezuela; El Vigía tiene 100 mil, pero claro que está mucho más acá, necesitamos como una ciudad portuaria grande allí a la costa del lago que le bese las aguas al lago al que tenemos que, además, sanear porque está podrido el lago, contaminado, lo destrozaron el lago de Maracaibo y además habrá que unir una línea férrea, te dieron una información que no es muy cierta, yo pregunté y no se ha eliminado la línea férrea por Trujillo, no hay ninguna decisión tomada, Gilmer me lo decía hace una semana preocupado porque alguien le informó que la línea férrea del Plan Nacional de Ferrocarriles se eliminó por Trujillo, no, no, no se ha eliminado estamos es tomando las decisiones primeras para impulsar un gran plan ferroviario nacional, ya estamos a punto, aprobamos la Ley de Ferrocarriles la aprobamos, aprobamos la Ley de Ferrocarriles hace dos días en el Consejo de Ministros en la Ley Habilitante, estamos apurando el paso en la aprobación de un conjunto de leyes sobre todo orientadas al desarrollo del país. Bueno me detengo allí en todo este dibujo de palabras para ratificar lo que dije al comienzo, queremos tener patria, queremos que todo eso sea una realidad feliz, Bolívar manda: paciencia y más paciencia, constancia y más constancia, trabajo y más trabajo y yo le agregaría conciencia y más conciencia. Nosotros estamos haciendo un intento hermanos, un intento, una revolución pacífica aunque anoche decíamos también en el evento de los jóvenes que esta revolución pues no es totalmente pacífica porque en sus inicios se fue a las armas, nosotros no estaríamos aquí en este salón si no hubiese ocurrido en Venezuela el 4 de febrero de 1992 y otros hechos de violencia como el 27 de febrero del 89 aunque aquel fue un acto de otro perfil, fue espontáneo, una explosión de indignación popular, no fue planificado; el 4 de febrero sí fue planificado durante varios años como sabemos y luego vino como una reacción casi inmediata, como un coletazo el 27 de noviembre del mismo año 92. Ahora en sus orígenes entonces este proceso tiene una carga de violencia pero hemos decidido después de varios años intentar por este camino y ese es uno de los elementos de fondo de este proceso que debe ser evaluado, que debe ser asumido, que debe ser procesado en profundidad porque eso tiene una serie de implicaciones, una serie de implicaciones y eso le impone al proceso una serie de peligrosas limitaciones; ahora de eso hay que estar conscientes para no desesperarse, que si en el caso de los silos ya referidos se llevó el caso al Tribunal Supremo de Justicia y el Tribunal Supremo de Justicia tomó una decisión, bueno eso son los riesgos del proceso, de este tipo de proceso en el que estamos, eso tenemos que asumirlo así y es más tenemos que cuidar de que el proceso se vaya consolidando así de esa manera y aunque no estemos de acuerdo con la decisión del Tribunal Supremo, tenemos que asumirla y no podemos condenar al Tribunal Supremo porque es como el que va a jugar pelota y acepta un árbitro, me lancé en robo a segunda y me tiré de cabeza y ¡juaz!, agarré la almohadilla y no me tocaste ¡Out! Bueno protesta pero eres out. ¿Qué, le tira una pedrada al árbitro? Estás expulsado. Ese es un elemento, pongo ese ejemplo, ese pequeño ejemplo y tocará graficar una de las complejidades del proceso. Porque ¿el otro escenario cuál sería?, ¿que Hugo Chávez venga y designe los miembros de un Tribunal de Justicia y que lo que el partido diga eso se haga? No, ese no es el camino, yo fui objeto de una decisión que consideré errada pero igual la asumí cuando la campaña de la relegitimación el Consejo Electoral suspendió Aló Presidente, no se puede transmitir Aló Presidente. Entendido pues, bueno me voy a la calle a hablar con la gente, no transmito hasta que no termine este proceso y así lo hicimos. Entonces los dirigentes del partido fundamental que orienta el proceso debemos estar muy claros en este sentido, porque tenemos que orientar a los demás, tenemos que ser dirigentes verdaderamente, tenemos que ser maestros de los demás, tenemos que incrementare el nivel de conciencia a nuestra gente acerca de cuál es el perfil del proceso en el que estamos. Bien, ahora volviendo al evento en el que estamos, la instalación de este acto ideológico político que estará hoy y mañana pues me parece fundamental precisamente para esto, para diseccionar, para graficar, mirar a fondo las características del proceso, sus contradicciones, sus riesgos, sus fortalezas que las tiene y debemos ser conscientes de ellas y trabajar para fortalecerlas aún más y conscientes de las fallas para buscarles solución, para elaborar soluciones. Yo anoche hablaba por ejemplo a los jóvenes de toda Venezuela que vinieron al evento de la juventud del Movimiento V República, yo les comentaba y también lo comentaba en la mañana en Bailadores en la iglesia, muy bella por cierto de aquel bellísimo pueblo merideño, en el acto central de los 400 años de Bailadores; yo comparaba un poco, como se trataba de 400 años pues miré un poco atrás, los cuatro siglos y llegaba a una conclusión después de una serie de ideas que manejé allí. Una de ellas que nosotros estamos por tercer siglo consecutivo en medio de un gigantesco intento para buscar o para construir un camino alternativo, el primer intento muy serio fue hace 200 años, era por estos años de comienzos del siglo XIX, 1801 pues, está calentándose el paisaje, ya había rebeliones, se sacudían de alguna manera de los negros y marrones, José Leonardo, el negro Andresote, algunos movimientos de signo ideológico importante como el de Gual y España donde participó Simón Rodríguez, aquel joven maestro que por una parte le estaba participando en esa conspiración y por la otra le daba clases a Simoncito Bolívar; ya había vientos sueltos por Venezuela, por el Caribe, en Haití había una lucha tremenda por lo que terminó siendo la primera república negra y fue el primer territorio libre del continente en manos de los negros rebeldes, Haití; también en Santo Domingo por supuesto, esa era una sola isla , un solo pueblo, una sola nación. Ya teníamos a Miranda por allá, preparando un movimiento y de alguna manera incidiendo desde Europa sobre Suramérica. Ya andaba Miranda de maestro masón y maestro revolucionario. Hace poco me conseguí esa huella en Santiago de Chile, por ejemplo. Fue en 1801 cuando Miranda le escribe una carta al joven Bernardo O´Higgins que era hijo del Virrey del Perú, pero como hijo de Virrey lo enviaron a estudiar a Londres, y allá se consiguió con Miranda que ya era una leyenda, ya había sido jefe de tropas revolucionarias en la Independencia de los Estados Unidos, y había estado al lado de Washington y de Jefferson y ya había sido Mariscal de Francia y había estado en la Revolución Francesa. Y luego, había estado de tú a tú con Napoleón Bonaparte y había sido miembro de la Corte de Catalina La Grande, en Moscú. Era una leyenda aquel hombre, con apenas cincuenta y ocho años. Y se consiguió allá al joven O´Higgins, y Miranda lo incluye en el Club de Revolucionarios y cuando O´Higgins decide venirse al Perú, y a Chile, a Santiago pues, Miranda le escribe un documento como para orientarlo y le dice algo, hace doscientos años que bien pudiera ser escrito en esta escuela de formación política e ideológica, clarito para nosotros, invito a Aurora que rebusquemos en las páginas de la historia. Yo no conocía ese documento, lo conocí en Santiago de Chile hace unas semanas atrás, cuando conseguí la huella de O´Higgins y Miranda y Andrés Bello y Simón Rodríguez que vivió allá también varios años. Y hay una Junta de Mujeres Robinsonianas en Valparaíso y todavía se conserva el recuerdo donde el maestro aquel tuvo una fábrica de velas, después que se hundió la revolución, se puso a hacer velas porque, así lo dijo: “es la única forma que me queda de darle luces a la América, haciendo velas”. Pero invito a que estudiemos esos documentos porque son parte del sustratum ideológico nuestro para la batalla diaria. Una de las cosas que le dice Miranda por escrito a Bernardo O´Higgins, algunas para reírse un poco y que pudieran guardar similitud con algunas cosas de hoy, muchísimas, no con algunas porque los procesos son los mismos en el fondo, una fuerza que se empeña en surgir en revolucionar y otra fuerza consolidada durante muchos años que se empeña en conservar, es la eterna lucha de los siglos. – Eterna lucha. Miranda le dice a O´Higgins, primero le dice que no se le ocurra hablar con ninguna persona que tenga más de cuarenta años. (Alguien habla de lejos) No pero muy inteligentemente hace la salvedad: “No hable usted (de estas ideas de la revolución) con ninguna persona que tenga más de cuarenta años, a menos que esa persona o usted esté seguro que se haya leído todos los libros que están prohibidos por la Santa Inquisición”. Y le dice: “Tenga cuidado con las sotanas”. Claro, era un momento duro, la Iglesia se ponía en ese tiempo del lado, siempre, de los que pretendían conservar el régimen de explotación, de dominación. Eran muy raros los curas revolucionarios, hoy en día abundan, afortunadamente. Aquí en Mérida hay muchos, ayer vino unos por ahí, y seminaristas, ayer me conseguí a un seminarista en la Iglesia de Bailadores y se me acerco y me dio la mano y me dijo: “Todos estamos con la revolución”. ¿Cuándo va por el Seminario? Es decir que en todo caso los consejos de Miranda por la edad, habría que tener más flexibilidad porque es que en ese tiempo la esperanza de vida era de a lo mejor cuarenta años, cincuenta años, ahora no, ahora es de 120 ¿no Luis? Saludamos a Luis Miquilena también, que está con nosotros acá. Y a la Ministra de Salud María Urbaneja, y al Ministro de Ciencia y Tecnología, Carlos Genatios, y al Ministro de Finanzas. El Ministro de Finanzas cuando yo lo nombré tenía cabellos, vean lo que le ha pasado en tres meses. Nelson Merentes, igual setá el Viceministro de Turismo, con nosotros también. Bueno, y un grupo de compatriotas y compañeros de lucha y de camino de esta tarea que hemos asumido. Bueno pero O´Higgins, más allá de esas particularidades de las sotanas y de los cuarenta años y de la Santa Inquisición, le dice algo muy profundo al joven, Miranda al joven O´Higgins, le dice: “Usted querido jovencito, que se va a luchar por la Independencia de su pueblo ahora, tenga en cuenta que no habrá un solo día en su vida, a partir de hoy, en que no le ocurra algo que amenace con hacerlo desistir de su propósito. Téngalo en cuenta”. Estas luchas de revoluciones son así. Casi todos los días ocurren cosas que pudieran destrozar al desprevenido, al inconsciente, al imberbe, al inmaduro, al no preparado pero a aquellos como Miranda, no. Nunca. Terminó en la Cárcel de la Carraca, solitario y está apareciendo, parece que los huesos brotaron ahora con el agua del mar. Y ojalá, se consiguieron unos huesos en la Carraca, pero en una fosa común, muchos huesos, y en tanto buscar y buscar y buscar, unos huesos largos así, como era él, hay un primer vestigio científico de que pudiera ser los restos del Generalísimo. Ojalá, porque sería como traerlo a la Patria ¡en qué momento además! Doscientos años después, ¿verdad? No traer sus huesos, no, traer su vida, su ejemplo, y sus consejos. Y tomarlos en cuenta, a nosotros los que hoy estamos haciendo este gran o este tercer gran intento de transformar nuestra patria, de liberar nuestra patria, de dignificar nuestra patria. Como sabemos, tristemente aquel esfuerzo supremo terminó casi en la nada, fracasó, y Bolívar quien al final terminó siendo el líder esencial y tomó de Miranda muchas cosas, ¡cuánto aprendería Bolívar de Miranda! Y Sucre. Aprendieron y bebieron de aquella fuente. Bolívar terminó siendo el adalid de aquella revolución, pero al final terminó diciendo “He arado en el mar”. “Mis enemigos me condujeron a las puertas del Sepulcro. Yo los perdono. Si mi muerte contribuye a que cesen los partidos y se consolide la unión, bajaré tranquilo al Sepulcro”. “Estoy muerto en vida, me acuchillean por todas partes. Vámonos de aquí. Vámonos, esta gente no nos quiere”. Así terminó aquello, solitario en Santa Marta. Con cinco o seis que le acompañaron. Y la oligarquía criolla heredó al Imperio Español. Como que a alguien le quiten la cadena de un brazo y se la cambien al otro. Te voy a liberar, te rompo esta cadena pero te amarro por esta. El país cambió de dueño. El pueblo siguió siendo esclavo. Las tierras siguieron en pocas manos. Y eso muy poco ha cambiado. La estructura histórica de la Colonia está viva- Viva. Y ahora, a diferencia de hace doscientos años, una situación internacional que favorece al poder establecido, mucho más que entonces. Ahora, un desarrollo científico tecnológico que favorece a lo establecido, mucho más que entonces. Porque ¡qué lejos quedaba la Metrópolis entonces! Ahora no, ahora las metrópolis están aquí, no hay distancias, el mundo se puso chiquitico y los poderes ya no son sólo las carabelas o los barcos y las Fuerzas Armadas que invadían, ahora se mimetizan de mil maneras. Creo entonces que este esfuerzo, si lo comparamos con aquel primero, este es muchísimo más exigente que entonces. Eso también tenemos que tomarlo en cuenta. Aquel fracasó, a pesar de que dejó una huella imborrable. Ahora, de allá viene nuestra raíz. Y por eso diseñamos, en aquellos que estábamos o en los que estábamos construyendo el Movimiento Bolivariano que condujo a la rebelión militar del 4 de febrero, entonces diseñábamos, buscábamos ideas, fue cuando surgió el árbol de las tres raíces, producto de muchas discusiones, de años de discusiones. Teníamos escuelas pequeñas, pero eran escuelas. Y trabajo, especialmente los fines de semana, especialmente en las madrugadas, y fue cuando salió, después de muchas discusiones el pensamiento bolivariano robinosoniano, zamorano, como raíz que hoy debemos tomar con fuerza; debemos estudiar con mayor profundidad y mayor fortaleza y difundirlo. De allá viene la raíz. Pero aquel esfuerzo fracasó. Luego, hace cien años ocurrieron cosas también en Venezuela, de una menor dimensión que las que ocurrieron hace doscientos pero también ocurrían cosas hace cien años en Venezuela. Comenzaba el siglo XX y estaba comenzando también un gobierno que levantaba tres consignas: “Nuevos hombres, nuevos ideales y nuevos procedimientos”. Y un gobierno, sin duda, nacionalista, clavó la bandera del nacionalismo y también llamaba a atraer el proyecto bolivariano. Y aquel gobierno resistió una invasión desde Colombia, en 1901, cosa que se ha olvidado, casi. Y aquel gobierno resistió una rebelión armada financiada por los banqueros y por la oligarquía que duró casi dos años y la que llamaron la Revolución Libertadora, no era ni revolución ni era Libertadora, era un movimiento impulsado por la oligarquía con mucho dinero, apoyados desde el exterior y aquel gobierno también resistió un bloqueo de las potencias europeas, a las costas venezolanas porque se negaba a pagar la deuda heredada del siglo XIX. Sabemos o sabemos todos que me refiero al gobierno del General Cipriano Castro que fue maltratado por la historiografía y por la oligarquía y por los vencedores que escribieron la historia. Porque hay que preguntarse siempre ¿quién escribió esta historia? ¿quién escribe la historia? ¿quién escribe los libros de la historia? De la historia oficial y formal. Los vencedores. Entonces, Cipriano Castro terminó siendo “El Cabito”, el enfermo mental, el Mesías, el loco. Pero resulta que fue un hombre nacionalista, con un gran coraje, con mucho temple, con una inteligencia bastante desarrollada y decidido estaba a crear un estado nacional. Y allí está la historia desde hace cien años y los documentos para que urguemos y busquemos allí. Pero luego, aquel empeño también se vino abajo. Así como a Páez la oligarquía la dio la vuelta, lo mareó y le quitó la lanza y lo transformaron del León de Payara al Rey de los Araguatos, y terminó muriendo anciano y rico en Nueva York, y según dice en sus memorias, arrepentido, a lo mejor, a lo mejor arrepentido de lo que hizo. “Yo José Antonio Páez, de los libertadores de Venezuela –dice al final de su larga memoria aquel anciano- hubiese preferido morir en un campo de batalla”. Reconoce al final. Pero bueno, así como a Páez lo mareó y lo sedujo la oligarquía, también a Castro no pudieron, pero a Gómez sí. Entonces, Gómez se puso al lado de la oligarquía criolla y extranjera y terminó dándole un golpe de estado a su compadre Cipriano Castro. Y a los pocos años teníamos aquí las transnacionales petroleras y las grandes concesiones petroleras y la entrega del país al sistema dominante. Y hemos aquí ahora, pues, cien años después de aquel intento de comienzos del siglo XX. Doscientos años después de aquel gran intento, sublime intento de comienzos del siglo XIX, XVIII, XIX, XX, XXI. Nos toca a nosotros ahora. Es nuestro chance. Falló el primero, falló el segundo. Hay un dicho Luis, muy viejo, seguramente, que dice: A la tercera va la vencida. Esta de ahora es la nuestra, nosotros no podemos fallar a pesar de las dificultades y no lo vamos a hacer. No podemos fallar. Ahora, para no fallar tenemos que pensar muy bien qué es lo que estamos haciendo, hacia dónde vamos, cuáles son los objetivos que tenemos trazado. Cuál es la idea que nos impulsa, cuál es la fuerza real que tenemos, cuál es la fuerza adversaria que tenemos. Cualquiera pudiera pensar que nuestros adversarios están liquidados. No. Cuidado. Cualquiera pensar que nuestros adversarios son los partidos políticos tradicionales, así llamados, Acción Democrática, Copei, los escuálidos, etc. No. Cualquiera incluso pudiera pensar que nuestros adversarios están sólo en Venezuela. No. Nuestros adversarios andan en ramificaciones mucho más allá de Venezuela. Estamos intentando un camino sumamente difícil. Yo recuerdo a Jiang Zemin en Pekín, conversando una noche y hablábamos de eso un poco. Y recuerdo una de las consejas que de allí surgieron, de su palabra, de su experiencia, de su sabiduría, de los chinos que sabemos es muy antigua, profunda y ha venido trascendiendo de generación en generación. Jiang decía: “un proceso de cambios hay que conducirlo teniendo cuidado de que la aceleración del proceso no pase más allá de unos límites que pongan en peligro el proceso mismo”. Se trata de una aceleración controlada. Bueno como un vehículo pues, acelera pero mira al acelerador. Mira el acelerador, hay una recta abierta en una sabana de San Fernando a Calabozo? Bueno, date algunas libertades, pero ten cuidado con algún burro no se atraviese o una vaca sala de repente en el camino. Pero bueno, te puedes dar algunas libertades en la recta de San Fernando a Calabozo. Yo me las daba cuando manejaba por allí. Pero vienes de Mérida a Barinas, mira el acelerador, no te des muchas libertades. Tienes que saber muy bien dónde frenar, cómo agarrar el volante, no puedes descuidarte un segundo porque puedes terminar en el fondo de un barranco. Un poco esas reflexiones que hacíamos acerca de los procesos y la necesidad de regularlos. Y ese tiene que ser un elemento de esta escuela, un elemento a analizar y a evaluar en esta escuela de cuadros, en esta Escuela Política, Ideológica, en esta escuela de acción y de batalla, porque por supuesto que no es sólo la ideología y la teoría, es cómo la ideología, cómo la teoría orienta la acción práctica, la batalla de todos los días. No podemos quedarnos en los libros y en los estudios ideológicos. Eso es necesario pero siempre hay que llevarlo a la práctica, a la luz de la realidad. Ese es uno de los grandes retos , de los grandes dilemas, iluminar la realidad con la teoría y luego también fortalecer las luces con la realidad, en un proceso dialéctico que no tiene fin, que no debe tener fin. Si se desconectan ambas, bueno, quedan desconectadas y entonces la teoría no ilumina nada. Bueno, una linterna que alumbre el sol o que alumbre la luna o que trate de alumbrar la luna y entonces la realidad se va en una acción pragmática de todos los días y pierde las luces y termina estrellándose. Es un binomio necesario. Ideas y praxis. Praxis e Ideas. He allí uno de los elementos a fortalecer en esta escuela, y dentro de ese proceso dialéctico de la idea y la praxis es necesario mirar. Una de las cosas que hay que alumbrar con la linterna de la idea es el plan de la revolución, el plan, el plan concreto. Así como cuando un jefe militar planifica una batalla, pues tiene que iluminar su plan con la idea ¿cuál es la idea? En muchas ocasiones un Jefe Militar tiene incluso que conducir una acción retrógrada. No se trata de avanzar siempre. Es importante moverse siempre pero no tiene por qué ser siempre hacia delante. Zamora dio un ejemplo ahí, en Santa Inés, el diez de diciembre de 1860 cuando esperó al Ejército Oligarca y lo fue llevando en una acción que todavía estudiamos en nuestras escuelas militares y no sólo en Venezuela, en Escuelas Militares de Europa se estudia la Batalla de Santa Inés. Santa Inés Battle. ¿Quién comandaba? Zamora, General del Pueblo. Y ¿qué hicieron? Retrógrado, fase sucesiva. No una retirada en despelote. No. Se preparó una trinchera y a retaguardia otra, y otra y otra, hasta Santa Inés, en las costas del Santo Domingo. Y entonces fueron llevando, eso se llama en términos militares, engancharse con el enemigo, yo te engancho y te traigo, vente conmigo. Sígueme y ahora me toca a mí: Contraataque. Y Zamora destruyó así a la oligarquía hecha ejército en Santa Inés. Y así fue como Páez también destruyó a Morillo, lo obligó a cruzar el Apure. Páez se dio cuenta que de Calabozo hacia arriba no tenía nada que buscar, se negaba incluso, en una ocasión tuvo un lío con Bolívar porque Bolívar le dio la orden que se fuera hacia Caracas. “No, yo a Caracas no voy. ¿Caballería para allá? No”. Y tenía razón. Los españoles tenían dominadas las alturas y tenían mucha artillería y armas muy modernas de la época. Entonces Páez aplicó su propio Plan y enganchó a Morillo y se lo trajo a San Fernando, pasó el Apure y después lo obligó a pasar el Arauca. Se acabó Morillo. En los desiertos de Cariben, al Sur del Apure Seco, se acabaron las glorias de Pablo Morillo, aquel que peleó exitosamente contra las tropas de Napoleón Bonaparte. Y por eso fue que Morillo, cuando se fue a España derrotado, cuenta en sus memorias que el Rey lo llama y le reclama que por qué se dejó derrotar él, un general de lo más laureado de la España que había luchado contra Bonaparte y cómo era que unos salvajes lo iban a derrotar. Y Morillo le dijo: “No Su Majestad, es que aquellos no son unos salvajes. Si usted me da un Páez y cien mil llaneros de Apure, le pongo a Europa a sus pies”. En verdad, eran invencibles aquellos hombres, porque se parecían a la tierra. Se lanzaban al río, no les afectaban, eran parte de la misma tierra. Eran invencibles allá en la sabana, pero si los mandaban a Caracas ya la cosa cambiaba. Pues bien, regular el proceso político. Es necesario y es necesario que eso lo acordemos todos, porque saben cosa terrble que alguien sea Jefe de un Ejército en donde la decisión es regular una maniobra, atacar en una dirección hacia delante y retroceder en otras, combinar estrategias, combinar tácticas y entonces de repente tú te des cuenta que no, que hay un grupo anárquico por ahí que se lanzó desbocado hacia delante porque quiere tomar el cielo por asalto, sin tomar en cuenta, como decía Mao Tse Tung, las particularidades de la guerra revolucionaria. Y más aún, llamaba a considerar las particularidades más particulares de la guerra revolucionaria en China, en su momento. Eso hay que entenderlo. Y actuar en consecuencia, de manera coordinada. Nuestro partido, nuestro movimiento, nuestro gobierno, que no son exactamente lo mismo ¡ah! Nosotros no podemos confundir partido con gobierno. ¡OJO! ¡Jamás serán lo mismo!. Deben coexistir el partido y el gobierno. Y el partido ocupa espacios de gobierno, pero no ocupa el gobierno. No ocupa el gobierno. Eso debemos tenerlo muy claro. Pero especialmente quería decir que cuando un partido como el nuestro ha avanzado en el campo de batalla, como ha avanzado nuestro partido, y hoy pues , dirigentes de nuestro partido ocupamos espacios de gobierno de mucha relevancia: alcaldías a lo largo y ancho del país; consejos legislativos regionales; gobernaciones; asamblea nacional, Presidencia de la República: diputados y representantes del órganos internacionales. Aun con más razón se requiere un altísimo nivel de coordinación, en un fuerza compuesta además de manera tan heterogénea, que se dispersó por el campo de batalla. De manera sumamente acelerada además, de manera sumamente acelerada, en menos, pongamos en dos años pues, menos de dos años, noventa y ocho a noventa y nueve a dos mil. Cambió el mapa político de Venezuela en cuanto al control o a la presencia de partidos en los entes fundamentales del estado. Todo eso le da a eventos como este, un carácter vital, estratégico. Estratégico verdaderamente pero para venir a debatir, hacia adentro, las contradicciones. Yo pudiera aquí pelar por mi libreta de notas y comenzar a decir cosas aquí también, del partido. Creo que esto se quedaría pequeño. Pero ¿he venido aquí a eso? No. No he venido a eso. Creo que sería al menos una falta de criterio que yo venga aquí a instalar este evento y a los amigos de Apure, que vienen haciendo grandes esfuerzos comience a hablar del asunto de Apure por ejemplo. Ahora, tengan la seguridad que esta noche, en el Comando Táctico Nacional seguramente sí entraremos a fondo, hasta el hueso, en la problemática interna de nuestro partido, de nuestro movimiento porque estamos revisando estado por estado por estado, región por región, proponiendo medidas de reestructuración, etcétera. Pero volviendo al tema que venía desarollando. Se trata de estudiar y estar conscientes acerca de la regulación del proceso. Que no se nos vaya de las manos el volante del proceso. Hay que regular por fases el proceso. Y en ese sentido, claramente podemos percibir, yo desde el timón de mando lo percibo y ustedes saben que yo no me quedo en el timón de mando, yo a veces pongo el piloto automático y me meto allá donde están los carboneros echándole carbón a los motores y trato de estar en todas partes, alla´donde está el que mira adelante, mirando el horizonte, o el que mira hacia atrás cuidando la retaguardia. Y por eso ando, como un ánima, aunque no como el ánima sola aquella. No como el ánima sola, un ánima. YO soy como un ánima, pero no sola. Oliendo, mirando, anotando, percibiendo, sintiendo hasta donde pueda. Sin perder la responsabilidad del timón. Pero, decía que yo percibo que nuestro proceso ha entrado en una nueva dinámica, en una nueva etapa. En una nueva etapa. Más exigente que las anteriores. Y yo tengo la impresión, compatriotas y hermanos que cada día se pondrá más exigente, pero eso hay que mirarlo con cuidado y con ¡calma!. Sin desespero. Con tesón. Con paciencia. Yo me lo digo a mí mismo todos los días: Hugo, ten paciencia. Porque yo no tengo mucha paciencia. Es un defecto que tengo. Y quieres trabajan cerquita de mí, lo saben. Pero tengo que amarrar ese defecto. Y tengo que elevar mi nivel de conciencia. Yo aquí soy alumno también. Soy un alumno de todos estos evntos, de formación política. Estamos todos forjándonos y formándonos para la acción diaria. Paciencia hay que tener. Si no la tenemos, no hay vida para este proyecto. Combinada la paciencia con la constancia, como decía Bolivar. He ahí tres elementos, yo agregué un cuarto: paciencia, constancia, trabajo, conciencia. Pero quizás eso de la conciencia está subsumido en los otros. Hace falta la conciencia para tener la paciencia y para el trabajo y para la constancia. La conciencia es como la fuente de donde emana todo ese accionar diario. Entonces, hemos entrado en una fase mucho más exigente. Tenemos la Constitución. La fase que nos llevó a ella y luego a la relegitimación de mandatos en función de ella, no fue fácil. No fue fácil, es cierto, pero tampoco fue lo más difícil. Yo incluso diría que ha sido, hasta ahora, y creo que será en el tránsito que nos queda de vida, lo menos difícil, lo menos difícil. Creo que no tenemos motivos para lanzar cohetes y cantar victorias. No. Esto fue lo menos difícil. ¿Qué si costó? Sí, nos costó. Pero, no hubo obstáculos gigantescos. No los hubo. Hubo muchos obstáculos, le pasamos por encima. Los derrotamos, los vencimos, los transitamos, ahora estamos entrando en una fase mucho más complicada. Estamos por ejemplo entrando a una fase que nos exige socialmente mucho más: el ámbito social. El ámbito social exige mucho más hoy que ayer, y exigirá mucho más mañana que hoy. Bueno, aquí mismo entrando al Palacio de Gobierno, apurado por la hora, y que me decían que había un grupo que no había entrado, y yo preguntaba que por qué. Entonces yo quería la explicación y hasta que no la obtuve clarita, no me vine. Porque hay un grupo de delegados que no está aquí ¿verdad? Deben estar allá afuera. Creo que fue un error que se cometió. En el análisis se cometió un error. Y la decisión pues se tomó, equivocada pero, reglas del juego. Amén. Está bien. Yo he podido decir, beno no, vamos a hacer en la calle el evento, pero me dijeron, no pero ya están las cámaras, bueno, está bien vamos pues. Aun cuando no estuve de acuerdo con esa decisión. Pero como estamos transmitiendo por radio, estoy seguro que nuestros compatriotas allá afuera tendrán el radio pegaíto aquí, oyendo todo. Es otra manera de ampliar la audiencia. Pero bueno, en fin, allá abajo estaba un niñoc on lentes, chiquitito y catirito y avispaíto, corriendo: ¡Chávez! Y le dije a los muchachos, pero por favor tráiganlo. Y van y lo traen, y él vino con una carta, y una foto, me regaló esta foto, son tres hermanos, aquí están y la carta la tengo aquí. Esta es la carta hecha por el hermano mayor que tendrá como doce años. ¿Tu papá? No tenemos papá Chávez. Algún irresponsable. A menos que esté muerto, ojalá que no. La única excusa para mí es que esté muerto. Si no está muerto, es un irresponsable que no merece llamarse hombre. Procrea tres muchachos y se va. Y los deja con la mamá. Ese no es un hombre en toda la extensión de la palabra, podrá procrear hijos pero no es un hombre. Pues bien entonces como no hay papá en casa, la mamá trabaja en hogares por horas y le pegan muy poco y entonces tiene un alquiler donde tienen que pagar 90 mil bolívares, mamá trabaja en casas de familia por día; entonces ahora los están amenazando con sacarlos de la casa donde viven, una casita y ellos andan desesperados, pasado mañana tiene que comenzar clases y el chiquitico que vino a traer esto es el más pequeño porque creo que se logró escabullir entre la gente y se metió, el grande como es más grande lo paran, el chiquito se mete por debajo y entra, infiltración, técnica de infiltración ¿no? Y entonces él de repente empieza a hablar con un coraje pero de repente no aguante y se pone a llorar. ¿Y tu mamá? Está por allá? Ojalá que ya la hayan ubicado los muchachos, seguramente ya la ubicaron; entonces ellos piden: Chávez cómo hacemos si nos sacan de la casa? ¿Y mi mamá cómo hace?, ella se pone a llorar de noche y nosotros, a mí me da tristeza verla llorando y tenemos que estudiar y Chávez y dónde y cómo y ¿no vamos a estudiar? Bueno esa es una exigencia social, cada día creciente. Ahora ¿será eso un problema únicamente del Gobierno, del Presidente y el equipo que anda con él, del Gobernador, de los gobernadores y los equipos que con ellos andan? A veces a mí me da la impresión de que allá afuera hay la idea sólidamente conformada de que ese es un problema del Presidente, de que ese es un problema del Gobernador, que ellos tienen la obligación de solucionar todos esos problemas. Ahí es donde necesitamos un partido revolucionario, un partido que se parta el corazón, los brazos y el alma buscando las maneras miles más allá de los recursos con que cuenta el Gobierno que son extremadamente limitados para solucionar ese y miles de problemas que constituyen un gigantesco drama social. ¿Dónde anda el partido? Bueno yo sé que anda, se mueve, pero es necesario ahora en esta nueva fase que el partido se dedique mucho más a esto porque la exigencia social así lo ordena, así lo pide. ¿Cómo? Inventamos o erramos. Ah, que estamos esperando que el gobierno nacional envíe y fortalezca el Fondo Regional porque lo que tenemos no alcanza. ¿Quieren que yo les muestre en alguna reunión las cuentas del gobierno nacional para que vean que no podemos más y para que vean que es una insensatez que todos los gobernadores o todos los alcaldes se pongan a pedirle más al gobierno nacional? ¿Qué quieren, que cerremos la bodega? No hay más, se puede hacer alguna maniobra, se pueden hacer algunas cosas pero con grandes límites que son muros de piedra. Ah, porque ese es uno de los caracteres de nuestra revolución pacífica. ¿Que si hay muchos funcionarios que actúan, están en el Estado y actúan en contra del proceso? Sí y eso es parte del proceso mismo y claro que sin cruzar los brazos y sin aceptarlo como un hecho dado sino combatirlo, pero lo que sí hay que aceptar es que es parte del proceso mismo, es una descontaminación; bueno y es que no sólo ocurre eso, ocurre también que tú Presidente, o tú Gobernador, o tú Alcalde, designas para un cargo a un revolucionario y sale con las tablas en la cabeza, o al poco tiempo tú comienzas a recibir informaciones de actitudes extrañas o a lo mejor la persona dice bueno aquí llegué yo soy un revolucionario y entonces aquí esta revolución aquí si va a caminar y bueno mira que tú tienes que rendirle cuentas a. No, no, no, yo aquí soy jefe y aquí se hace lo que yo digo porque yo tengo un proyecto hace 20 años y ahora es que lo voy a desarrollar aquí en el cargo que me han asignado. Insensato, a mí me ha tocado, yo he designado en puestos de suma importancia a verdaderos revolucionarios pero los he tenido que sacar al poco tiempo porque no quieren obedecer a nadie, no le hacen caso a nadie, quieren hacer en su ámbito lo que ellos creen, se llevan el grupo que han tenido desde hace 20 años y entonces hay un grupismo y un sectarismo que amenaza la integralidad del Gobierno. Entonces en esos casos yo, los gobernadores yo, ningún Gobernador podrá decir que yo lo he llamado para imponerle algo ni lo haré jamás, ningún Alcalde porque ellos tienen su responsabilidad y sé que están capacitados para asumirla, hablo por mí entonces. En algunos casos tener un revolucionario al frente de un despacho sea cual sea y tener al mismo tiempo un proceso de anarquía en ese ámbito que impacta a los demás porque éste es un sistema, todo está relacionado con el todo, entre esa situación de tener a un revolucionario de los más revolucionarios pero que no le hace caso a nadie y tener un funcionario de la cuarta república, yo prefiero al funcionario de la cuarta república, me quedo con él, sí, porque sino esto va a terminar en el desastre del siglo que cada quien quiere hacer lo que a él mejor le parece. Disciplina se requiere, compenetración con el esfuerzo, es un poco lo del béisbol pues. ¿Qué hacemos con tener a Galárraga y a Sammy Sosa y al otro en un mismo equipo si tú manager te pones a dar señas, ve a Galárraga toca la bola –no, yo no toco bola, yo soy jonronero, ¡Paf! Ah no chico, yo prefiero tenerme ahí, tener un equipo doble A mucho más modesto pero que tú puedas de verdad conducirlo, orientarlo en colectivo. Ese es uno de los elementos a considerar en estos casos. Yo no sé si a ti te ha pasado ni te voy a preguntar, yo no sé si a ti te ha pasado ni te voy a preguntar, a mí me ha pasado y más de una vez. Entonces he tenido que llamar al revolucionario o revolucionaria y decirle; mira entrégame mi coroto, entrégame mi coroto yo. Bueno y, una vez se fue uno a una marcha, una marcha, una protesta sobre Miraflores y le dije: bueno chico, está bien; díganle allá que yo no lo puedo atender ahorita pero que me deje el cargo en la reja. Otro que, una embajada y de un día para otro yo me voy, no me gustó esto. ¿Cómo es eso? ¿Cómo que te vas a ir, tienes un compromiso ante un país y un compromiso de relaciones y de trabajo? No, no, yo no, no me gustó esto, me voy. Y me voy, me voy. Ah bueno está bien, anda vete pues. Entonces bueno mira búscame un diplomático de carrera pues que cumpla. No, que ese fue embajador cuando el gobierno no se cuál. Bueno no importa, mándalo, ese obedece y va a trabajar en lo que se le diga. ¿Entienden ustedes la contradicción o no? ¿O estoy hablando en el aire? Claro que existe y ¿por qué? Hay que entender por qué y hay que asumir por qué, porque nuestro movimiento, nuestro partido y sus aliados resultaron de una avalancha. Bien lo dice Luis Miquilena que ha formado 148 partidos en su vida, 148 en la última lista. Un partido para que llegue al Gobierno o al poder -como queramos llamar sin entrar en esas discusiones ahora mismo- se forja generalmente en la lucha desde abajo, a lo largo de años de resistencia, de batallas o de guerra. Por eso es que les digo que la parte nuestra fue, no fue lo más difícil. ¿Cuántos presos hubo entre el 97, 98 y 99? ¿Cuántos asesinados hubo? No hubo un proceso de forja, de persecución; hubo algunas cosas sí, pero es un partido que nació bueno por una decisión y una convocatoria y una avalancha de gente, una formación sumamente heterogénea que ahora en esta nueva etapa en la que estamos entrando debemos ayudar a decantar porque a veces las cosas decantan por su propio peso pero hay catalizadores que adelantan la decantación, nosotros tenemos que ser los catalizadores de esa decantación y estamos haciendo el esfuerzo y lo vamos a lograr, yo estoy seguro que lo vamos a lograr. El Movimiento V República ha sido un partido exitoso sin duda para la primera función que se le dio, para la primera misión que se le dio, ahora lo que yo no estoy seguro es si va a ser exitoso en la nueva fase del proceso y eso dependerá del esfuerzo que hagamos todos. Colocaba el ejemplo de la exigencia social. Miren ya yo tengo casi dos años ¿cuánto? Ya voy para tres años de Presidente, en un período normal más de la mitad. ¿Cuánto? -955 días me dice Genatios que anda siempre con la computadora en la mano, o sea que nos quedan 45 para conmemorar los mil días. Vamos a hacer, vamos a revisar a los mil días qué ha pasado como una, no para conmemorar para revisar, así como hacíamos aquello de los 100 días, los mil días, dentro de 45 días será en el mes de ¿qué día, saca la cuenta allí? –ya tú la vas a sacar a ver qué día es para prepararnos, para hacer una jornadas de revisión, a los mil días de Gobierno. Ahora, lo que iba a decirles es lo siguiente yo de verdad creía que pasando unos años iba a poder caminar por una esquina o pararme bajo un farol. No, esa presión social más bien se incrementa, no disminuye para nada y hay razones para eso, la pobreza, la exclusión, el sistema que hemos heredado tiene un peso inercial demasiado grande. Ahora he allí entonces la necesidad, insisto, en que el Movimiento V República armado con la idea bolivariana y con el proyecto constitucional se dé a la tarea de organizar socialmente a las comunidades para contribuir de manera mucho más firme en la solución del tremendo drama social. ¿No podrá el partido, por ejemplo, conducir semanalmente una actividad muy firme, de manera regular digo, por ejemplo de generación de recursos para los más pobres? ¿No podremos hacerlo? ¿Habrá que esperar que el Gobernador, es como pasarle por el lado a un niño –ayer yo conseguí un niño sin piernas y por allá en Santa Bárbara un niño sin brazos y una niña a la que un carro la atropelló y hace como tres años y tiene la pierna seca, la va a perder si no se hace algo- bueno y qué pasó pues? ¿Tengo que ir yo allá y tiene que venir esa gente de no sé qué montaña o llano y pasar hambre y sol y sed y meterse no sé cómo entre la gente y la niña: ¡Chávez –con una muleta de guayaba, medio caminando- mírame la pierna! ¿Tiene que venir un niño con sus dos, no brazos a moverlos así? Ahí es cuando el partido tiene que asumir un reto social, hay que asumirlo y se pueden hacer muchas cosas inventando decía yo, hablando de Simón Rodríguez. Simón Rodríguez daba clases como ustedes saben y se quitaba toda la ropa y bueno era el escándalo de las sociedades de aquel momento, de las altas esferas, pero bueno él decía, es que no tengo un mapa, como se llama, no tengo una lámina, la anatomía pues, tengo que mostrarle a los muchachos qué es lo que tiene un cuerpo y por qué. Hay que inventar. ¿Cómo hicimos las fiestas en Elorza hace 14 años? –tu hermano estaba de vicepresidente, Joel García, a quien nunca olvidaré y a tu mamá a quien tengo en mi corazón. Una junta de fiestas del pueblo, relaciones con el gobierno adeco de San Fernando rotas, relaciones con los grandes terratenientes de aquellas zonas casi no había. Bueno nos fuimos por esas sabanas a buscar a los pobres y a organizar equipos, pescadores que salían a pescar y parte de la venta para la junta de fiestas pero la fiesta era de ellos. O comenzamos a recolectar vacas viejas, mira una vaca vieja, vale la más vieja que tengas, la más flaca y las engordábamos después para venderla y el dinero para la alcancía de la junta de fiestas. Templetes en la esquina, venta de comidas todos los fines de semana, venta de comidas y algún licor y una música allí y El Cubiro que en paz descanse cantando joropos allí para animar y lo que quedaba de dinero ¿cuánto? Cinco mil bolívares, tres mil bolívares, la alcancía. Yo creo que si nosotros como movimiento tomamos este elemento, este factor como decisión nacional y ya no es un pueblito arañando algún recurso sino en todo el ámbito de la nación, incentivando la solidaridad de todo aquel que pueda cooperar, un bolívar, no importa. ¿Tú fumas? Fúmate un cigarrillo menos ¿cuánto vale un cigarrillo? ¿Cuánto vale una caja de cigarrillos que tiene, cuántos tiene? Un cigarrillo vale como un bolívar ya o más, no sé. Más, ya yo. ¿Cuánto? No, un cigarro, uno, uno, un cigarro. Ajá. Bueno fúmate uno menos chico y dame acá 50 bolos. ¿Cuánto vale una cerveza, cuánto vale? ¿250? Tómate una menos pues, los que tienen la suerte de poder hacerlo de vez en cuando tómate una menos al mes, fúmate uno menos; organicemos aquí una vendimia y vamos a hacer comidas, no tenemos de dónde sacar la comida, vamos a pescar y hacemos un picillo de pescado; vamos a sembrar yuca y después la vendemos y de allí vamos a ayudar al niño sin brazos, vamos a darle una bequita al niño o vamos a ayudar a esta señora que la están sacando de su casa porque no puede pagar el alquiler y vamos a hacer un libro a mano si no hay computadora, si la hay mejor si no la hay, a mano, un libro de registro. Pedro Pérez dio un bolívar, firme aquí Pedro Pérez. Es la solidaridad y yo estoy seguro que si nosotros damos el ejemplo desde abajo muchos sectores de la clase media y más arriba seguramente, seguramente podremos tocarle el corazón y tendremos moral además para hacerlo y a lo mejor entonces recorremos las calles de Mérida exigiendo cooperación a los que puedan cooperar. Yo agrego eso como una idea para esta escuela, esta escuela de guerra social porque ésta es como la escuela de guerra cuando uno convoca a sus comandantes para sacar los mapas de la guerra y establecer las líneas de batalla, tomen esto como una línea de batalla porque yo lo necesito, lo siento no yo, el país lo necesita y el Gobierno no puede con esta carga solo, no estén esperando alcaldes y gobernadores que van a duplicar el año que viene el presupuesto de la ayuda social. Pudiéramos hacerlo, pudiéramos hacerlo si bueno dejamos de construir viviendas, pudiéramos hacerlo si bueno no incrementamos salarios, pudiéramos hacerlo si privatizamos los hospitales como los tenían y entonces la gente que pague o las escuelas que le cobren a los muchachos matrícula, entonces bueno liberamos recursos de allí y entonces. Pero no, se trata de mantener un equilibrio e ir sacando al país progresivamente de abajo, eso por decir traigo este ejemplo de estos, mis tres amigos a los que ojalá podamos ayudar a su mamá y a ellos, pero que yo creo que un partido bien organizado y desplegado en batalla social debería asumir esta responsabilidad. Y eso será uno de las fuentes de poder más grande que pueda tener partido alguno, el amor de un pueblo. ¿Que la mamá de estos tres niños entonces debe ser militante del Movimiento V República? No, si ella quiere, cuando ella quiera, no me importa, me importa es su vida. Porque ese es otro vicio que hay por allí heredado: ah no, éste no es del partido. No, el partido no es una oficina para repartir créditos, sería muy peligroso que eso fuera tomado así. ¿Qué el partido va a manejar en un Estado las oficinas de crédito, por ejemplo, del Banco del Pueblo? No. No, para eso no es el partido, el partido debe incluso sacrificarse sus cuadros, sacrificarse porque ¿cuál es el paradigma que aquí se conformó durante muchos años? Acción Democrática, bueno vamos, aquí estamos los adecos, dame acá la plata y yo la reparto. Esa es una de las cuentas de corrupción más grande, Bolívar decía: el oro lo corrompe todo, el partido no es para manejar presupuestos, eso lo tiene que hacer el Gobierno con sus métodos, sus mecanismos, su funcionariado; el partido es para otra cosa, no se confundan, no confundan, no confundamos. ¿Que alguna gente del partido puede estar en un cargo de eso? Ah, en el momento en que pasa a ocupar un cargo de esos ya pasa a otro nivel, ya no es el hombre o mujer de partido. A mí me pasó, comenzando el Gobierno designé también algunos funcionarios muy altos de partidos, del Polo Patriótico, de otros partidos, ah bueno. Aquello fue una avalancha ¡Juazz! Todo funcionario de aquel Ministerio era de aquel partido, llegó el día de: “Dame, dame acá mi cosa”. Eso no puede ser así, definitivamente no puede ser así, eso sería matar la revolución; el partido es para la batalla social, la batalla política; el Gobierno es para gobernar, el Gobierno es para gobernar y muchas veces el Gobierno tendrá que tomar decisiones que no le gustan al partido, muchas veces, porque el Gobierno se ve sometido a muchas otras presiones o relaciones a las que un partido no está sometido. El partido –tú hablabas de Mercosur por ejemplo. Mercosur es una tarea del partido, el Mercosur no es tarea del partido. Que yo voy a, yo puedo leer las recomendaciones que me da el partido por alguien que fue a Mercosur no sé con quién hablaría y entonces determinó que las truchas y no sé qué, pero nunca jamás alguien podrá pretender en su buen juicio que las truchas de Mérida o el maíz de Barinas o el ganado de Mérida o los peces de Margarita van a determinar una alianza geopolítica; una configuración de países del sur para tratar, tratar de irnos aproximando en un gradualismo a veces imperfectible a una unidad suramericana. Pero qué ¿la vamos a imponer nosotros desde aquí? ¿Le voy a imponer yo al presidente del Brasil o al de Argentina o al de Chile o al de Colombia el modelo de integración? Nosotros estamos obligados a nadar en ese río con nuestra bandera, con nuestra idea, pero nadar en él; con nuestras críticas que las hacemos, pero nadar en él. Venezuela necesita incorporarse a Mercosur, ahora ya veremos cómo y así está planteado en una primera instancia meramente política y por supuesto con impactos económicos, fortalecer las relaciones entre Caracas y Brasilia pudiera ser vital para nuestro proceso político –no hablo económico, hablo político- porque hay que ver el juego de relaciones políticas que se mueven en el mundo y estar en el centro de ella para apreciar la dimensión de este tema, eso no es un asunto del partido, el partido puede hacer estudios y debe hacerlo pero no para salir a emitir opiniones públicas sobre el asunto, sino para recomendar al Gobierno al respecto; eso tiene que estar muy claro y debe estar muy claro en todo dirigente revolucionario, porque sino bueno aquí todo el mundo va a pretender meterse en todo y aquel vocerío y armas para el adversario, eso es un proceso interno, interno de debate, de recomendación, de alerta. Yo no sé cuánto tiempo llevo ya, son las 12 y media y este evento tiene que seguir en unas mesas -¿no es?- de trabajos y el programa Aló Presidente está en el aire y tenemos que recibir llamadas de la gente ¿no? ¿Hay llamadas en el aire? ¿Dónde está Teresita?, debe estar por allá abajo, y anunciar una serie de cosas que tenemos ya preparadas y entregar unos créditos, microcréditos. Pero yo voy a ir dándole la vuelta a estas reflexiones, necesitamos un partido que asuma ahora en esta nueva etapa con mayor rigor el drama social, uno. Necesitamos un partido que tenga una mayor capacidad desde dentro de sus cuadros una mayor fortaleza ideológica, política, dirigencial de liderazgo, etc., para enfrentar los nuevos retos de creación del sistema político de la democracia participativa y cuyos lineamientos estratégicos están señalados aquí. Necesitamos un partido más preparado y capacitado para asumir el reto de darle vida a la democracia local con niveles crecientes de participación y organización popular. Fíjense que por ejemplo, por ejemplo, nosotros aprobamos ya hace año y tanto una modificación a la Ley del Fides para que las comunidades puedan optar de manera directa a un porcentaje de recursos que pueda llegar hasta el 20 por ciento, he allí un espacio para motorizar la participación de las comunidades pero más allá del partido, ahora el partido puede tomar eso como bandera la participación social, la participación política, la participación en los diseños del desarrollo económico local, de esa microeconomía local y el partido debe crear además canales para que ello pueda ocurrir. A mí me llega mucha gente por allí por las calles con proyectos, con ideas; por allá en Santa Bárbara llegó un señor con una casa hecha del tallo del plátano y yo veo que traen entre la multitud una cosa grande ahí, era un modelo, más grande que esta tarima, proyecto popular para vivienda; ahora yo me pregunto ¿por qué tiene que ser en ese escenario, que un proyecto que luce interesante para viviendas rurales? ¿Por qué el partido, en lo adelante tendrá que ser así, proyectos de todo tipo, proyectos de viviendas, proyectos de granjas, proyectos de siembra, proyectos de artesanía, proyectos del microturismo; muchas ideas populares, de esa tecnología popular andan sueltas por allí y a veces llega la gente ahí entre la aglomeración de personas con una carpetica: Chávez mira este proyecto que, llévatelo. Y yo tengo allá cúmulos de proyectos que comenzamos entonces a evaluarlos, se los envío a los ministros de Planificación o de las áreas respectivas para que me den su opinión, para que llamen a esta gente. Pero necesitamos ahora, de ahora en adelante un partido que asuma eso como una tarea los proyectos de desarrollo popular, de tecnología popular y a través de los canales respectivos hagan llegar eso a donde tiene que llegar para ser evaluados, esos proyectos pueden perfectamente bien fundamentados ser apoyados por el Gobierno, ser apoyados y estamos obligados a hacerlo; allí hay un espacio que yo pediría a ustedes que lo analicen, lo evalúen para impulsar la participación social en el trabajo social, en el trabajo económico, en el trabajo político; la participación tiene que ser en diversos frentes y producto de una inventiva sin límites, la educación, ya se ha dicho aquí la educación, la educación del pueblo; necesitamos un partido que asuma con altos niveles de eficiencia la batalla comunicacional por ejemplo, la batalla comunicacional, porque en la medida en que el proceso va entrando en una fase más profunda en lo económico irá tocando intereses que aquí nadie se atrevía a tocar y por supuesto en la medida en que se toquen esos intereses surgirán, se avivarán las campañas contra el Gobierno y las campañas contra el proceso mismo a nivel nacional y a nivel internacional, he ahí el caso de la tierra, apenas hicimos un muestreo y entregamos algunas tierras a campesinos que tenían años luchando por ellas; vean ustedes todo lo que se levantó, la escualidera, medios de comunicación a la orden de los escuálidos o de los terratenientes en este caso para decir cualquier tipo de barbaridades a Venezuela y al mundo cuando lo que se ha hecho es un acto de justicia dentro de los patrones de la Constitución y hasta de la Ley de Reforma Agraria que está vigente todavía, ni siquiera hemos activado la nueva ley, la nueva Ley de Tierras y Desarrollo Rural, por cierto en la cual, en la cual vamos a dedicar un capítulo que hemos estado revisando con mucho cuidado, vamos a crear una corporación agraria venezolana y lo primero que vamos a hacer y ya di las instrucciones primeras en esa dirección es comenzar a recuperar la infraestructura agrícola que está dispersa por ahí en manos de mucha gente, uno de esos casos no sé, no puedo pronunciarme en este momento por desconocimiento de los detalles, el caso que aquí se ha mencionado, pero así pasa en todo el país, en todo el país; bienes que son del Estado y por tanto del pueblo que han sido tomados por sectores privados para su propio beneficio y además a través de ellos explotan a los campesinos, a los productores y al pueblo en forma general. Pero vean ustedes todo lo que se generó luego de aquel acto de justicia, el diario El Universal, así lo denuncié, publicó una foto y un titular: Hordas invaden. Esas hordas son señores y señoras y niños que ordenadamente fueron convocados por el Instituto Agrario Nacional para decirles vamos a medir la tierra allá, vamos; y estaban con unos teodolitos y con unos barretones ahí ya marcando con estacas, esas son las hordas a la que la oligarquía se refiere. Ah pero la respuesta no puede quedar sólo en la persona del Presidente que convoca a una cadena nacional y entonces les dice más horda serás tú al dueño del diario El Universal. Falta de respeto, el pueblo se respeta. Ahora ¿dónde está el movimiento social que lleve adelante, no por un día, no por un día porque se reaccionó ante un hecho, de manera permanente y sistemática, una batalla comunicacional de cada esquina, con megáfonos, con papeles hecho a mano si no hay computadora o impresora o máquina de escribir; a mano, con murales pintados en las paredes, con asambleas en las esquinas, en la orilla de los ríos, en los caseríos? Allí hace falta un partido bien consolidado y bien extendido a lo largo y ancho del campo de batalla, porque el adversario no descansa, todos los días televisión, radio y prensa se dispara contra el proceso, sí y esencialmente se dispara contra Chávez. Claro, porque ellos saben que en Chávez descansa por ahora buena parte del proceso, cosa que no debe ser así en un tiempo racional y esa es otra cosa de las consideraciones que aquí debe ser debatida, afortunadamente ya no es Chávez solo, no, pero hace falta un partido sólido, bien estructurado que sea capaz de manejar hacia adentro sus contradicciones y no estar aflorándolas a diestra y siniestra; como las buenas familias tienen que manejarse adentro sus diferencias y contradicciones, fortalecerse por dentro y acordar grandes batallas aun cuando halla diferentes enfoques internos que es bueno que los haya, es natural que los haya pero hay un enfoque común, hay unas metas comunes, hay un objetivo común; ese es el que importa, más allá de las corrientes que pueda haber y que tiene que haber en el seno del partido. La fase nueva es mucho más exigente en lo moral también, decíamos anoche, en lo moral y lo moral, decía Mao, es lo que a final de cuentas decide una guerra, no tanto es la tecnología ni las armas que se usan ni la maquinaria, es la moral del combatiente la que al final se impone en una batalla, son los principios morales y éticos y ahí también la fase en la que estamos entrando se vuelve más exigente por diversas razones. La moral administrativa por ejemplo es mucho más exigente ahora porque anteriormente nosotros estábamos era batallando por los triunfos electorales, ahora tenemos buena parte de la responsabilidad, dirigentes nuestros tienen buen aparte de la responsabilidad administrativa y grupos nuestros. Por ahí en un Estado de la República, por ejemplo, un grupo de dirigentes del Movimiento V República elegido diputados al Consejo Regional Legislativo decidieron aumentarse los sueldos a 2 millones o tres millones de bolívares, cuatro. Bueno ¿se dan cuenta cómo se requiere ahora en esta nueva fase una mayor conformación ética y moral, claridad revolucionaria y un partido disciplinado? Ah ¿ustedes tomaron esa decisión? Bueno muy bien, están expulsados del partido y no sólo expulsados, denunciados en una Fiscalía o en los órganos jurisdiccionales por defraudar la esperanza de un pueblo, denunciados y condenados por todos. Si la mayoría hay que expulsarlos de los que llegaron a cargos pues la mayoría se irán pero no podemos transigir en lo moral, uno puede transigir en otras cosas en lo moral no se puede transigir con nada ni con nadie, sea quien sea porque sería, repito, matar la revolución en su propio nacimiento, en su propia cuna, acuchillarla; una niña que nació la estaríamos acuchillando y ahí tendríamos todos grandísimas responsabilidades, ahí tendríamos no, tenemos todos grandísimas responsabilidades; afortunadamente la mayoría inmensa de nosotros en los diversos cargos que tenemos pues estamos demostrando que lo que hemos pregonado a lo largo de la vida no ha sido de la boca hacia fuera sino que de verdad estamos en un compromiso existencial, pero muy bien sabemos que en un saco de manzanas basta que una esté podrida si no se saca a tiempo va pudriendo a la de al lado y la otra hasta que todo el saco hay que botarlo podrido. En eso, en esta nueva etapa el partido tiene que fortalecerse y fortalecer su disciplina interna, férrea disciplina, ética y moral. Basta que un dirigente del partido comience a dar muestras de cambios en el nivel de vida. ¡Ah mira éste cómo anda ahora, de un día para otro anda en tremendo carro! Ven acá ¿de dónde sacaste tú ese carro? Reúnete, vamos a llamarlo a Dirección Regional aquí. O, éste ahora se la pasa en los restaurantes de lujo todos los días en grupo, cenando y descorchando. Reunión, ven acá, muéstranos cómo es esto que tú sostienes estos gastos; aun cuando no hubiese, aun cuando no hubiese ninguna prueba en su contra de algún hecho doloso, el sólo hecho de la sospecha tiene que ser señalado; bueno por lo menos hay que decirle eres sospechoso y te exigimos que cambies de modo de vida. Bolívar es nuestro paradigma, un día dijo moriré como nací, desnudo. Nació rico y murió pobre. Páez es lo contrario, nació pobre y murió rico. Bolívar es el paradigma. Si nosotros tenemos que una vez, especialmente los que tenemos cargos de administración, si cuando salgamos de aquí tenemos que ir a pedir posada en la casa de alguno, bueno para eso nos metimos en esto, para eso estamos aquí; no faltará la mano amiga, sobrarán las manos amigas. Yo lo viví, ustedes lo han vivido, este pueblo al que servimos es tan noble que sobrarán las manos para atenderte, para ayudarte, para extenderte un plato o colgarte un chinchorro en el patio de atrás. ¿Qué importa eso? Es que para eso es que vinimos aquí, para eso es que vinimos aquí, para servir al pueblo, no para servirnos de la situación; en eso tenemos que fortalecernos todos cada día más, todos y yo soy el primero que debo dar el ejemplo en ese sentido y los que tenemos responsabilidad somos los primeros que debemos dar el ejemplo. Exigencias morales cada día más firmes para todo y en eso tenemos que fortalecernos también en lo político, en lo organizativo, debilidades tenemos en lo organizativo pues tenemos que mirarlas con cuidado, en algunas regiones hay problemas serios que conforman un cuadro que debe ser atendido y lo estamos atendiendo desde la Dirección Nacional pero debe ser atendido con mucha altura desde las direcciones regionales, locales; necesitamos un partido con una fuerte organización, muy dinámica. Y estamos planteando una nueva reestructuración, ya para finales de año, estamos preparándonos para un Consejo Patriótico Nacional, pero primero estamos oyendo las Direcciones Regionales, estamos ampliando la Dirección Nacional. Estamos profundizando líneas políticas. Esta, una de ellas, la ideológica. Porque si tenemos claro lo ideológico, si tenemos clara la misión, si tenemos clara la tarea histórica que ha caído en nuestras manos, estoy seguro que las diferencias subalternas pasarán y quedarán de lado, pero si no entendemos la misión histórica, si no entendemos los objetivos estratégicos, sino entendemos la responsabilidad gigantesca que tenemos ante un pueblo, entonces reinarán las rencillas. La subalternidad se apoderará de los espacios. Yo doy este escenario último por negado. Y doy por afirmado el escenario de un Movimiento V República relanzado, profundizado, ampliado, fortalecido, sobre dimensionado incluso, dispuesto a asumir cualquier responsabilidad social, política, económica, moral, nacional o internacional. Y ese es otro frente en el que hay que trabajar muy duro, la exigencia internacional ha crecido bárbaramente. Casi no hay país donde este humilde servidor vaya, que no lleguen las solicitudes de trabajo político con los partidos de la revolución venezolana y especialmente por supuesto, el Movimiento V República. Debo ir a París, pronto, en octubre. Francia y otros países de Europa, Londres. Bueno, de París están pidiendo una reunión del Partido Socialista Francés con el Movimiento V República, porque quieren empezar, vamos a debatir pues, las ideas del mundo. Y en Asia, en China, y en Rusia, en Moscú y en Santiago de Chile y en Bogotá, entonces es una fase sumamente exigente. Necesitamos urgentemente acelerar la preparación de nuestros cuadros en todos los órganos, por eso esta reunión es tan importante y por eso agradezco que me hayan invitado a dar estas palabras en la instalación de esta reunión ¿cómo es que la llamamos? Evento Ideológico, Político. Inauguración de una escuela además que le hemos dado un nombre muy apropiado, el de José Rafael Núñez Tenorio. Ese buen amigo y revolucionario, luchador, al que tuve la suerte de conocer. Y la mayoría de nosotros. Así que esta escuela, para el fortalecimiento, para la discusión, para la batalla y para la victoria, muy bueno el lema de los jóvenes del Movimiento V República, tomado de José Félix Ribas allá en la Batalla de La Victoria: “No podemos optar entre vencer o morir, necesario es vencer” Que viva la V República, muchísimas gracias."
