"x"
"1" "Presidente Hugo Chávez Frías:....¿Qué días cumpliste años, que día cumpliste cinco?. Niño responde: No me acuerdo. ¿Y tú cuantos tienes?. Niño: Cinco. Presidente Chávez: ¿Cómo te llamas tú?. Niño: Cinco. Presidente Chávez: Yo te quiero dar un beso a ti. Aja, a todos les quiero dar un beso. Déjala, déjala. No importa déjala, a todos les voy a dar un beso. Okey. Presidente Chávez: ¿Y ustedes son de que grado Gabriel. Ah, tu estabas en el Aula allá donde desayunamos ¿no?. De que grado son ustedes, primero y allá atrás. A ver levanten la mano los de sexto. Ajá. Y los de quinto, y los de cuarto, y tercero y segundo y primero. Saludo muy especial a los padres y representantes de esta Escuela Bolivariana; el Ministro de Educación que esta con nosotros, el doctor Navarro, a la Viceministra de Educación Marianne Hanson, la Directora del Programa Escuelas Bolivarianas y la Jefa de zona educativa. Los señores Alcaldes de estos Municipios y a ustedes niños especialmente mi saludo. Y quiero pues manifestarles en unas breves palabras, porque ¿ustedes tienen clase ahorita no?. ¿Ya desayunaron todos?. ¿Cuantas arepas te comiste gordo?. ¡Ah!. ¿Cuántas arepas se comieron?. _¿Una?. Ustedes saben que aquí van a tener todos los días un desayuno y un almuerzo. ¿Y que más?. Merienda. ¿A que hora es la merienda?. Los niños responden. A las tres. Y ¿A que hora se van para al casa?. Los niños responden: A las cuatro _ A las cuatro. Miren ¿Y que van almorzar hoy?. ¿No sabes?. Hay, yo si sé, yo si sé. Arroz con...¿Y quien te dijo aquí?. Oye pero sí estas pilas. _Esta ya se sabe el almuerzo, arroz con pollo. Arroz con pollo. ¿Y la merienda?. _Les van a dar una galleta ¿con...? No. Con mermelada. No sé si les van a dar otra cosa. ¿Café será?. O Jugo. O un jugo. _Hugo, un Hugo. ¿Y tu catira, como te llamas?. Niña responde: _Carolina. ¿Cuántas arepas tu te comiste?. -__Dos arepas se comieron Carolina, dos arepas. Bueno muchachos yo quiero hablarles un poco, sobre, galletas, sobre galletas. _¿Quieren que hable sobres galletas?. ¿Quieren que hable sobre galletas?. ¿De que más quieren que le hable?. De galletas. ¿De que más?. De caramelos. ¿De que más?. Chogui. ¿Qué más?. Vamos hablar de otra cosa que no sea de comida. Otra cosa que no sea comida. ¿De que?. Chupetas, de la Escuela. ¿De que más?. Del estudio, de Venezuela, aja. ¿De que más?. ¿Cómo te llamas tú el que dijo Venezuela?. ¿Cómo?. ¿Galletas, galletas?. ¿Quién dijo galletas?. Eso viene ahora en la merienda oíste. Tienes que primero estudiar, después que desayunaron. _Vamos hablar de Venezuela. ¿De acuerdo, estan de acuerdo, conque hablemos de Venezuela y hagamos una cadena aquí?. ¿Ustedes ven las cadenas, cuanto hubo cadena, hace cuantos días?. ¿Cuándo, ayer?. ¿Tú la viste, de que hablé yo. _ Dime alanas de las cosas que yo hablé?. Niño: La torre que se derrumbó. _La torre que se derrumbó. ¿De que más hable?. _ De la tierra. ¿Qué dije yo de la tierra?. –A ver ¿cómo te llamas tú hijo?. Sí, ah. –Que no me dejan oír. Vamos a oírlo a él. Mira, ahora va a poner un poquito de orden. Cuando uno esta hablando, los demás oímos de acuerdo. ¿Okey?. Vamos a poner un poquito de orden, que armamos un relajito rápido. Mira. ¿Tú como te llamas?. _Miguel. Hablé de la tierra. ¿Qué dije yo de la tierra Miguel, no te acuerdas?. –Bueno, de la tierra, lo que pasa es que no te oigo bien. No me dejan oír. No me dejan oír a Miguel. _Vamos a oir a Miguel, bueno Miguel gracias. _¿De los campesinos hable también, de que más hablé?. _Bueno Miguel gracias, de la tierra, y de los campesinos, de que más?. _De la torre, ah, bueno La torre. Bueno muy bien, de la torre, de la tierra y de los campesinos. Ahora vamos hablar de Venezuela, y de la importancia que tiene el día de hoy. ¿De acuerdo?. Donde ustedes han venido junto con sus padres, representantes y han conseguido la Escuela un poco más bonita ¿verdad?. Un poco más bonita, pero no sólo más bonita. Tienen que darse cuenta, observen bastante de lo que se trata, del cambio que ha dado la Escuela en apenas muy poco tiempo. Ustedes se fueron de vacaciones ¿cuándo?. _Hace ¿cuándo se fue esta?. Esta no tiene arreglo. _En julio, se fueron en julio. Pasó el mes de agosto, y la mitad del mes de septiembre, digamos que mes y medio ¿verdad?. En mes y medio la Escuela ha dado un paso adelante, esta más bonita por una parte, pero por otra parte, lo que hoy hemos hecho en la mañana, un desayuno, es producto del esfuerzo de mucha gente para mejorar la escuela. Ahora la Escuela tiene un comedor o mejor dicho, los salones son también comedores, tienen unas mesitas, donde pueden desayunar y también escribir. Hay una buena cocina, para preparar la comida, las aulas estan un poco mejoradas, las instalaciones estan también mejoradas y faltan cosas todavía, faltan cosas todavía, pero vamos a irlas construyendo mejorando en los próximos meses. Es que la escuela ahora pasó a ser Escuela Bolivariana y esa es la mejor noticia de toda la historia de esta Escuela y de esta comunidad de Ceniza, a la que saludo con mucho afecto. Una Escuela Bolivariana, para que ustedes no sólo vengan a sentarse en un pupitre a oír a un maestro o a una maestra, sino que la Escuela va a funcionar ahora de manera plena. Aquí ustedes tienen que venir a formarse físicamente, moralmente e intelectualmente. Aquí tiene que hacer deportes por ejemplo. ¿Ustedes hacen deportes?. Levanten la mano los que juegan béisbol?. _¿Qué fue?. _No yo me comí media arepa, tu te comiste dos. ¿Quiénes juegan voleibol?. ¿Voleibol, quienes juegan o le gusta, aunque no hayan jugado?. ¿Cómo es voleibol _ Tú sabes como es voleibol, con que pelota, de que tamaño es la pelota de voleibol?. _Es grande, aja. ¿Quién le gusta jugar fútbol. –A ti te gusta el fútbol. ¿Cómo se juega el fútbol, con la cabeza?. _También con la cabeza, uno le puede dar con la cabeza, pero más que todo con los pies, con los pies. Aja. ¿A quienes les gusta jugar béisbol. ¿Tu también juegas béisbol, tu juegas?. ¿Quiénes juegan metras aquí?. ¿Y trompo?. ¿Y papayo?. ¿Y muñecas?. ¡Ah!, mosca los varones, mosca Luis. –Muñecas, las muchachas. Bueno, fíjense que ahora tienen que venir hacer deportes también y juegos. Vamos a construir una cancha en un terreno que esta alli atrás que ahora es de la Escuela para ampliar las instalaciones de la Escuela, que todavía se quedan pequeñas, instalaciones para el deporte. Ahí tienen al lago el campo de béisbol, que esta en buenas condiciones para practicar y jugar béisbol y seguramente fútbol pueden jugar ahí también. Pero vamos hacer una cancha múltiple, aquí mismo en la Escuela para que puedan jugar voleibol, básquetbol, futbolito y otras actividades recreativas y básquetbol también. ¿Tu juegas básquet?. Pero además de eso, ustedes en la Escuela Bolivariana, además de venir a las clases, a las clases de todos los días, como siempre han venido, pero ahora en mejores condiciones. Ahora tienen que también como una obligación hacer actividades culturales. ¿Saben lo que es eso?. _¿Quién me dice por ejemplo, un ejemplo de actividad cultural?. A ver dime, dime mi vida. Niña pregunta: ¿Te comiste una empanada?. Presidente Chávez: Esa es la actividad cultural tuya la empanada, te vas poner como una pelota de fútbol de gordota. –Actividad cultural. ¿Quién sabe, un ejemplo de una actividad cultural?. Allá los de sexto que me digan de alguna actividad cultural. ¿Quién sabe?. ¿Cómo?. _Danza. ¿Ustedes danzan, hacen danza, seguro?. _ ¿Qué más, otra actividad cultural?. ¡Ah!, Joropo. ¡Ah!, el baile de joropo. _ ¿Qué más dime?. El teatro, ¿tú haces teatro?. No has hecho teatro, pero te gusta el teatro, el teatro es muy bonito. A mi me gusta mucho el teatro. Aja. ¿Qué más, dime negra?. _Que dijo. La parranda de San Pedro. _Y la pintura no les parece que es una actividad cultural, la pintura ¿verdad?. La lectura, son actividades culturales, también, escribir cuentos, el dibujo, la música. Tocar cuatro, la parranda, todo eso también ustedes tiene que comenzar hacerlo aquí. El deporte, la actividad cultural y la formación integral. Yo por eso quise venir a visitarlos ya compartir. _Dime que más, un baile. _ ¿Un parque?. _¿No tienen parque ustedes?. Bueno vamos a mirar a ver como y donde podemos construir un parque. _¿Te estas mojando?. _Eso te pasa por travieso. Se estan mojando los que son traviesos. _El gordo y el flaco, les esta cayendo agua. Muévanse de ahí, no se mojen, muévanse hacia atrás un poquito, sin embochincharse pues. Aja sin embochincharse. Bueno muchacho miren, por eso quise venir a desayunar con ustedes, hacer una inspección por todo este sector y sobre todo a ver que hace falta para mejorar la escuela bolivariana, para estudiar como estudió Bolívar, y para formarnos de la mejor manera para el futuro del pais que son ustedes mismos. Vamos entonces hacer un plan de ampliación de la escuela, con unas aulas nuevas, con una biblioteca, un auditórium, una cancha múltiple. Arreglar el problema del agua. No el que esta cayendo alli de las carpas, sino el agua que no llega en suficiente cantidad, hay que poner filtro de agua en los pasillos para que ustedes tengan agua para tomar y agua potable. Vamos a seguir mejorando la Escuela, de todos modos, pido pues a la comunidad, estoy seguro que ustedes estan organizados, pero vamos a incrementar la organización de la comunidad, los señores Alcaldes, que aquí nos han venido acompañar, porque la Escuela es de todos y el problema de la enseñanza es de todos, son sólo del gobierno, ni de los maestros, ni de la directora, a quien felicito y felicito a todos y a las señoras que trabajan en la cocina de manera voluntaria. Ahora la comunidad toda, debe existir para la Escuela, y la Escuela existir par ala comunidad. Es una integración, ese es el concepto de la Escuela bolivariana, para formarnos cada día mejores ciudadanos, unidos para seguir rescatando a Venezuela. Asi que felicitaciones a todos, les pido a Dios que les bendiga y que sigan forjándose muchachitos y muchachitas como buenos ciudadanos bolivarianos. Muchísimas gracias y muy buenos días."
