"x"
"1" "Periodista Acabamos de ver a un comandante Hugo Chávez junto con ese grupo musical salsero que estaba amenizando esta actividad en compañía también del pueblo carabobeño. Observen, las imágenes hablan por sí solas ¿no? Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Buenas noches a Los Guayos, Guacara, San Joaquín, Mariara, Carabobo, Valencia, Ciudad Alianza. Bueno, yo tenía que seguir derecho después de esta larga tarde de caravana, salimos de Mariara y estamos llegando, ¿qué horas es ya? Nueve y cuarto, nosotros salimos como a las 4, antes de las 4 de la tarde de Mariara, y hemos recorrido, el huracán bolivariano ha recorrido Carabobo, Carabobo es tierra del SÍII, tierra bolivariana. Quiero saludarlos a todos muy brevemente porque teníamos que seguir largo, de largo, rumbo a seguir laborando esta noche y mañana, pero vi tanta gente aquí, tanta alegría, tantas mujeres, tantos caballeros, vi tanta juventud aquí, los jóvenes, los estudiantes... Asistentes  Presidente Chávez Un abrazo bolivariano, que Dios los bendiga, que Dios las bendiga, vamos todos por el SÍ el 15 de febrero. ¡Patria, socialismo....! Asistentes O muerte. Presidente Chávez ¡Venceremos! Que Dios bendiga a Venezuela para siempre. Gracias compañera, gracias compañero, los amo y los amaré toda mi vida. ¡Venceremos!"
