"x"
"1" "Palabras del Señor Presidente Hugo Chávez Frías: Ciudadana Vice Presidenta Ejecutiva de la República y demás miembros del Gabinete Ejecutivo; Ciudadano Héctor Navarro, Ministro de Educación, Cultura y Deportes; Ciudadana Francys Terán, Viceministra de Deportes y Presidenta del Instituto Nacional de Deportes; Distinguidísimo Atletas; Personal Técnico, Entrenadores, Directivos de las Federaciones Deportivas de Venezuela, quienes nos representaron en estos Juegos Deportivos Bolivarianos; Distinguidas personalidades especialmente invitadas, familiares. Amigos todos. Amigos periodistas, camarógrafos y fotógrafos. Señoras y Señores. Si, lo que hay que decir es primero que nada. ¡VIVA VENEZUELA!. ¡Viva Venezuela y Viva la Juventud Venezolana!. Viva la juventud que lucha, la juventud que combate, la juventud que construye. Siempre se ha dicho y es verdad que los jóvenes deportistas son ejemplo la para la juventud del pais. Esta es la representación más sublime de una juventud que estudia, que lucha, que batalla. Yo, de verdad que no voy abusar del tiempo porque primero, tenemos una cena y no un desayuno y segundo que ustedes estan recién llegados como muchos estan ansiosos de llegar a sus casas a descansar, ver a su familiares, algunos tienen que viajar al interior del país. Pero si, pues como no decir algunas cosas que considero sumamente importante. Primero ustedes lo saben, pero es bueno que se lo digamos nosotros, que desde aquí estuvimos pendientes todos los días, en la mañana al medio día y en la noche, pendientes de cómo iban las competencias, pendientes de los resultados, pendientes de los detalles también, de las dificultades, de los problemas que son múltiples, problema de todo tipo que poco a poco seguro que iremos solucionando que es un compromiso nuestro y ahora más antes, pero decirles a nombre de todo nuestro pueblo, que de verdad muchachos y convénzanse profundamente de esto muchachos y muchachas. Ustedes han hecho una proeza histórica, estos resultados marcan un nuevo camino para Venezuela y asi tiene que ser y asi va a hacer, sin duda, asi va ser. Y esto pues producto del esfuerzo de mucha gente, no sólo de ustedes, ustedes en primer lugar que son los que más empeño le ponen y los que al final de cuentas se enfrentan alli al maravilloso evento que es el deporte, porque quienes hemos estado representando desde un equipo chiquitito por allá en un pueblito, hasta los colores venezolanos en alguna competencia, sabemos lo que significa enfrentar el momento de la verdad, enfrentar el momento definitivo después de un proceso de lucha, de esfuerzo, de sacrificio, porque el deporte es muchas cosas, un sacrificio, pero al final un sublime sacrificio, por los valores más altos del ser humano. Ahora, por allí hoy yo leía algunos artículos de prensa, la prensa deportiva y algunos ¿no?, Afortunadamente no todos, son mezquinos, mezquinos con el esfuerzo y lo voy a presentar en la próxima Cadena Nacional con nombres y apellidos de los que escriben, los observadores. Ya algunos, especialmente me causó extrañeza que el diario El Nacional hoy dedica una página, pero con la intención de desmejorar, de desmeritar los logros de ustedes. _Que si los demás equipos no se prepararon, que si es que los demás países no tienen dinero para el deporte, como si nosotros tuviéramos mucho. Que si es que Venezuela siempre ha ganado que no es raro que gane una vez más. Pero sin colocar en su justo lugar la proeza que ustedes han hecho. Más allá de esas opiniones que respetamos por supuesto, en el libre debate de las ideas, yo quiero ratificarles y quisimos estar con ustedes el día de hoy, antes que se dispersen a seguir entrenando estudiando, viviendo y luchando a decirles ¡Mil gracias!. El pueblo venezolano, les aplaude y les declara héroes del país. Han hecho una verdadera proeza y felicitarles a todos sus entrenadores, los directivos de las federaciones, el personal técnico, medico, masajistas, personal de apoyo, todos los que colocaron un granito de arena, la Vice Ministra por supuesto del deporte Francys Terán, de quien sabemos su empeño, su pasión, por la responsabilidad que le hemos dado. El Ministro de Educación, Cultura y Deportes, que también por supuesto ha estado pendiente de solucionar tantos problemas. Ahora habrá que evaluar con mucha humildad, eso si con mucha humildad, el resultado maravilloso de la proeza que ustedes han logrado allá en la hermana tierra ecuatoriana. Pero en una primera tabla general que tengo a la mano, producto de la primeras evaluaciones que hemos estado haciendo desde el primer día. En verdad ustedes cosecharon un total de cuatrocientas tres medallas. Cuatrocientas tres medallas, la mayor cosecha hasta ahora había sido la de Arequipa, hace cuatro años, en el noventa y siete con trescientas quince medallas y allí Venezuela obtuvo el campeonato, pero recordemos que en un final de fotografía, creo que empatado con Colombia en medallas de oro, por una de oro. En una batalla dura y difícil. Ahora es totalmente falso que Colombia no se preparó para éstos juegos. Me consta por que el Presidente Pastrana y siempre hemos estado en estas reuniones bueno, cancheándonos desde la Copa América para acá y me consta que Colombia, incluso envió equipos a Cuba a entrenar y entrenaron en Cuba y entrenaron en el exterior y le dedicaron un esfuerzo importante. Es totalmente falso, como si no tuviera méritos el triunfo que ustedes han obtenido para Venezuela. Bueno, volviendo aquí. Cuatrocientas tres medallas, de ellas ciento noventa medallas de oro. Ciento noventa medallas de oro. Creo que con esto se incrementaron las reservas internacionales, por el oro que tenemos en el Banco Central de Venezuela. Ciento noventa medallas de oro. La mayor cosecha en medallas de oro, había sido en Maracaibo, en mil novecientos ochenta y nueve. Ciento cincuenta y siete medallas de oro. En aquella ocasión Venezuela fue sede, como sabemos ¿no?. Medallas de plata. Ciento cuarenta medallas de plata. La última, en Arequipa fue la mayor cosecha anterior, ciento nueve. Y en bronce razón obvia y positiva por supuesto de ochenta y siete. En Arequipa setenta y tres. Muchas de estas se transformaron en medallas de plata y se transformaron en medallas de oro. ¡Un salto histórico!. Ahora, una cosa que ahora tenemos nosotros que lograr con el esfuerzo de ustedes no voy a decir porque que más esfuerzo se les va a pedir. Yo sé que ustedes lo van a continuar haciendo, y ahora vienen con mayor mística y más moral porque asi son los ejércitos que no van a las batallas y vienen con las banderas como dijo Gerardo. _”Aquí se la traigo bañada de oro”. Bañada de oro la bandera nacional. Ahora vienen ustedes con mayor mística un ejército victorioso imbatible e invicto. Pero ahora compromiso más nuestro que de ustedes, aunque de ustedes también por supuesto, compromiso de todo el país, compromiso del gobierno revolucionario de afinar más, acentuar más el apoyo contundente que debemos darle al deporte, porque a pesar que hubo retardo en el presupuesto, el poco presupuesto, errores que cometemos, algunos son fallas estructurales que arrastramos desde hace muchos años, y que ahora hay que ir corrigiendo con la misma revolución. Otras son fallas humanas, otras son fallas de consistencia, etc. Pero a pesar de tantas fallas aquí esta el resultado. ¿Cómo sería que si no hubiese tantas fallas?. Ahora ajustemos todas estas cosas, porque no podemos dar un paso atrás. Ustedes han construido un piso superior, moral, de mística, de orgullo deportivo, de nivel, de excelencia, de optimización del rendimiento. Ahora tenemos que tomar este resultado que es para nosotros ya un techo ¿no?. Este es el primer piso de la Venezuela deportiva del siglo que esta comenzando que ustedes han inaugurado con este baño de oro. ¡El siglo de oro para Venezuela!. El siglo veintiuno que esta comenzando. Bueno, un incremento de setenta y una medalla de oro, en relación con los juegos anteriores y un incremento de treinta y una medallas de plata. Y además no sólo es la cantidad. _Morochito, tu llegaste trotando hasta Ambato?. _¿Tu saliste de la plaza Bolívar, pero en verdad llegaste trotando hasta allá no, corrido?.. Bueno, como tu sabes \"Morochito\", no sólo es la cantidad, sino la calidad. Además yo creo que no tengo los datos completos acá, pero por allá me dijo un grupo de muchachos que batieron no sé cuantos record y a lo mejor no los tengo completos todavía en este cuadro que me han pasado. Se incrementaron las medallas de oro en un porcentaje de diez coma seis por ciento (10,6%). ES importante sabe que aumentamos el número de disciplinas, de veintiuna disciplinas en el noventa y siete a treinta disciplinas ahora en el dos mil. El total de atletas se incrementó también de trescientos setenta a cuatrocientos noventa y seis en estos juegos. Total de delegados se incrementó a treinta y cinco. Total de entrenadores de sesenta y cinco en los últimos juegos en Arequipa, a noventa y ocho entrenadores. Jueces de catorce a sesenta y ocho. Y algo muy importante, personal de apoyo, porque siempre hay quejas desde hace mucho tiempo. _No lo voy a saber yo, deportista como he sido buena parte de mi vida. Siempre uno se queja de que va mucha gente de apoyo pues, a veces a pasear y a gastar dinero y a veces incluso, se recortaba el presupuesto para los atletas en otras épocas. En este caso, el personal de apoyo de noventa y ocho se redujo a lo necesario a cuarenta y nueve. Esos son algunos indicadores que también es bueno evaluemos, que analicemos. Se superó el record de más medallas de oro ganadas por delegación alguna ya lo he dicho, igual medallas de plata. Se superó el record de más medallas de oro, ganadas en un solo día por delegación alguna. Treinta y dos medallas de oro, ganamos nosotros en un día. Record que se batió en éstos juegos. Por otra parte se batió un record mundial. El trío venezolano de boliche, a quienes creo he saludado por allí batieron un record mundial, se me informa. Quince marchas rotas en natación. Atletas que mejoraron sus registros de manera importante aún cuando no batieron record como el caso de Daniela, que mejoró notablemente sus registros o Aldo Bello, en lanzamiento de martillo, que estableció una nueva marca bolivariana. Tenemos el caso destacadísimo de Catherine Cortéz, seis medallas doradas y Reina de los Juegos. Esta muchachita que no vino, porque siguió rumbo a México a continuar sus entrenamientos, como muchos otros compatriotas que no vinieron a estas reuniones, por sus compromisos que no pueden pararse ni un solo día. Pues bien asi que esos son algunos detalles de una evaluación que tenemos que hacer Héctor, Francys y todos. Una evaluación junto con las delegaciones, junto con las Federaciones, el Personal Técnico, los atletas mismos. Los atletas mismos. _Francys, yo, necesito un informe muy completo. Todo aquel atleta que quiera hacer un informe por escrito yo lo exijo, lo exijo, lo necesito. Porque hay que oír a todos, no solo a los técnicos, no sólo a los entrenadores, sino a los atletas, que expongan sus quejas, las fallas que hemos cometido. Yo quiero saber todas y cada una de las fallas, para corregirlas, para hacer insistencia en ellas. Y por supuesto que nadie debe sentirse dolido porque un muchacho diga -hubo esta falla- no todo lo contrario, son criticas constructivas. Por aquí me decían algunos. Me hacían algunos comentarios que indican algunas fallas que habrá que estudiar. Es importante, es importante que hagamos un análisis a fondo, especialmente de las fallas, que no vayan a creer que hemos conquistado el mundo, que ya con esto llagamos a la meta. No, no hemos llegado a la meta, estamos arrancando, estamos en la línea de arranque, de un nuevo concepto ético del deporte, no solo a nivel competitivo, de un nuevo estado, que tiene que asumir definitivamente sus responsabilidades con el país, con los ciudadanos, con las ciudadanas del país.Asi que yo ruego, clamo al Ministro de Educación, Cultura y Deportes, a la Vicepresidenta que esta con nosotros que esa con nosotros ya Francys sobre todo un informe detallado que tenga como anexo, todos los informes que los atletas quieran presentar, criticas, sugerencias, reconocimientos. _ Me decían por ejemplo que una dama masajista, no tengo su nombre aquí, que estaba con la delegación se esmeró ahí la tenemos a pesar de que no tenía camillas. _Aura, alli esta Aura. No tenía las camillas adecuadas. Te felicito Aura. A pesar de que no tenía las camillas adecuadas. Creo que montaron a un peso completo y se partió la camilla. Ella sin embargo, a pesar de las dificultades, demostró el coraje y aquello que decía un guerrero, pensador y guerrero. Federico El Grande Rey de Prusia dijo un día: “El hombre o la mujer, que pone el corazón en lo que hace, consigue recursos donde los incapaces se dan por vencidos. Ejemplo eres Aura, de ese espíritu nacional bolivariano y venezolano, como muchos otros. Miren yo tenía incluso la idea de condecorar a ustedes, pero como no esta toda la delegación, más bien por recomendación de Francys, porque es una manera de demostrar el agradecimiento. Yo sé que los atletas no compiten por eso, pero más bien lo dejamos para un evento posterior donde estemos todos y después de haber analizado bien los resultados de cada equipo, de cada individuo, pero en todo caso, esta proeza, muchachos y muchachas de ustedes, decía por ahí, para ir concluyendo y juntarnos en la cena, es un compromiso para todos y especialmente con nosotros, es una señal que la juventud venezolana, le dá al pais. Además es un impulso ético muy grande, el que ustedes le han dado al país, es como un aliento de fortaleza necesaria en estos tiempos. En estos tiempos tan difíciles que estamos viviendo para el país, que sale de una crisis histórica donde precisamente se había perdido los valores, se había perdido la ética, se había perdido el respeto al ser humano, se había perdido el auto estima del venezolano. Y yo, siempre lo he dicho, y tengo años diciéndolo. Este pueblo nuestro es uno de los mejores pueblos del mundo, sin decir que los demás son mejores o peores. No, hablamos por nosotros mismos y tenemos razón para hablarlo. Este pueblo hace muy pocos años atrás se fue a los caminos a dar batalla para romper imperios y romper cadenas de siglos, para sembrar la libertad donde había oscuridad y opresión. La existencia de todo este mundo de Sudamérica como hoy la tenemos en buena parte se debe, el nacimiento de las Repúblicas de Sudamérica, en buena parte se debe al esfuerzo del pueblo venezolano, que se sacrificó en su momento para dar aquella gran batalla que Bolívar condujo hace doscientos años. Es decir, eso no quedó allá, como si hubiese sido una película, y quedó perdido en el tiempo. ¿Qué sangre tenemos nosotros?. ¿Qué semilla corre por nuestras venas, de que barro estamos hechos?. _Estamos hechos con un barro de creadores, de libertadores, y por nuestras venas corre esa semilla, eso no se perdió en el tiempo y ustedes lo han demostrado y el pueblo venezolano lo va a demostrar los años que vienen, por que asi como ustedes nos bañaron de oro y bañaron de oro a la bandera, nosotros tenemos que bañar de oro a Venezuela. Tenemos ese sueño, de todos modos el futuro es de ustedes. Nosotros ya estamos más acá de la mitad del camino, los que estamos abriendo la senda. Decía aquel revolucionario, que fue Ernesto “Che” Guevara: “El presente es de lucha, el futuro nos pertenece”. Ya yo no digo que el futuro me pertenece a mí. Si digo el presente es de lucha, y será de lucha, siempre hasta el último día, pero el futuro les pertenece a ustedes. Y ustedes tienen que rematar la faena de construir un país que tiene que ser de oro y principalmente por el oro de su gente, por los valores de nuestro pueblo, el cual ustedes tan dignamente representan. Finalmente debe decir lo siguiente, motivado por el triunfo de ustedes, motivado por el ejemplo de ustedes que me ha dado en el alma, como nos ha dado en el alma a todos los venezolanos, nos ha dado fuerza, mucha más, y nos ha señalado. Es como una señal, un campanazo moral. Oyendo ese campanazo y mirando el brillo de lo que ustedes han hecho, esta proeza histórica repito, que ustedes han hecho. Yo he tomado algunas decisiones y he dado algunas instrucciones porque estoy consciente que todavía estamos muy lejos de tener el nivel de apoyo de eficiencia para el deporte, pero vamos hacia allá y lo vamos a lograr, tenemos que apurar un poco la marcha. En primer sabiendo que ustedes, mucho de ustedes, seguramente tienen una serie de necesidades sociales y Estado como somos estamos obligados, es una obligación, esto no es ningún favor, esto no es ningún regalo, esto no es por que Chávez es bueno, ni porque ustedes ganaron las medallas, seguramente empujados por eso, como ya lo he dicho, pero he decidido crear un fondo que no existe, porque no existe aún, porque existen en el IND., es una dirección de asistencia al Atleta que casi no tiene recursos, tenemos que incrementar esos recursos para el presupuesto, ya no será para este año. Este año hemos tenido muchísimas dificultades para que les voy contar, yo aquí. Pero en verdad administrar nuestro país es sumamente difícil, cuando por todos lados, si tú miras la educación, si tú miras la salud, si tú miras los salarios, si tú miras el desempleo y si tú miras la inseguridad, si tu miras los campesinos, si tu miras etc. Por donde miremos hay boquetes abiertos, y los presupuestos amarrados, siempre deficitarios, a veces hay que hace brujería y magia, pero para el presupuesto del año que viene, pues tenemos que incrementar esa es una de las fallas que hemos tenido este año, que no incrementamos el presupuesto al deporte, incrementamos a la salud, incrementamos a la educación el doble, pero al deporte lo dejamos ahí a n nivel todavía muy bajo. Estamos comprometidos y pendientes para el presupuesto que sé esta haciendo ahora Adina, Héctor, Jorge Giordani, que esta por aquí, el Ministro de Finanzas. _El se lo pasa escondido porque todo el mundo le pide, y entonces no sale, él no viene a estos actos. _No, si viene él da la cara, el Ministro de Finanzas, el doctor Merentes. Pero tenemos que incrementar de manera significativa el presupuesto del deporte del dos mil dos y a esa dirección. Pero mientras tanto, mientras tanto. Aquí tengo el decreto que debo firmarlo mañana, porque aun hay que hacerle alguna corrección para crear el Fondo apara la Atención Social del Atleta, distinto a la dirección que existe en el IND. Este es un Fondo que va a depender el Ministerio de Educación, Cultura y Deportes y adscrito por supuesto al Vice Ministerio de Deportes y ese Fondo voy a comenzar yo mismo por darle una asignación en el próximo Consejo de Ministros que es mañana, de quinientos millones de bolívares (Bs. 500 MM) una cifra modesta para comenzar ahora mismo este año. Y además porque no, hay que decirlo, un fondo que pueda recibir también donaciones, porque es que el problema del deporte, como el problema de la educación, el problema de la salud, no es un problema sólo del gobierno, es un problema del país, de todo el país, aquí se formó un errado concepto, de que si un ambulatorio se le daño la maquina de rayos equis, bueno pídanle al gobierno. Bueno claro, el gobierno tiene esa responsabilidad, pero no es solo del gobierno, hay que acudir a la solidaridad. Yo me la paso pregonando esto, a veces casi llorando. El asunto de la salud de los pobres por ejemplo no es un asunto sólo del gobierno no puede ser. Uno consigue por ahí niños sin brazos, niños sin piernas, niños sin ojos. Hace poco en San Cristóbal, me llegó un niño corriendo entre el gentío y el sol. El se metió debajo de los soldados y de la gente y apareció por allá. _No eso fue en Santa Bárbara del Zulia. Estabamos entregando tierras a los campesinos. Entonces llega el niño corriendo, un niño sin nariz, no tiene nariz. Y yo le pregunto, un niño de ocho o nueve años. ¿Y que pasó, le pregunto, tu naciste asi?. _Me dice: no, -habla con dificultad- un accidente. ¿Hace cuánto?. _Cinco años. En cinco años chico, no ha habido una sociedad Dios mío que recoja un dinero, un fondo para ayudar a ese niño. ¡Ah!, La mamá es muy pobre y tiene cinco muchachitos. Por allá me llegó otro por allá. _Chávez, tengo un hueco en el pecho. _¿Cómo es eso, un hueco en el pecho?. _Si, él nació con una cavidad en el pecho y el corazoncito le late muy duro, tiene problemas cardíacos, y un hueco en el pecho, tiene le pecho pegado a la espalda. _Y yo, lo agarro y lo levanto y miro hacia los lados. _Pero nadie sabe esto. Tiene que venir el Presidente aquí y este niño tiene que venir corriendo para ver si le salvamos la vida. ¿Qué pasa con la solidaridad?. ¿Qué pasa con ese espíritu cristiano?. Ama a tu prójimo como a ti mismo, igual para el deporte. Hay que pedir ayuda al gran país, al gran país, a todos, no es un problema del gobierno es un problema de todos. La patria es un problema de todos. Asi que de todos modos para dar ejemplo porque en primera instancia es responsabilidad del Estado, en primera instancia. Entonces he decidido abrir este fondo que mañana decretaremos en Consejo de Ministros y le asignaremos una primera cantidad y no, esta cantidad, que es modesta. Quinientos millones (Bs. 500 MM) a veces pareciera mucho, pero no eso se va en cinco cosas o en diez cosas para ayudar a tantos atletas, comenzando Francys esos quinientos millones yo quiero dedicarlos íntegros para solucionar los principales problemas de este grupo de Atletas que han obtenido y nos ha n dado este gran ejemplo. En primera instancia, luego seguiremos trabajando. Ahora por otra parte alguna, algunos de los proyectos que estamos diseñando, fallas estructurales que tenemos. Tenemos un proyecto para convertir al IND., en un Instituto no sé como se va a llamar, no sé si se va a llamar igual IND., o le cambiamos el nombre, no sé todavía, eso no es lo más importante. Pudiera tener el mismo nombre, eso no importa. Pero lo que sí vamos hacer, esta es una decisión que he tomado, el proyecto sé esta trabajando. Vamos a convertir al IND., en un Instituto que se dedique única y exclusivamente al impulso y al desarrollo del deporte de alto rendimiento, sólo que se dedique a eso, de esa manera tendremos mejores resultados, concentraremos esfuerzos. Porque el deporte masivo que también estamos impulsando en las Escuelas, porque debe materia obligatorio en las escuelas y colegios y el deporte de competencia masivas entonces de eso se va a encargar no el IND., sino el Vice Ministerio de deportes, para que el IND., sea un Instituto dedicado al alto rendimiento, al trabajo científico, meticuloso, detallado y concentrado. Nosotros vamos a ser una competencia deportiva de toda esta zona del mundo, lo vamos hacer, entre todos lo vamos hacer. Por otra parte también estamos en el proyecto para crear una Universidad o Instituto Educativo de Alto Nivel, una especie de Universidad del Deporte, ese es otro proyecto. Ya tenemos unos terrenos por allí visualizados para construir. Además sé están haciendo reparaciones a una serie de instalaciones como el Velódromo Teo Capriles. ¿Es o esta en marcha no?. Que no se detenga eso. Ratificamos un compromiso de lucha irrenunciable por el deporte como elemento fundamental de la nueva moral nacional, de la nueva patria bolivariana. ¡Felicitaciones!-. ¡Los queremos muchísimo y adelante!. Que sigan cosechando éxitos y oro para sus vidas y para el pueblo venezolano. Muchísimas gracias."
