"x"
"1" "Presidente Chávez: Buenas noches amigas, buenas noches amigos, estoy seguro que han pasado una feliz Navidad, venimos regresando al país llenos de alegría, llenos de optimismo y este abrazo para toda Venezuela, para todo nuestro pueblo, para todos estos pueblos de la costa, de los andes, de los llanos, del oriente, del occidente, del norte y del sur, venimos cargados de optimismo, de fe, de un gran amor de aquella China milenaria, China que envía un saludo a todo el pueblo venezolano. Le hemos dado una vez más la vuelta al mundo y en efecto le dimos la vuelta al mundo, no estoy exagerando, salíamos de aquí de Venezuela hace cuatro días, cruzamos el Atlántico, hicimos una escala en Europa, en el norte de Europa, luego de ahí nos fuimos directo a la capital de esta gran nación, a Pekín. Luego de Pekín salimos a la Península de Changchun aquí mismo en el Mar Amarrillo ahí donde hace su delta el río Amarillo, y salimos esta mañana antes del mediodía salimos y nos vinimos por el Pacífico norte todas estas tierras están heladas ahora mismo, cruzamos el estrecho de Bering en la madrugada y luego bajamos a Canadá, hicimos una escala en un lindo pueblo absolutamente helado del Canadá llamado Whith Horse y de allí bajamos directo cruzando el territorio de los Estados Unidos, cruzado el Caribe para aterrizar hace unos minutos, es decir la vuelta al mundo una vez más, en esta ocasión en cuatro días, pero de esta manera y es lo que quiero comunicarles con la alegría de regresar a la Patria, estábamos aplaudiendo a los pilotos porque fue un vuelo perfecto además, un vuelo perfecto y vaya qué alegría y emoción siente uno cuando el avión toca tierra venezolana, tierra bolivariana. Este domingo 26 de diciembre vaya nuestro saludo a toda la gran familia venezolana, mis compañeros de delegación, todos muy felices de llegar después de haber cumplido esta nueva jornada.  ¿Por qué diciembre? Bueno ustedes saben la importancia que tiene para nosotros la China, la República China, el mundo entero y ustedes saben compatriotas que nosotros nos movemos con una estrategia Simón Bolívar, el gran Libertador de América hablaba del equilibrio del universo, un mundo pluripolar: Norteamérica, Suramérica, el África, la Europa, el Asia, varios polos de fuerza se levantan en el mundo y uno de ellos y el que se levanta con más vigor precisamente es China como epicentro del mundo asiático. Así que estaba previsto inicialmente un viaje a China para el mes de mayo por las situaciones internas que hemos vivido, era toda la campaña rumbo al referéndum nacional, no pudo darse el viaje, luego habíamos hablado de septiembre, no hubo tiempo de preparar una buena visita, así que la fuimos trabajando con fili grana y ambos gobiernos, el presidente Hu Jintao y este servidor pues decidimos este encuentro en plena Navidad, Navidad que valga la pena recordar, pues, no celebran en China, celebramos nosotros en China, pero ellos allá no celebran la Navidad, Navidad para nosotros pero Navidad trabajando. El mejor mensaje navideño que hemos enviado al país es una Navidad trabajando, una Navidad luchando por los intereses de Venezuela; ha sido una gira ésta extraordinaria en verdad y no estoy para nada usando un recurso retórico. Hemos coronado este año una serie de viajes, de contactos internacionales que se habían venido, digamos, defiriendo dada la situación interna del país. Vean ustedes lo importante que es para todos nosotros, para todos, los que estamos en el Gobierno, los que están en la oposición, los políticos, los empresarios, el pueblo todo. Para todos es imprescindible, es necesario que el país marche en el marco de la estabilidad que le hemos venido dando, pero lamentablemente como lo explicaba al presidente Hu Jintao, ayer tuve una conversación muy grata con el ex presidente quien nos visito por allá en el 2001, Jiang Zemin, conversábamos también con el presidente de la Asamblea Popular Nacional, con el vicepresidente de la República, con el Primer Ministro allá en la Universidad de Pekín con centenares de estudiantes intelectuales y profesores, ayer en entrevistas televisivas transmitidas, bueno, centenares de millones de chinos en China y en el mundo; ustedes saben que China tiene a estas alturas 1.300  millones de habitantes, es la Nación más grande del planeta y además un adelanto impresionante y sobre todo adelanto, desarrollo que han logrado en los últimos 50 años desde que el camarada Mao Tse-Tung proclamo por allá en 1949 la República Popular China. Pues bien, les explicaba que el impulso de las relaciones y también con el mundo, con muchos otros países del mundo sufrió una alteración importante como consecuencia de los hechos lamentables del 2002: el golpe de Estado, el sabotaje, el terrorismo, el golpe militar, el golpe económico, el golpe petrolero, todo eso retardó, hizo una grave daño a las relaciones internacionales del país. Así que este año tuvimos el cuidado de cumplir con casi todos los compromisos internacionales y además generar con nuestras iniciativas nuevos compromisos y nuevos encuentros como este en China desde el mes de enero estábamos haciendo con el ministro Andrés Izarra y con el Canciller Alí Rodríguez, una revisión ahora antes de aterrizar de los viajes de este año. Brevemente, en enero fuimos a Monterrey a la Cumbre de las Américas, ustedes saben que ahí ratificamos nuestra posición de oponernos a la pretensión colonialista del ALCA, una posición firme en la cual hemos venido evolucionando, hace 5 años atrás éramos casi solos, estábamos casi solitarios en el Continente, hoy no, hoy nos acompaña buena parte de los Presidentes, de los gobiernos, de las Naciones y de los pueblos de América, de todo el Continente Americano, pero esa cumbre fue muy importante para ratificar nuestras posiciones allá en Monterrey. Luego fuimos a Guyana en febrero el 19, 20 de febrero para fortalecer las relaciones bilaterales con esta hermana República de Guyana, pero además con la Caricom, agradecidos nosotros además de la sólida posición de la Caricom toda como un sólo ente, aquellos años 2002, 2003 cuando se nos pretendió imponer medidas intervencionistas, cuando se pretendió decir que la democracia venezolana tenía que ser sometida a una especie de intervención que algunos pretendieron convertir a Venezuela en una país tutelado por organismos internacionales; derrotamos aquellas pretensiones de entre otras cosas gracias al apoyo de los hermanos de Caricom. Así que ese viaje a Guyana fue muy positivo. Después volvimos a México a Guadalajara otra cumbre importantísima en Guadalajara y a La Habana para en julio el 8, 7 de julio estar allá en Puerto Iguazú y luego en Buenos Aires, fue allí cuando se decidió algo muy importante, se decidió el ingreso de Venezuela a Mercosur ustedes lo deben recordar, eso fue los días 7 y 8 julio, en Puerto Iguazú; luego quedo pendiente la protocolización del ingreso de Venezuela a Mercosur proceso en el cual trabajamos intensamente los meses de julio, agosto, septiembre, octubre, noviembre y llegó diciembre y listo Venezuela ya es miembro asociado del Mercosur, de ese gran Mercado Común del Sur y más importante aún de la Comunidad Suramericana de Naciones, este proceso unitario que busca consolidar el gran espacio suramericano, el gran espacio económico, geopolítico, gran espacio moral histórico además, cuna de revoluciones, cuna de independencia y más allá de Suramérica el gran espacio latinoamericano. Luego estuvimos en Manaos, antes fuimos a Quito a una reunión de las Comunidad Andina de Naciones el Ecuador el 12 de julio para luego en septiembre estar en Manaos ahí en el corazón de la Amazonas brasileño en un encuentro binacional con el presidente Lula y un encuentro de empresarios de Brasil y Venezuela, empeñados como estamos en la integración con el hermano gigante del Sur, el Brasil. Bolívar lo dijo muy claro y en eso llamo a toda la Nación, toda la Nación a mantener la pulsión hacia esa integración suramericana y en este caso Brasil. Bolívar lo dijo en 1830 era el mes de enero, le dio la bienvenida al primer Embajador de Brasil en la Gran Colombia y le dijo, el reino del Brasil es la garantía más grande que la providencia nos ha enviado para garantizar la continuidad de nuestras nacientes Repúblicas, a pesar de que era un reino entonces Brasil, había un reino allí, no había República todavía. Sin embargo sabemos que Bolívar tuvo una gran visión geopolítica. Bien. Así que este encuentro fue muy importante en Brasil. Luego en noviembre volvimos a Brasil, volvimos a Brasil entre el 3 y 7 de noviembre a la Cumbre del Grupo de Río y de allí pasamos a República Dominicana a hacer una visita de trabajo, una visita oficial al presidente Leonel Fernández y a firmar un convenio energético porque hemos retomado la cooperación con República Dominicana un hermano país, ustedes saben que se habían lesionados las relaciones por cosas que ya son parte del pasado y no quiero traer al presente, ahora con el nuevo gobierno dominicano ahí estamos en el pleno corazón del Caribe, las relaciones con Dominicana son muy importantes. Aquí tenemos un mapa mucho mejor, Dominicana, Cuba las Antillas mayores, así que Venezuela tiene presencia en el mundo entero. Si ustedes se ponen a ver el mapa resulta que Venezuela se ha recolocado en el mundo, permítanme utilizar esa palabra, se ha recolocado después de las graves alteraciones de los años 2002 y 2003 para ello hemos hecho un esfuerzo gigantesco, hemos estado en temperaturas de menos 20 grados, es decir 20 grados bajo cero, hasta temperaturas de más 45, hemos dado 2 vueltas al mundo prácticamente en estos últimos meses, en el empeño de recolocar nuestra Patria en el lugar que ya venia teniendo, ya había venido teniendo desde el año 99, pero que fue bruscamente alterado por los sucesos golpistas, terroristas y la agresión imperialista contra nosotros. Por eso es que hemos dicho José Vicente y señores Ministros, Ministras, compañeros todos, Generales y Almirantes, ustedes todos compatriotas, venezolanos, gobernadores, alcaldes, funcionarios del Estado, de los poderes del estado, el Poder Ejecutivo, del Poder Legislativo, Poder Judicial, el Poder Ciudadano, el Poder Electoral, los poderes locales, los poderes regionales, al pueblo todo, a la sociedad toda, a la sociedad toda yo sigo haciéndole un llamado, Venezuela ahora es de todos, ustedes lo saben eso es mucho más que una consigna, eso es una realidad, no podemos permitir más nunca que nos hagan el gravísimo daño que nos hicieron aquellos meses, aquellos años 2002, 2003, cuánto daño, cuánto retardo, cuánta alteración, ahora es que hemos colocado las cosas una vez más en su sitio para continuar avanzando de manera más acelerada. Luego estuvimos en Cartagena el 9 de noviembre con el presidente Uribe, negociaciones bilaterales en materia comercial sobre todo y en materia política, ¿cuándo no? Nos interesa mucho tener las mejores relaciones con nuestros vecinos he allí Brasil, he allí Colombia, he allí Guyana, he allí República Dominicana, vecinos nuestros recuerden que nosotros limitamos por el norte con República Dominicana, con Puerto Rico, Venezuela llega hasta allá, tiene un brazo largo hacia el norte en el Caribe, entonces es nuestro contorno geopolítico más cercano: relaciones políticas, relaciones económicas, comerciales, relaciones de todo tipo sociales, culturales, Venezuela apuesta duro, nosotros apostamos y apostamos muy duro a la integración verdadera como único camino para solucionar los grandes males que nos aquejan desde hace tanto tiempo. Luego, esta es la fase posterior al referéndum y ahí me quiero referir, después del referéndum habiendo dejado atrás toda la desestabilización y agradezco al pueblo venezolano, primero a Dios por la sabiduría y la fortaleza y a las instituciones que nos han permitido entrar en esta nueva etapa y precisamente después del 15 de agosto hemos acelerado los contactos internacionales en Manaos, en Río de Janeiro, Santo Domingo, La Habana, Cartagena y luego el viaje por, un viaje que fue también muy productivo extendiendo los brazos de nuevo a la Europa, teníamos bastante tiempo que no hacíamos un viaje tan exitoso  como el que hicimos a España, luego al norte del África allá en Trípoli y luego el viaje a Moscú, después de 3 años volvimos a Moscú y conseguimos la misma mano amiga, así como en Madrid conseguimos una mano amiga, un gobierno ahora si amigo, aliado, en el presidente Rodríguez Zapatero, igual nos conseguimos con la misma mano amiga del presidente Ghadafi, del presidente Putin, firmamos un conjunto de convenios, acercamientos políticos, acercamientos, económicos, fortalecimientos de las relaciones de Venezuela con Europa, con África, con Asia, con Eurasia, luego pasamos al Golfo Pérsico, estuvimos como saben ustedes en Teherán firmando otro conjunto de convenios con el presidente Jatami y en Qatar, allá en Doja con el emir Amed, buen amigo de esta casa y también trabajando, buscando la manera de pasar con estos hermanos, primero chequeando el precio del petróleo en Irán, en Qatar, en Trípoli, en Rusia, grandes productores de petróleo. Hemos decidido en la OPEP conservar el equilibrio de la oferta y la demanda y evitar que el precio del petróleo se vuelva a derrumbar, más nunca, es una decisión que hemos tomado y no sólo de la OPEP también los grandes productores no OPEP tipo Rusia, México; el precio del petróleo no debe bajar más nunca, es un precio justo el que queremos y todos estos viajes nos sirven para evaluar todo la evolución de los precios de este año, las amenazas, los riegos, el recordatorio de que debemos cumplir las cuotas establecidas en la OPEP, también la colaboración que deben prestar los países no OPEP; ese es un punto siempre de mucha importancia, la diplomacia personal petrolera con todos estos países, pero además siempre buscando los mecanismos y activando mecanismos para pasar de lo petrolero a lo no petrolero, es decir a los intercambios económicos más allá del petróleo: tecnología, ciencia y tecnología, agricultura, industrias, etc., telecomunicaciones. Bueno, luego al regresar de Europa y del Medio Oriente fuimos al Cuzco como ustedes recordarán, allá en las altas montañas del Perú y ahí nació la Comunidad Sudamericana de Naciones, eso es uno de los acontecimientos más importantes que este año han ocurrido en este Continente, y ustedes deben saberlo, eso incluso está en nuestra Constitución, en la Constitución bolivariana aparece, aparece como meta y cómo hemos nosotros luchado en Suramérica para avanzar, en América Latina, para avanzar hacia un modelo de integración verdadero, verdadero aquí están señalados los principios de nuestras relaciones internacionales. Además la paz, la libertad, la solidaridad del bien común, la integridad territorial, la convivencia y el imperio de la ley. Más adelante dice: Promueve la cooperación pacífica entre las naciones e impulse y consolide la integración latinoamericana, de acuerdo con el principio de la no intervención y autodeterminación de los pueblos, la garantía universal e indivisible de los derechos humanos, la democratización de la sociedad internacional, el desarme nuclear, el equilibrio ecológico y los bienes jurídicos ambientales como patrimonio común e irrenunciable de la humanidad. En fin, estamos con todo esto, cumpliendo el mandato popular de la Constitución. Luego, en Diciembre en el mismo Diciembre, fuimos a Ayacucho allá estuvimos también Cuzco-Ayacucho, celebrando los 180 años de aquella Batalla y la convocatoria de Bolívar al Congreso de Panamá. Luego, estuvimos en La Habana firmando el acuerdo de integración del ALBA, esto es un paso importantísimo, es el primer acuerdo de integración que se firma entre dos Jefes de Estado en el marco de la Alternativa Bolivariana para las Américas y ustedes van a ver que esto va a seguir avanzando en el Caribe, en Suramérica. El ALCA tal como fue planteado inicialmente hace una década, está muerto. Ahora, cuál es la alternativa, Venezuela la ha propuesto Alternativa Bolivariana para la América y sobre todo para nuestra América, América Latina y el Caribe y todo este proyecto de Petroamérica, de Petrosur, de un Banco del Sur, de una televisora del Sur proyectos que cada día están tomando más forma y más cuerpo en esta tierra y en estos pueblos. Y ahora, bueno este viaje extraordinario por sus dimensiones, por la época en que lo hemos hecho pleno invierno, Pekín está blanquita de nieve y por los resultados que hemos obtenido. Es una visita de grandes resultados, grandes, grandes resultados ya ustedes los han venido seguramente oyendo, percibiendo por los medios de comunicación del Estado y algunos medios privados estoy seguro. Pero es muy importante este detalle por ejemplo, amigos empresarios con ustedes es la cuestión también. Fíjense este detalle, vamos a recordar que China tiene mil 300 millones de habitantes y es la nación con el crecimiento más dinámico y poderoso que en el mundo hoy existe, y es un crecimiento que se ha mantenido así en la última década y todo indica que se va a mantener. Vean ustedes de donde venimos nosotros, el intercambio comercial con China a penas 150 millones de dólares el 2003 y lo hemos llevado al 2004 a mil 50 millones de dólares. Esto incluso lo comentó el presidente Hu Jintao en su intervención en nuestra reunión y le llamó poderosamente la atención. Resulta que Venezuela se ha convertido en el primer destino de las inversiones chinas en todo el continente americano y lo han expresado “Vamos a seguir yendo a Venezuela” y tanto es así que dentro de un mes y dos días, el 28 de Enero, debe estar llegando una fuerte delegación de empresarios y del alto gobierno chino dirigida por el Vicepresidente de la República, donde vamos a firmar otros convenios y vamos a continuar trabajando los que ya hemos firmado. Bueno, en el 2005 está cifra de mil 50 millones de dólares es la cifra de inversiones ¡Perdón! De intercambio comercial entre Enero y Septiembre, esto de llegar a unos mil 200 millones hasta el 31 de Diciembre aproximadamente haciendo la proyección respectiva. Ahora, la proyección para el año 2005 producto de este viaje y de los convenios que hemos firmado, indican que va a llegar casi a 3 mil millones de dólares el intercambio comercial con China. Amigos que producen cacao, quieren cacao venezolano en China, algunos kilitos podemos vender allá ¿Aristóbulo? Algunos cuantos kilitos podemos vender allá ¡Plátanos! Los chinos han dado un gran salto en la agricultura pero por supuesto las razones geográficas a veces limitan la producción de algunos rubros. El gobernador de Changchun con quien tuvimos desde ayer hasta esta mañana, me decía que ellos importan chocolate, importan cacao y lo procesan allá importan plátanos, frutas todo eso podemos nosotros colocarlos allá. Además, es que nos han recibido ¡Oye! Con los brazos abiertos y con un optimismo después de todo lo que aquí ha ocurrido, reconocen en China el gran valor que tiene Venezuela de haber resistido lo que ha resistido. Venezuela salió fortalecida de todo esto ante el mundo y desde el presidente, Hu Jintao, a quien yo no conocía personalmente pero ya puedo decir que somos muy buenos amigos, hasta el alto mando del partido comunista chino el vicepresidente, el presidente de la Asamblea Popular Nacional, todos, todos admiran a Venezuela, así lo manifestaron y quieren apoyar el desarrollo de Venezuela. Esto es una inmensa oportunidad para todos, allá me conseguí un empresario venezolano que fue con nosotros hace 5 años a China el primer viaje aquél de Octubre del ’99 ¡Bueno! Aquél empresario supo aprovechar la oportunidad no se metió a cómico a estar buscando golpes, no, no. Y ahora tiene una empresa en China yo le pedí un video, él montó una fábrica en China ¡Hay que darle un trofeo! ¿tú tienes el material por ahí, a ver? El nombre del empresario ¡Edgar Piña! Hablé con él un buen rato le di un abrazo es un empresario, él aprovechó aquél primer viaje y se quedó por allá unos días, hizo unos contactos y anda muy emocionado está colocando productos en el Asia ¿Qué tipos de productos? No tengo la información técnica a la mano ¿De petroquímica? ¡Correcto! Lleva materia prima de aquí, allá la procesan de todos modos yo lo invité para un Aló Presidente cuando relancemos el Aló Presidente en el mes de Enero con un video, le dije prepárame un video, vamos a mostrarle al país lo que tu has hecho muchacho un hombre joven además, hay que ayudarlo, hay que impulsarlo. Todo empresario venezolano, amigos empresarios que quiera invertir en los proyectos de China con Venezuela, que quiera invertir aquí para exportar a China o que quiera irse a China a invertir allá ¡Cuente con el apoyo de nuestro gobierno! Esto lo hacemos con muchos otros países pero en este caso particular estamos altamente interesados en incrementar este comercio con la hermana República Popular China. Por ejemplo, fíjense lo que está previsto incrementar para el año 2005 en base a los convenios que firmamos en Pekín es una proyección sustentada en elementos muy concretos, sólo en fuel-oil firmamos ese convenio 250 millones de dólares, en Orimulsión 110 millones de dólares. En asfalto Boscán 270 millones de dólares. Inversiones en gas, 60 millones de dólares. Las licencias y asociación estratégica en el pozo, o en los bloques, 15 bloques petroleros del pozo o del campo a su mano, 350 millones de dólares de inversiones chinas que van a venir para acá y otras exportaciones 160 millones de dólares. Y esto apenas es el comienzo, apenas es el comienzo firmamos 8 convenios de cooperación que incluye amigas y amigos Venezuela va a tener un satélite comunicacional y eso lo vamos a hacer en China, incluso van a ir jóvenes venezolanos a participar en el proceso de construcción, de fabricación del satélite y en el proceso de lanzamiento del satélite. Lo mismo que avanzamos con los radares. Por fin, para la Fuerza Aérea que tanta falta nos hace a todos los venezolanos, unos radares de última generación para interconectarlos con los radares del sistema civil. Firmamos un convenio para la Isla de Guara, esto tiene varios años estaba detenido aquí muchas cosas se detuvieron ¿producto de qué? Bueno, de las cosas nuestras aquí internas. La Isla de Guara con el apoyo de China la vamos a convertir en un polo de desarrollo agroindustrial, hay un gran potencial. Firmamos otro convenio por 40 millones de dólares que no lo vi aquí en esta lista, 40 millones de dólares más para maquinarias agrícolas. Hemos traído de China cientos de tractores, de sembradoras, de rastra y maquinarias agrícolas. Bueno, ahora vienen 40 millones de dólares más para el 2005 y están dispuestos a incrementar, hemos decidido crear un fondo de garantía para apoyar y darle más fuerza y más consistencia a esta relación comercial y la visita terminó de manera extraordinaria pasando todas las expectativas en Changchun. Changchun, es una provincia China que tiene ella sola 97 millones de habitantes, es una provincia de las más pequeñas, de las más pequeñas, pero de las más grande en desarrollo. Mire, esa provincia es la que está más cerca de Japón, está aquí en esta (¿cómo se llama?) Península. Esta es la Península, aquí cae el río Amarillo, el Mar Amarillo, aquí está Japón y aquí está la Península Changchun. Bueno, ahí estuvimos apenas unas horas, pero cuánto rendimos en las reuniones con el gobernador, con el jefe político de la región. Cumplimos extraordinariamente y más allá de lo esperado este encuentro, porque Changchun produce de todo, pero también importa mucho. Así que el gobernador y yo entre anoche y esta mañana, incluso hasta que llegamos al aeropuerto elaboramos un plan de trabajo. Viene el vicepresidente chino, ya lo dije hace un rato, a finales de enero con una delegación de empresarios chinos. Nos reunimos también con un grupo grande de empresarios, una gran expectativa, se firmó un convenio muy importante para las viviendas, los chinos dan a financiar aquí la construcción de miles y miles de viviendas, un convenio que va a redondear, me dijiste ¿cuánto? 700 millones de dólares, 700 millones de dólares sólo para vivienda, y esto se ve en nuestras solicitudes de apoyo en esa materia, lo mismo en agricultura, hay que ver lo que significa producir alimentos para 1.300 millones de habitantes, eso lo hacen los chinos. Ahí estamos con el jefe político de la provincia de Changchun, el gobernador, muy enérgico el gobernador y rápido, hicimos un plan preliminar por supuesto. Algo muy importante que ocurrió, China declaró a Venezuela destino turístico, destino turístico. Castro Soteldo. ¿Ya llegaría Castro? ¿No se te ha presentado José Vicente? No ha llegado todavía. Bueno, la línea aérea Conviasa, vamos a ver cómo, tenemos que rápidamente fortalecer esa línea, porque me dice el gobernador de Changchun que si tuviéramos un vuelo directo entre Changchun y Maiquetía, inmediatamente comenzaríamos a trabajar. ¿Ustedes saben cuántos turistas chinos salen al mundo anualmente? 90 millones, entre 90 y 100 millones de chinos por el mundo, y además hablamos allá de las maravillas, llevamos una película de Los Roques, del Salto Ángel, del Orinoco, del Pico Bolívar, de los Valles de Aragua, de Sabaneta también, por supuesto, de las bellezas que tiene Venezuela, Margarita, todas las costas de Venezuela, desde allá desde la Guajira venezolana hasta la Punta de Paria, es una tierra bellísima, bellísima, tenemos una buena Embajadora, extraordinaria, Rocío Maneiro que tiene apenas 4 meses allá, una luchadora venezolana que, bueno, ha ido por no sé cuántas partes, no sé cómo le ha rendido tanto el tiempo en apenas 4 meses, la conoce medio mundo, nos dio una cena de Navidad en la Embajada, el 24, y estaban ahí casi todos los Embajadores del mundo, en la Embajada venezolana, comenzando por los Embajadores de América Latina y del Caribe. Pero en fin, este tema del turismo es otro tema fundamental, empresarios del turismo vamos a trabajar, vamos a trabajar juntos, aquí no estamos excluyendo a nadie, convénzanse, Venezuela ahora es de todos, ante estas cosas las manejaban así en chiquitico, no, no, aquí queremos participar todos en el impulso de la agricultura, del turismo, de la industria, del gas, de la petroquímica, es impresionante el potencial que tiene nuestra Patria, vamos a ratificarlo terminando este año 2004. Luego les decía que el gobernador de Changchun va a venir acá, quedamos entre abril y mayo en una segunda visita de gran importancia para seguir afinando todos estos proyectos. Por ejemplo el gobernador me decía que ellos allá, esa región es muy petrolera, petroquímica industrial, ellos importan bauxita y aluminio, y están dispuestos a transferirnos tecnologías. Esa es una de las diferencias de un país que es grande pero no se siente imperio. No se necesita ser un imperio para ser grande, grande incluso en lo moral, en lo ético. Los chinos han ratificado su interés, por ejemplo en que aquí comencemos, y tengan la seguridad que pronto comenzaremos a hacer computadoras aquí, ese es otro convenio que está, lo tenemos ya casi terminado. ¡Ah! Pero la segunda parte es que comenzamos, o la segunda fase, la primera es ensamblarlas aquí, la segunda es que vamos a comenzar a hacer partes o piezas aquí, y la tercera es que aquí haremos computadoras nosotros integralmente, lo mismo que maquinarias o máquinas para el procesamiento. Le he pedido al Gobierno chino apoyo especial para los núcleos endógenos, porque tenemos que industrializar los núcleos endógenos, y ya estamos haciendo la lista, ya comenzamos a hacer la lista, igual los iraníes, de las maquinarias que vamos a traer en una primera fase, para instalar plantas procesadoras de leche, de maíz, de arroz, de plátano, de carne, de pescado, de todo cuanto producimos, la democracia económica, ellos allá producen de todo. E incluso me dijo el jefe político, usted puede mandar a su gente para acá para que ven las fábricas, cómo es que aquí se hacen estas cosas, y luego enviamos técnicos allá para enseñarlos a fabricar, a procesar la materia prima, y luego ustedes las harán, ustedes fabricarán todo eso en un futuro cercano estoy seguro, y por supuesto que estamos seguros. Así que ha sido un viaje extraordinario, en esto nos ayudó el Niño Jesús, ese fue el regalo que nos trajo el Niño Jesús, Jesús el Cristo, invoco a Cristo mi Señor, Cristo el Redentor, Cristo el que vino a luchar por la igualdad, por la paz. Pido a Dios, y aprovecho para decirlo, por el descanso de aquellos seres humanos que han muerto en esta última tragedia de un terremoto que se convirtió en un maremoto en las costas del Asia, Indonesia, y ha afectado, me informan ahora el vicecanciller, que el último reporte es que ha afectado las cosas de India, Sri Lanka, India, Malasia, todo este Golfo de Bengala, y el reporte que tenemos es horroroso, primero dijeron que eran 5.000 muertos, unas olas gigantescas, y luego nos dicen que esa cifra es mucho mayor. Pedimos a Dios por el descanso de las almas de esta gente, transmitimos a los gobiernos y a los pueblos de esa región de la que venimos, por cierto, por nuestro pesar, nuestro dolor, y ya hemos dado instrucciones para hacer todo lo que podamos para ayudar en rescate, en la reconstrucción de cuántas zonas que habrán quedado después que pase el maremoto, destruidas o seriamente afectadas; lamentamos mucho esto, en cualquier época es lamentable, pero sobre todo en estos días de reflexión, de recogimiento para nosotros los cristianos, y pedimos a Dios por la vida en el Planeta, pedimos a Dios por la paz en el Planeta, por la paz en la Tierra; pedimos a Dios por la justicia, único camino hacia la paz y ratifico a esta nuestra llegada a la patria, veníamos muy ansiosos de llegar a la patria y saludarles a todos. Ratifico nuestro llamado, nuestro llamado de buena fe, de buena voluntad, de un gran afecto por todas y por todos ustedes, de una gran esperanza en el futuro compartido que tenemos. Vamos, vamos juntos no importa las diferencias. Vamos juntos a seguir construyendo la gran patria bolivariana, esta Venezuela que está aquí contenida en nuestra Constitución, hago votos porque lo logremos y pido a Dios que nos ayude, que nos dé fortaleza, coraje, sabiduría, paciencia, mucha paciencia y mucha sabiduría para darle Patria a nuestros hijos, para darle Patria a las futuras generaciones en paz, en democracia. Ustedes saben que esta es una revolución, sí, pero esto es una revolución democrática, una democracia revolucionaria, pacífica, que atiende a todos, que le abre los brazos a todos, es una revolución inclusiva, moral, bonita, pacífica, hermosa, cristiana, también lo es bolivariana. Desde aquí desde Maiquetía llegando a la Patria, desde mi corazón y a nombre de todos un abrazo para todos ustedes y para todas ustedes. Muchísimas gracias y buenas noches."
