"x"
"1" "Narrador: La Oficina de Eventos Oficiales de Venezolana de Televisión pasa a ofrecerles una transmisión especial. -Cooperativas de las unidades cívico-militares de reservistas para la producción y desarrollo, el cual se regirá de acuerdo al siguiente programa: Palabras a cargo del ciudadano General de División Ejército Manuel Antonio Rosendo, jefe del Comando Unificado de la Fuerza Armada Nacional N° 1. Reportera: Bien, tal como entonces lo habíamos prometido en el pase anterior, ya el Presidente de la República Hugo Chávez Frías se encuentra aquí en las Naciones Unidas de El Paraíso, para hacer entrega de los microcréditos a las unidades cívico-militar de los teatros de operaciones de los diferentes estados del país. En estos momentos está hablando el General Manuel Rosendo, del Cufan. Vamos a escuchar palabras, entonces, del General Rosendo: General Manuel Rosendo: Ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional, Hugo Chávez Frías; ciudadano doctor José Vicente Rangel, Ministro de la Defensa; y demás miembros del Poder Ejecutivo; ciudadano General en Jefe Lucas Enrique Rincón Romero, Inspector General de la Fuerza Armada Nacional; ciudadano Vicealmirante Bernabé Carrero Cuberos, Jefe del Estado Mayor Conjunto y demás Oficiales, Generales y Almirantes integrantes del Alto Mando Militar; ciudadanos Oficiales, Generales y Almirantes; ciudadanos Oficiales Comandantes de los Teatros de Operación Social; señores Presidentes de los entes financieros del Estado; ciudadanos Oficiales Superiores, Subalternos, Suboficiales Profesionales de Carrera, Tropa Profesional y Tropa Alistada asistente a este acto; ciudadanos Reservistas fundadores de las Unidades de Producción Cívico-Militar; ciudadanos periodistas, camarógrafos y fotógrafos; distinguidos invitados especiales asistentes a este acto; señoras y señores, amigos todos. Varios hechos trascendentales se conjugan en este acto, en primer lugar, el cumplimiento del programa social-económico del señor Presidente de la República, quien ha demostrado interés manifiesto por atender aspectos contemplados en nuestra Constitución Bolivariana de Venezuela en lo que se requiere a la forma como los venezolanos podemos ejercer la soberanía nacional fundamentada en un concepto nuevo, muy lejos de lo tradicional que concebía la soberanía bajo el esquema de lo político y territorial únicamente. En esta ocasión se nos presentan unos hermosos artículos que se expresan en la Constitución, entre los cuales cito: Artículo 70: “Son medios de participación y protagonismo del pueblo, en ejercicio de su soberanía en lo social y económico, las instancias de atención ciudadana, la autogestión, la cogestión, las cooperativas en todas sus formas, incluyendo las de carácter financiero, las cajas de ahorro, las empresas comunitarias y demás formas asociativas guiadas por los valores de la mutua cooperación y solidaridad”. Y el artículo 118, donde se reconoce el derecho de los trabajadores y trabajadoras, así como de la comunidad, para desarrollar asociaciones de carácter social y participativo, como las cooperativas, cajas de ahorro, mutuales y otras formas asociativas. “La ley reconocerá las especificidades de estas organizaciones, en especial la relativa al acto de cooperativa, al trabajo asociado y su carácter generador de beneficios colectivos. El estado promoverá y protegerá estas asociaciones destinadas a mejorar la economía popular y alternativa”. Fin de la cita. Pues bien, señores, en este acto el Gobierno Nacional está promoviendo el desarrollo de las personas, la prosperidad y el bienestar del pueblo, impulsando la participación de los ciudadanos en los procesos económicos y estimulando expre­siones de la economía social que hoy estamos iniciando con los reservistas de la patria a través de la conformación de cooperativas como fuentes generadoras de empleo y bienestar social. En segundo lugar, estamos considerando la Ley de Asociaciones Cooperativas, vigentes desde el 18 de septiembre del 2001, cuyo acto para impulsarla la realizará el señor Presidente de la República en los próximos días. Para todos es conocido que el venezolano no tiene cultura de cooperativismo y que las cooperativas se han desarrollado en Venezuela sin contar con una norma regulatoria que respondiera a su importancia. En la Constitución de 1961 sólo se hacía referencia a ella en el contexto que la colocaba entre las agrupaciones de poca trascendencia, y la Ley de Cooperativas de 1966 nace más como una iniciativa de organizaciones internacionales que como un resultado de un proceso nacional. Para tener una referencia, desde 1966 al 1999 se registraron en el país 649 cooperativas. A partir de 1999 se han registrado 1.164 dentro del proceso que contempla la Constitución Bolivariana de Venezuela en lo atinente a las cooperativas. El desarrollo de las cooperativas en Venezuela rompió los moldes del marco regulatorio existente. Las modalidades de integración de las cooperativas en algunos casos fueron mucho más allá de lo formalmente establecido y en otros casos las que se ajustaron a las disposiciones de la ley se desarrollaron con muchas limitaciones. Muchas comunidades que optaban por organizarse de acuerdo con el concepto cooperativo terminaban no legalizándose o legalizándose bajo la figura de asociaciones civiles, por ser éstas más flexibles y de más rápida constitución. De allí que siempre se favoreció a un pequeño grupo de familias, grandes empresas y otras personas en detrimento de los que hacían esfuerzos y no podían progresar por la falta de financiamiento que les impulsara la cooperativa o la microempresa; viendo frustradas de esa forma todas sus aspiraciones. En la transformación política venezolana reciente, las cooperativas participaron activamente en el proceso de elaboración de propuestas que se tomaron en cuenta en la Constitución de 1999, buscando que en ellas se establecieran las normas que le permitieran contribuir con el desarrollo nacional, aportando un medio de educación, organización y de protagonismo económico y social de gran importancia que mostrase una alternativa a toda la sociedad, desarrollando procesos democráticos que no se limitaran a la esfera estrictamente político, sino que abarcaran lo económico y social, logrando consideraciones constitucionales en lo que respecta a las cooperativas y que hoy se afianza en su novísima ley. En este acto de gran significado ciudadano y de profundo valor para nuestros reservistas, estamos dando ese gran paso en el cual se le confiere el derecho de los trabajadores y de la comunidad para desarrollar asociaciones de carácter social y participativo como las cooperativas y microempresas, a las cuales el día de hoy se le entregarán créditos por más de 21 millardos, en un total de 191 cooperativas y 61 microempresarios, generando 3.127 empleos directos y 10.250 empleos indirectos. Créditos estos que le darán el impulso que requerían para creer en este programa, que está enmarcado en el Plan Bolívar 2000 y desarrollado por la Fundación país a través de los directores regionales de los 27 teatros de operación social, quienes han dictado 370 cursos en arte u oficio, conformando 66 Unidades cívico-militares de reservistas para la producción y desarrollo sustentable; y en apenas cuatro meses, en comparación con lo expresado anteriormente, hemos registrado 315 cooperativas y 193 empresas, beneficiando a 12 mil 923 reservistas, contando para ello con el apoyo de los entes financieros nacionales y estadales. En tercer lugar, la consideración del hombre como elemento más importante en este acto. La Fuerza Armada Nacional se siente regocijada y expresa un profundo orgullo por cuanto que por vez primera estamos reconociendo el valioso servicio prestado a la patria por nuestros soldados. Ya no es puramente cumplir un servicio de dos años y luego pasar a engrosar las filas de la reserva desempleada, sino que les ofrecemos una vez licenciado la oportunidad de tener su propia empresa y asociarse bajo el esquema de una cooperativa. Hecho esto que no sólo servirá de estímulo a quienes ya forman parte de esa reserva, sino que crea la esperanza en el futuro de los hombres que en servicio activo conforman las unidades operativa y administrativa de los diferentes componentes y en cuyo servicio entregan su voluntad, patriotismo, disciplina y valor para mantener la integridad del territorio, la seguridad y defensa de la nación. Este programa fue concebido en tres etapas, las cuales hemos ido cumpliendo paulatinamente. La primera corresponde a la capacitación de los reservistas, en la que han recibido adiestramiento para un arte u oficio, obteniendo además la garantía del pago de una beca de capacitación, alimentación, vestuario, pago de instructores, convenio con instituciones, orientación sobre valores e identidad nacional y el entrenamiento militar, entre otros. Una segunda etapa que constituye la formación de microempresarios y/o cooperativistas, con el apoyo del INCE, CIEC, Universidad del Zulia, Corpozulia, gobernaciones, PYME, Sunacop, Foncrei; el respectivo registro público de las cooperativas, la elaboración de los proyectos de acuerdo al área en el cual desean desarrollar su cooperativa, hasta completar la etapa de financiamiento que hoy entregará el señor comandante en jefe. Cumpliendo de esta forma con el primer grupo de reservistas, lo que establece la Constitución Bolivariana en su artículo 308 en cuanto a que el Estado dará protección y promoción de las cooperativas, empresas familiar y microempresa mediante la garantía de la capacitación, asistencia técnica y el financiamiento oportuno. Como podemos ver, nuevos retos se le presentan a la Fuerza Armada Nacional en este proceso revolucionario que el mismo pueblo venezolano nos legó el 15 de diciembre de 1999 con la aprobación de la Constitución Bolivariana de Venezuela, en la que nos da la misión de participar activamente en el desarrollo nacional. Misión que no sólo cumplimos, sino que exigimos se nos dé la oportunidad de seguir trabajando como fieles garantes de los preceptos de nuestra Carta Magna. Este programa de Unidades cívico-militares de reservistas de producción y desarrollo sustentable es una de las formas como estamos cumpliendo con esta noble misión. Señores reservistas, hoy cooperativistas y microempresario, inician una nueva etapa en sus vidas. El cooperativismo promueve la libre asociación de individuos y familia, orientados a intereses comunes para construir una empresa en la que todos tienen igualdad de derecho y en la que el beneficio se reparte entre sus asociados según el trabajo. ¡Óigase bien!, según el trabajo que aporta cada uno de sus miembros. Hecho esto que constituye la diferencia fundamental con otras empresas, por cuanto que el beneficio es determinado por el trabajo orientado hacia el objetivo común y no hacia la consecución de objetivos económicos, sociales, educativos y/o personal. El cooperativismo tiende a generar nuevas estructuras productivas y de empresas asociativas capaces de transformar progresivamente vastos sectores de la economía. Orientados siempre en los valores de la ayuda mutua, representatividad democrática, igualdad, equidad y la solidaridad. Como reservistas además tendrán la responsabilidad de continuar el entrenamiento militar para atender el llamado cuando la patria lo requiera, todos deben saber que hacer en un momento determinado, conocer planes, contribuir con las unidades activas, mantenerse siempre atentos para afrontar con valor las situaciones que se nos presenten. Hoy tenemos ese compromiso y no podemos fallar, se les ha dado esta oportunidad que no va a fondo perdido ni a un saco roto, ese compromiso conlleva a la responsabilidad de cancelar el crédito que se les otorga, por eso tienen que trabajar muy duro para crear una buena base y tener referencia para créditos mayores en un futuro. En ustedes confiamos y de ustedes depende el éxito de este programa. Por favor, no dejen que esa llama se extinga, unamos voluntades, la patria lo necesita. Asimismo, con estos reservistas hemos integrado a 40 ingenieros agrónomos que forman parte de las unidades de reservistas para el desarrollo de la palma aceitera en el Sur del Lago de Maracaibo, un ejemplo a seguir. Es por ello que invitamos a los demás gremios a trabajar con nosotros. El aporte de conocimientos técnicos y su participación en las cooperativas con los reservistas será fundamental y de gran importancia. Señor comandante en jefe, usted me asignó la tarea de coordinar con los entes financieros los créditos que hoy se otorgan, en razón de ello creo justo mencionar la excelente colaboración e interés manifiesto por el señor ministro de Finanzas, ministro de Planificación y Desarrollo, presidente de Fogade, Fondapfa, Foncrei, Fondemi, Banco Soberano del Pueblo, Banco de la Mujer, Banco Industrial de Venezuela, Banco de Fomento Regional Los Andes, Banco de Desarrollo, Fondo Unico Social, Fundación para la Ayuda de la Pequeña y Mediana Industria, Sunacop, Sogampi, Banco Exterior, Fundabarrios, Fodascan en Portuguesa y los gobernadores de los estados Aragua, Táchira, Portuguesa y Zulia. Sin esa ayuda este programa no tendría éxito. No solamente se han esmerado en estos créditos, sino que ya están realizando gestiones para las próximas cooperativas y microempresas. Por ese interés manifiesto en nuestros reservistas, con justicia permítame solicitarle un significativo reconocimiento. Señores oficiales, directores regionales de los teatros de operación social del Plan Bolívar 2000, en la etapa final del programa ustedes tienen la obligación de efectuar una evaluación, seguimiento y control del funcionamiento, progreso y actividades de los reservistas, incluyendo entre ellas el adiestramiento militar. Los felicito por su responsabilidad y el trabajo realizado. Nuevas metas, nuevas alternativas nos imponemos y seguiremos cumpliendo. Nuestra labor contribuirá con el Gobierno Nacional en su interés por llevar a nuestro país por el mejor sendero, sigamos entendiendo que la Fuerza Armada no sólo debe brindar seguridad y defensa a la nación, también debe desarrollar. No dejemos que este sueño se nos vaya, no podemos fracasar. Esta es una responsabilidad de Estado y como Fuerza Armada tenemos responsabilidad de Estado; fracasar traería para la institución daños del que difícilmente nos recuperaríamos. Impulsemos ese optimismo en el resto de la sociedad invitándoles a participar con nosotros sin egoísmos, personalismos ni individualidades. Para finalizar, señores comandantes de los teatros de operaciones sociales, mantengamos el liderazgo para demostrar que los paradigmas se cambian con la confianza que nos tengamos los venezolanos entre sí. Señoras y señores, muchas gracias. Presidente Chávez: Vamos a ver como están, cómo están las unidades de reservistas: ¡Firmes! Ajá, muy bien, banderas verticales, los estandartes. ¡A discreción! Buenas tardes, reservistas. Está muy bien el saludo, los felicito, y un aplauso para ustedes mismos pues, por ese espíritu de cuerpo, por la disciplina que están reflejando. Miren, es más, ¿ustedes se acuerdan aquella canción que uno cantaba cuando era recluta? “Oh, patria mía...” ¿Se la saben? Vamos a ver si es verdad, para “Oh, patria mía”, pero que retumbe todo esto, ah. Uno, dos, tres... “Oh, patria mía, patria querida, voy a la guerra a luchar por ti. Mas cuando vuelva sin que sea vencido, guardián de mi patria estaré por ti. Honor, honor, honor, honor a Venezuela como buenos soldados siempre guardarán. Honor, honor, honor, honor a Venezuela como buenos soldados siempre guardarán”. ¡Muy bien! ¡Oh, patria mía! Ciudadano José Vicente Rangel, ministro de la Defensa, y demás miembros del Gabinete Ejecutivo, ministro de Finanzas, ministro de Secretaría, ciudadano general en jefe Lucas Rincón Romero, inspector general de la Fuerza Armada, y demás oficiales generales, almirantes, integrantes del Alto Mando Militar. (Pueden sentarse, señores, por favor. Están disciplinados, vale, ¿ah? Muy bien). Ciudadano general de división Manuel Antonio Rosendo, jefe del Comando Unificado de la Fuerza Armada Nacional y presidente de la Fundación Proyecto País, que impulsa a nivel nacional el Plan Bolívar 2001; ciudadano Didalco Bolívar, gobernador del Estado Aragua; ciudadanos oficiales, generales, almirantes, comandantes de guarniciones militares, comandantes de teatros de operaciones militares, comandantes de unidades cívico-militares de reservistas, directores de cooperativas de producción de las unidades de reservistas, amigos de la prensa, señoras y señores: Realmente debemos darnos cuenta todos de que no es un dicho, no es por decirlo, verdaderamente nosotros estamos haciendo historia, ¡ustedes están haciendo historia! Una nueva historia está naciendo de manos del pueblo venezolano, de manos de los soldados venezolanos. He aquí, miles de hombres y mujeres, reservistas de la Fuerza Armada... por aquí vino un señor con una energía infinita, y le pregunto: ¿reservista? Y me dice: “Sí, de la Infantería de Marina de 1958” y parece un soldado, es un soldado, no es que parece un soldado, es un soldado, pero como el que más, como si tuviera los 20 años que tenía cuando prestó servicio militar en 1958. Yo tenía cuatro años entonces, ya él andaba en un batallón de Infantería de Marina. Y así todos ustedes, que han venido a esta Caracas bolivariana desde Falcón, desde Aragua. Oye, Didalco, te trajiste aquí todo... ese es el batallón. ¿Cuántos batallones tiene Aragua? Bueno, es que Aragua es una zona militar por excelencia, siempre lo ha sido en la historia venezolana, siempre lo ha sido. De Trujillo, de Táchira, de Lara, de Apure, de Delta Amacuro, de Mérida, de Barinas, de Apure ya dije Apure; Guárico, de Sucre, de Caracas, de Anzoátegui, de Monagas, de Cojedes. Están los llaneros de Cojedes. De portuguesa, del Zulia. Los zulianos siempre son mollejúos, las unidades mollejúas del Zulia. ¿De Nueva Esparta vino gente también? Por ahora no vinieron, hay algunos estados que todavía están organizándose. ¿Quién me faltó? ¿Carabobo? Buena tropa de Carabobo, esa es otra tierra libertaria. Vargas. ¡Qué bueno esos tambores de Vargas! Bueno, de Venezuela toda, aquí está Venezuela toda en este Parque Naciones Unidas haciendo la nueva historia. Yo quiero felicitarlos a todos ustedes, a todos, todos ustedes quienes atendieron al llamado de la Comandancia en Jefe de la Fuerza Armada, atendieron al llamado de su Fuerza Armada, atendieron el llamado del Comando Unificado de la Fuerza Armada, atendieron al llamado de los comandantes de guarnición militar del país, dándoles y dándonos su confianza y su fe, porque cuántas veces no llamaron a los reservistas en otras épocas. Yo mismo participé una vez como comandante de un pelotón de reservistas en alguna ciudad del país, pero, bueno, aquello no pasaba de ser un mero formalismo. Recuerdo que nos reuníamos en algún sitio con 40 reservistas, casi todos desempleados, muy pobres, con un cuadro familiar doloroso, difícil, pero al teniente Chávez qué le quedaba, sólo tratar de ayudarlos, de vez en cuando hacíamos un sancocho en el batallón, celebrábamos el Día del Reservista con una piñatica que conseguíamos por allá regalada, para los niños. Nunca faltaba una partida de softbol, un sancocho, y eso era todo, hasta ahí se quedaba el trabajo con los reservistas, y algunas iniciativas que siempre salían de oficiales, de suboficiales, de tropas, de reservistas; pero eran más que todo como un club social aquello, de encuentro para conversar. Así fue durante muchos años, ahora no, ahora resulta que estamos en serio comenzando un proceso que es fundamental para la revolución, es la organización de la reserva militar del pueblo, que son ustedes, representados por ustedes en este acto. Bajo un nuevo concepto de lo que es la seguridad de la nación, de lo que es la defensa de la nación. Una Fuerza Armada bien capacitada, entrenada, moralizada, unificada, cuyo proceso está en marcha. Hace unas noches me reuní con el ministro de Defensa, con el inspector general y con el Alto Mando Militar allá en Miraflores, y estábamos revisando el Plan de Desarrollo... Plan de Consolidación y Desarrollo de la Fuerza Armada para la próxima década, para esta década. Un proceso de unificación de la Fuerza Armada y de incremento de la moral, de la mística, que es lo más importante en una Fuerza Armada: ¡la moral!, mucho más importante que cualquier otro factor, es el primer factor de combate a considerar, la moral de una unidad. Por eso este acto es esencial, porque aquí lo que se respira es moral y mística para luchar por Venezuela, para luchar por la patria bolivariana. Cuando hay moral, cuando hay mística los obstáculos cualesquiera que sean y de cualquier tamaño que sean serán derrotados, no hay fuerza capaz de detener a un grupo humano dispuesto a dar la batalla y la victoria con moral, con mística bolivariana. Un nuevo concepto de soberanía. Lo decía muy bien en sus claras palabras, en su claro mensaje el general Manuel Antonio Rosendo, y yo quiero aprovechar esta ocasión para que le demos un reconocimiento del pueblo y de la nación muy especial al general Manuel Antonio Rosendo, quien ha sido víctima, quien ha sido blanco de esos ataques rastreros de los escuálidos, quienes incluso le han faltado el respeto a su honor militar de buen soldado que es, porque lo conozco desde 1971 cuando ingresé hace 30 años al Alma Mater, a la Casa de los Sueños Azules, la queridísima Academia Militar de Venezuela, y Rosendo era mi cadete de segundo año, tercera base del equipo de béisbol. Y como Rosendo ha sido uno de esos brillantes oficiales de una trayectoria impecable, y como Rosendo por obligación, por cumplimiento de su deber ha asumido como asume siempre desde que le conozco sus tareas, desde las más humildes, desde que era tercera base o jefe de escuadra en una patrulla hace 30 años, o de capitán, lo tuve de instructor en un aula, o de comandante de batallón en Trujillo por allá por los noventa, a lo largo de su carrera o compañero de curso de Estado Mayor, siempre le pone el corazón a cualquier tarea que le imponga la circunstancia o que le imponga la superioridad. Y como es así Rosendo y ahora le está poniendo el alma a esta tarea que le ha encomendado el comandante en jefe, de organizar por los pueblos, de llamar, de andar en contacto con el pueblo, de llevar el Plan Bolívar 2000 hasta las entrañas del pueblo, entonces, claro, los escuálidos, pues lo han hecho blanco de sus perversos y arteros ataques. Pero hace unas semanas atrás, pues conversábamos en el palacio y Rosendo después de una larga conversación, revisando los planes de trabajo, me señalaba unas caricaturas y unas ofensas que algunos medios de comunicación le han dedicado a él y a otro grupo de honestos y de brillantes militares, y hasta su familia, pero al final Rosendo me dijo: “Eso no importa mientras estemos siéndoles útiles al país”, y yo le repetí: “Aguila no caza moscas”. Así que felicitaciones a Manuel Antonio Rosendo, general de división del Ejército Bolivariano de Venezuela y jefe del Comando Unificado de la Fuerza Armada, y a través de él a todos los oficiales, suboficiales y soldados que en el Comando Unificado de la Fuerza Armada Nacional, tanto del Ejército como de la Marina, de la Aviación y de la Guardia Nacional están llevando adelante este proyecto revolucionario, este proyecto humanista de reorganizar la reserva nacional. He aquí una muestra del nivel de eficiencia del trabajo. En pocos meses, si es que este proyecto no tiene ni siquiera un año, en pocos meses ya tenemos organizados más de 15 mil reservistas en todo el país. Ustedes son la vanguardia, ustedes son los que van al frente, porque son los primeros que salieron a dar la cara y a decir: “sí, aquí estoy, sigo siendo soldado venezolano y dispuesto a la batalla por Venezuela”. Ser soldado es una cosa muy especial, ser soldado es una cosa sublime, basta recordar las palabras del primer solado de América, eterno soldado, Bolívar, el soldado Bolívar cuando un día dijo: “Cuando el clarín de la patria llama, hasta el llanto de la madre calla”. O cuando dijo en otra ocasión, hablándole a un padre, escribiéndole a un padre, quien perdió su hijo en una batalla por la libertad de Venezuela, un padre allá en Inglaterra, cuyo hijo murió aquí en la Batalla de Barcelona, en la Casa Fuerte, el Coronel Chamberlain, Bolívar le escribió una carta al padre del Coronel Chamberlain y le dice: “Y tú, padre, que exhalas suspiros al perder el objeto más tierno, interrumpe tu llanto y recuerda que el amor a la patria es primero”, primero incluso que la vida. Por eso es que nosotros los soldados, los verdaderos soldados de Venezuela estaremos siempre allí dispuestos a dar la batalla que haya que dar por la vida de Venezuela, por el futuro de Venezuela y por la dignidad de nuestro pueblo, que es el alma de la República, el alma de la patria, el alma de la nación. Ahora, se trata de que la revolución va avanzando y haciéndose concreta. No se va a quedar aquí escrita. No. Porque aquí está escrita la revolución, aquí está escrito su mapa, aquí está dibujado su mapa, aquí está redactado su rumbo, aquí están redactados, recogidos del pueblo soberano los principios fundamentales que orientarán la vida nacional este siglo XXI que está comenzando. Pero nosotros, de las luchas nuestras ha nacido este proyecto revolucionario que se hizo Constitución. Ahora tenemos una responsabilidad mucho más grande, una tarea mucho más difícil. Hacer esta Constitución revolucionaria no fue fácil, fue difícil, pero no fue la tarea más difícil, lo más difícil viene ahora, llevar a la práctica, a la realidad los principios y los grandes objetivos señalados en esta bolivarianísima Constitución revolucionaria, y el acto de hoy lo que nos indica es que no estamos perdiendo el tiempo, que estamos llevando a la realidad la Constitución, que estamos dando pasos progresivamente consolidando el esfuerzo revolucionario, porque ¿cuál es el fin supremo de la Revolución Bolivariana? Ya lo decía Bolívar en 1819: “Darle al pueblo la mayor suma de felicidad posible, la mayor suma de seguridad social posible, la mayor suma de estabilidad política posible”. Ahora díganme ustedes si un pueblo pobre, hambriento y desempleado va a tener felicidad, cómo y cuándo. Y es uno de los elementos y de los problemas más graves que en Venezuela fueron acentuándose en los últimos 20 años especialmente, y es así como los soldados de Venezuela, los muchachos de Venezuela que venían a los cuarteles, pues venían sí, a pasar dos años en un cuartel, para luego irse la mayoría después de haber prestado aquellos dos años de servicio militar a la patria, la mayoría salían a engrosar el ejército del hambre, de la miseria y del desempleo. Ustedes lo han vivido así, nunca el Estado asumió una responsabilidad con los hombres y las mujeres que pasaron por la Fuerza Armada, con los soldados que prestaron su servicio militar. Después que cumplían con el servicio eran dejados a su suerte, ¿y quiénes han sido los que vinieron a prestar servicio militar en Venezuela en los últimos 40 o 50 años? ¡Los hijos del pueblo pobre, los cuarteles están llenos de los hijos del pueblo pobre! Los hijos de mamá Pancha, decía Alí Primera, los hijos de Juana, la lavandera; los hijos de Pedro, el panadero; los hijos de Juan, el veguero, que muchas veces fueron llevados contra su voluntad, incluso, a prestar un servicio militar. Y luego los echaban a la calle o a los campos otra vez a la miseria, marginados, marginales. Ahora, la revolución no puede hacer eso, nosotros, señores generales, almirantes, señor general en jefe, señores oficiales superiores, señores oficiales subalternos, señores suboficiales, nosotros igual que nuestros soldados somos también los hijos del pueblo pobre de Venezuela, que tomamos por voluntad propia esta digna carrera militar, y ahora a la vanguardia estamos del proceso revolucionario y esta es la revolución, la revolución es justicia, es dignidad. Háganme el favor, los reservistas y las reservistas que están aquí -los que estaban desempleados hace pocos meses- levanten la mano. ¡Vean, vean! 100 por ciento desempleados. ¡Todos! Ahora, levanten la mano los que están desempleados... Vean cómo cambió su situación. Hoy es un día histórico para Venezuela, porque esto no es un acto para hacer ruido solamente, aunque bastante ruido hacemos los soldados bolivarianos y los soldados de la República, siempre hacemos ruido. Este no es un acto, esta no es una reunión como la que el Teniente Chávez hacía por allá en una casa vieja con 40 reservistas para echar cuentos o para preparar un juego de softbol y recoger dinero entre todos para hacer un sancocho o buscar una piñata para los niños. ¡No! Esta es una reunión del Comandante en Jefe, del Ministro de Defensa, del Alto Mando Militar y la vanguardia de la reserva del pueblo, para dar un salto adelante en la historia venezolana. Ahora ustedes están organizados en unidades cívico-militares de producción. ¿Cuántas es que tenemos ya, Rosendo? Sesenta y siete. Gracias, Rosendo. En todo el país en apenas 6 meses, este programa no tiene sino 6 meses aproximadamente, ya tenemos 67 unidades de reservistas en todo el país; con un total de unos 15 mil hombres y mujeres organizados y en proceso de organización. Y lo más importante para nosotros es su adiestramiento, en primer lugar, para la producción, para el trabajo; fase que está en marcha y ya ustedes concluyeron la fase de adiestramiento. Me da mucho gusto, por ejemplo, conseguir aquí, haberle entregado los documentos que entregué a muchachos y muchachas que hace varios meses atrás estábamos juramentando por allá en el estado Zulia, en la Unidad Frutícola de Corpozulia, hace unos meses; o de conseguirme aquí ya organizados, ya saben hacer hasta máquinas de soldar, vean como van inventando; ahora van a fabricar máquinas de soldadura, unos muchachos de Caracas ahora saben hacer máquinas de soldar. Otros ya saben hacer pan, derivados lácteos, han aprendido a sembrar, a cosechar, han aprendido a trabajar la madera, a hacer mesas, sillas, la carpintería; por allá hay unos muchachos de Delta Amacuro, de la isla de Guara, fue las primeras unidades que juramentamos, recuerdo. Ustedes fueron los primeros, que estaban todos desempleados y se abrieron allá como 20 cursos. Y estaban trabajando, ya estaban haciendo leche de búfala, procesados de la leche de búfala; dulce, yogur, pues ahí está la unidad. Y así en todo el país. Los de Aragua, que juramentamos en La Placera hace varios meses, ahí están organizados ya y ocupando tierras que estaban abandonadas, máquinas que estaban abandonadas, recibiendo los créditos, y esto es uno de los elementos importantes de esta reunión de hoy: organización, moral, mística, pero también sabemos los soldados que con la sola moral no basta tampoco... Napoleón Bonaparte en alguna ocasión dijo: “los Ejércitos caminan sobre los estómagos”. Por más moral que tenga un ser humano, por más moral que tenga un cuerpo humano, un grupo humano, sino tiene los medios necesarios para la subsistencia, pues esa unidad tarde o temprano estará condenada a la desaparición. Así que hoy por primera vez en la historia venezolana, además de la organización de los reservistas estamos entregando créditos por el orden de 21 mil millones de bolívares (21.000.000.000 de bolívares) en créditos para las unidades de reservistas. Para la primera oleada, porque hay un grupo mayor de unidades que ahora está comenzando, o a la mitad de su período de adiestramiento productivo. Y aquí ha trabajado en coordinación el país entero, por eso hay que agradecer a todos, los gobernadores, aquí está presente el de Aragua, Didalco Bolívar, quien ha estado cooperando con las unidades de producción del estado Aragua; pero muchos gobernadores, muchos alcaldes, Ministerios como el de Producción y Comercio, y especialmente el Ministerio de Finanzas, a través de los órganos crediticios del Estado, como el Banco Industrial de Venezuela por ejemplo, que se ha dedicado y quiero hacer un reconocimiento especial al presidente del Banco Industrial de Venezuela, Jorge Castillo, por el empeño que le ha puesto a este proyecto. Bueno, fíjense que hace apenas un mes me informaba Jorge Castillo, quien acaba de recibir el Banco Industrial, hace unos meses -dos meses- pero ya hizo un inventario de cuántos activos que el Banco Industrial tenía abandonados la mayor parte de ellos. Y hoy le hemos dado ya, como parte de los créditos, a los comandantes de guarnición, para los batallones de reservistas. tierras. En el estado Aragua 150 hectáreas, cerca de Villa de Cura, para un batallón; esas son tierras del Banco Industrial desde hace mucho tiempo, y eso estaba abandonado, el Coronel Lence Cordero ha recibido el crédito, no para él, por supuesto, él es el jefe del proyecto en el estado Aragua, y esta es una tierra donde vamos a organizar, Lence, el Coronel Lence, un fundo zamorano de los que vienen ahora en la nueva Ley de Tierras, un fundo modelo, un fundo integral, para darle trabajo a los reservistas, a su familia. Igualmente en el estado Bolívar entregamos al General Frank González de León el documento a través del cual el Banco Industrial de Venezuela recuperó un terreno por allá de 1.000 hectáreas, al sur del Orinoco, cerca de Caicara, para que tenga su asiento allí, ahí cabrán varios batallones, son 1.000 hectáreas, y hasta los campos de entrenamiento de esos batallones, para instalar allí un conjunto de batallones de reservistas a trabajar la tierra, y estoy seguro que eso arrancará muy pronto. También entregamos otro crédito al Comandante de la Brigada Blindada, el General Rangel López, el Banco Industrial, para los reservistas de Carabobo, una planta textilera que estaba abandonada y es del Banco Industrial d Venezuela. Estos son créditos para las unidades productivas, para poner en marcha activos de la República que estaban ahí en un congelador: tierras, parques industriales, etcétera. Eso para ahora a manos de la administración colectiva, y esto es otro elemento importante de la revolución colectiva. Les hemos dado créditos por 21 mil millones de bolívares, pero ningún crédito es individual, y es que esa es otra consigna revolucionaria, tenemos que ir dejando atrás el individualismo, el individualismo que el capitalismo neoliberal sembró en muchos de nosotros como un veneno, un veneno social es el individualismo; porque el individualismo mata a la sociedad, el individualismo es egoísta, el individualismo es contrario incluso a la teoría de Cristo y a la doctrina cristiana; el individualismo es nefasto, el individualismo es una inyección del infierno que lleva a la gente a pensar sólo en sí mismo y se pierde lo más bello que es la existencia del colectivo, y aquel mandato de Dios: “ama a tu prójimo como a ti mismo”. Y ese ha sido uno de los daños más graves que hemos recibido, producto de los Siglos XIX y XX, especialmente en el mundo occidental, con los modelos políticos y económicos que nos han impuesto durante mucho tiempo. Estamos dando un salto hacia la propiedad colectiva, ya estos hombres y mujeres no están pensando en ustedes nada más, están pensando en la cooperativa, están pensando en que son responsables todos de lo que están recibiendo y que ese crédito que le hemos dado no es de uno de ustedes en particular, sino que es de todos y que depende del esfuerzo de todos, sólo así saldremos adelante, por eso es que este es un día histórico para la nación, para la República, para la revolución. Estamos trascendiendo el modelo político... Díganme ustedes ¿a quién de los reservistas que aquí está presente le habían dado algún crédito? ¡Jamás! ¿A quiénes les estamos dando créditos por primera vez? La otra cara de la moneda. Claro, porque aquí el modelo económico que hasta ahora vino funcionando se basaba en los privilegios y los dineros del pueblo los usaban para su beneficio sólo una minoría de privilegiados. Porque resulta que el dinero que Venezuela obtiene como ingresos de la explotación petrolera, o minera, o industrial, de lo que nosotros le vendemos al mundo, o los impuestos que recaudamos, ese dinero no es ni de Chávez ni es del Gobierno ni es de los privilegiados, ese dinero es del pueblo, y el pueblo tiene derecho a tener acceso a ese dinero para vivir, para trabajar, para producir; y ese es uno de los mecanismos... que no es lo estamos anunciando. ¡No! Ya está anunciado, está en marcha y este es un mecanismo revolucionario, es la redistribución del ingreso nacional, dirigido fundamentalmente a los más pobres, al pueblo más pobre, a los desempleados como ustedes que eran desempleados, y miembros de ese pueblo pobre de Venezuela, que poco a poco irá dejando la situación de pobreza para formar parte de un pueblo productivo, que tenga trabajo, que tenga educación, que tenga salud, que tenga vivienda, que tenga vida, que tenga dignidad, que tenga felicidad, y ese es -repito- el objetivo supremo de la revolución bolivariana, darle felicidad al pueblo venezolano. De todos modos, antes de terminar, hermanos y hermanas, soldados y soldadas, algo muy importante también quiero decirles. Resulta que ustedes tienen una gran responsabilidad, ya lo decía Rosendo, aquí se prohíbe fallar, ustedes deben demostrarle al pueblo venezolano que son dignos de la confianza que estamos depositando en ustedes. Ustedes deben administrar ese dinero en las cooperativas, con mucha seriedad, con mucha responsabilidad, con mucha honestidad; ustedes deben poner a producir esos créditos, deben producir alimentos, bienes y servicios para la sociedad, especialmente para los más necesitados, por una parte; ustedes deben transformar esos terrenos -que están ociosos- que están recibiendo hoy; esas plantas industriales, que estaban ociosas, deben ponerlas a producir; ustedes deben ir a sembrar la tierra, ustedes deben ir a producir bienes y servicios para la economía, con el mayor nivel, con la mayor calidad posible, con la mayor responsabilidad posible, y ustedes deben comenzar a pagar esos créditos tan pronto lo establezca o como está establecido en los contratos, los créditos del Banco Industrial, por ejemplo, me dice el presidente del Banco, que son créditos a 9 por ciento de interés anual, 9 por ciento, es una gran ventaja, quién le va a dar crédito a nadie por 9 por ciento hoy, 9 por ciento, y además tienen un período de gracia de 3 meses, es decir, desde el momento en que reciban el dinero, que es a partir de hoy, tres meses van a pasar sin que tengan que pagar un centavo. ¿Para qué? Para permitirles, pues, un tiempo. Para poner a producir esos recursos. Pero no se descuiden, dedíquense con una gran moral, con una gran responsabilidad a la administración de estos recursos, que no son de ustedes tampoco, son del pueblo todo, y ustedes estoy seguros que no nos harán quedar mal, porque el pueblo bolivariano es responsable, y los soldados del pueblo son responsables como el pueblo, y ustedes son soldados del pueblo. Así que día para la historia, este día me llena a mí de felicidad, no como Presidente de la República, sino como soldado y como hombre perteneciente a ese pueblo nuestro que tanto espera de todos nosotros. Vayan pues, ustedes, organizados en estas unidades de producción cívico-militar, con estos recursos que les estamos proporcionando, a dar la batalla a partir de hoy; vayan a la vanguardia de la revolución, vayan a producir la mayor suma de felicidad para ustedes, para sus familiares y para nuestro pueblo. Y que Dios les lleve a la victoria en esta batalla por Venezuela. Muchísimas gracias. Y muy buenas tardes. Reportera: Y con este llamado... Presidente Chávez: Gloria al Bravo Pueblo que el yugo lanzó... ¡Vamos! Coro: ...la Ley respetando la virtud y honor. Gloria al Bravo Pueblo que el yugo lanzó, la Ley respetando la virtud y honor. Abajo cadenas, abajo cadenas. Gritaba el Señor, gritaba el Señor, Y el pobre en su choza libertad pidió, a este santo nombre tembló de pavor el vil egoísmo que otra vez triunfó, a este santo nombre, a este santo nombre, tembló de pavor, el vil egoísmo que otra vez triunfó, el vil egoísmo que otra vez triunfó. Gloria al Bravo Pueblo que el yugo lanzó, la Ley respetando la virtud y honor. Gloria al Bravo Pueblo que el yugo lanzó, la Ley respetando la virtud y honor. Presidente Chávez: A paso de vencedores. Reportera: Y con esta entonación del Himno Nacional el Presidente de la República finalizó lo que fue la entrega de créditos a las unidades de producción cívico-militar, las 67 unidades que se han conformado con más de 15.000 reservistas a lo largo de los 27 teatros de operaciones sociales ubicados en todo el territorio nacional. Ahora, el Presidente de la República está saludando a las altas personalidades que vinieron en el día de hoy para acompañarlo en este acto que muy bien él ha dicho es un acto histórico para el país. Es la primera vez que se toma en cuenta, entonces, a los reservistas, aquellos que prestaron servicio militar y que posteriormente -como él lo dijo- pasaron a formar, a engrosar listas de desempleados y listas de personas que no hacían nada y que ahora se les da esta oportunidad, estos créditos que van desde los 4 millones en adelante. Ahora el Presidente se va a dirigir hacia el Palacio de Miraflores, desde allí, para presidir un Consejo de Ministros; y en la noche, a las 7:00, está pautado el estreno de la obra “Lo que dejó la tempestad” en el Teatro Municipal. Con esta información, entonces, Venezolana de Televisión se despide desde aquí, desde las Naciones Unidas. Adelante estudios."
