"x"
"1" "Moderadora: Acto con motivo de la entrega de unidades de transporte colectivo a las asociaciones transportistas. Este acto se encuentra enmarcado dentro del Programa Nacional de Modernización del Transporte Terrestre que lleva a cabo la fundación Fondo Nacional de Transporte urbano, Fontur, organismo adscrito al Ministerio de Infraestructura, cuya misión consiste en promover la obtención del aporte financiero para el rescate y modernización del sistema de transporte urbano a nivel nacional, en apoyar a los estados y municipios con miras a lograr mejoras físicas en la infraestructura vial que comprende carreteras, puentes y túneles, así como para dar asistencia a la población estudiantil mediante el otorgamiento de subsidios para abaratar el precio de los pasajes. En este acto se hará entrega de 313 unidades de transporte terrestre que conforman una flota de 33 autobuses, 160 minibuses, 104 periféricos y 15 rústicos. Invocación y bendición de las unidades por parte del presbítero Erick Aragot, párroco de la Universidad Santa Rosa. Erick Aragot: En el nombre del Padre y del Hijo y del Espíritu Santo. Amén. El Señor, que es el camino y la verdad y la vida esté con todos ustedes y con tu espíritu. Oremos. Padre, Todopoderoso, Creador del Cielo y de la Tierra, que en tu gran sabiduría encomendaste al hombre a hacer cosas grandes y bellas, te pedimos que los que usen estos vehículos que recorran con precaución y seguridad, eviten toda imprudencia peligrosa para los otros, y tanto si viajan por placer o por necesidad experimenten siempre la compañía de Cristo que vive y reina contigo por los siglos de los siglos. Amén. El Señor les guíe en sus desplazamientos para que hagan en paz el camino y lleguen a la vida eterna. Amén. Y la bendición de Dios, Todopoderoso, Padre, Hijo y Espíritu Santo descienda sobre ustedes. Amén. Moderadora: Entrega de las llaves y títulos de propiedad por parte del ciudadano presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías, acompañado por el ciudadano ministro de Infraestructura, general Eliézer Hurtado Soucre, y el coronel Ramón Carrizales Rengifo, presidente de Fontur. José Félix Hurtado: Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, señor ministro de Infraestructura, señor presidente de Fontur, señoras y señores: En nombre de mis compañeros transportistas quiero expresar nuestra más profunda gratitud al Gobierno Bolivariano de Venezuela, representado en la persona del ciudadano presidente Hugo Chávez Frías por haber hecho realidad una de las más sentidas necesidades del país, como es la dotación de transporte público eficiente, moderno y seguro. Quiero reconocer la oportunidad que el Gobierno Nacional, a través de Fontur, nos ha brindado al financiar estas unidades que vana servir para mejorar la calidad de vida de cada uno de los habitantes de las comunidades donde vamos a prestar el servicio. En estos tiempos de cambio que vive el país, encontrarnos con instituciones como Fontur, que ha sabido interpretar su preocupación presidente Chávez, por atender a nuestro sector, por mucho tiempo olvidado, es lo que nos lleva a tener esperanza y fe en el porvenir de esta Venezuela hermosa. Quiero expresar en nombre de todos los transportistas que hoy estamos recibiendo estas unidades, que asumimos el compromiso de cumplir con las obligaciones adquiridas con Fontur, para que muy pronto otros compatriotas puedan también ser beneficiados con este programa de modernización de transporte público. Hoy, al concretarse este hermoso y representativo acto público, ratificamos la misión del transporte en el sentido de brindar el mejor de los servicios para el bien de las diversas comunidades del país. Señor Presidente de la República y demás miembros del presidium, señor presidente de Fontur, señor presidente de Fontur y demás directivos de la entidad, nombre del sector transportista expresamos nuestros más cordial agradecimiento por esta gestión gubernamental que los enaltece y consolida en la imagen y efecto del país. Gracias. Moderadora: Fueron las palabras del señor José Félix Hurtado en representación de los transportistas que hoy recibieron los títulos de propiedad de estas 313 unidades que ha entregado el Gobierno Nacional a través de Fontur. Reconocía el señor José Félix Hurtado, la oportunidad que les ha brindado el Gobierno Nacional a través de Fontur de financiar estas unidades que, reconoció, van a servir para mejorar la calidad de vida de cada uno de los habitantes de las comunidades donde van a prestar servicios. Dijo que Fontur ha sabido interpretar sus preocupaciones para así atender al sector de los transportistas. Expresó, además, su agradecimiento al Gobierno Nacional por haber hecho realidad esta necesidad de miles de transportistas en todo el país. Palabras del ciudadano presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías. Presidente Chávez: Ciudadano ministro de Infraestructura, general de división Ismael Hurtado Soucre, y demás miembros del Gabinete Ejecutivo, ciudadano ministro de Secretaría, Diosdado Cabello; ciudadano Ramón Carrizales, presidente de Fontur, Fondo de Transporte Urbano, demás miembros de su junta directiva y empleados, trabajadores de este organismo; ciudadano general en jefe Lucas Rincón Romero, inspector general de la Fuerza Armada, demás miembros del Alto Mando Militar; presidentes de institutos autónomos y empresas del Estado, representantes de las empresas ensambladoras, amigos conductores que hoy reciben y conductoras que hoy reciben unidades para el transporte colectivo, cooperativas, unidades de transporte, representantes de nuestro pueblo, señoras y señores: Nos reunimos de nuevo en este maravilloso escenario, en estos días finales de septiembre, para seguir haciendo justicia, porque esa es la consigna central de la revolución . Bolívar bien lo decía, no lo olvidemos nunca: “El mejor sistema de gobierno (él llamaba el más perfecto) es y será aquel que le proporcione a su pueblo la mayor suma de seguridad social, la mayor suma de estabilidad política y la mayor suma de felicidad posible”. Esa es la consigna general estratégica, esa es la meta fundamental de la Revolución Bolivariana que sigue avanzando y consolidándose y ocupando espacios en toda Venezuela. Proporcionarle a nuestro pueblo, a todo nuestro pueblo la mayor suma de felicidad posible. Yo repetiré esto siempre y nunca estará de más repetirlo, para que recordemos todos los días, quienes tenemos responsabilidades de gobierno, quienes tenemos responsabilidades de administrar recursos que al pueblo pertenecen, quienes tenemos en nuestras manos, en nuestras mentes atribuciones para tomar decisiones recordemos siempre: cada vez que nos corresponda tomar una decisión, cada vez que nos corresponda orientar recursos hacia una u otra dirección no podemos olvidar nunca, desde el Presidente de la República, los ministros, presidentes de institutos, gobernadores, alcaldes y todo funcionario no debe olvidar esto jamás. Por eso me siento muy contento al venir aquí a compartir con ustedes este acto de justicia. Uno más, un paso más, y eso también es bueno decirlo y hay que decirlo siempre, es sólo un paso más de un largo trecho que habremos de recorrer los venezolanos, y necesario es que cada día nos unamos más para recorrer ese largo trecho que además de largo será difícil siempre. Nunca ha sido fácil, nunca ha sido corto ni fácil el camino de la dignidad y el camino de la justicia; un paso más, pero un paso importante porque apunta en la dirección correcta. Nunca olvidaré una expresión que aprendí hace muchos años, cuando andaba de joven oficial del Ejército por estos espacios del Fuerte Tiuna y más allá, por los caminos y cuarteles de Venezuela. En alguna ocasión leyendo algún discurso del general Omar Torrijos, general de pueblos y ex presidente de Panamá, decía el general Torrijos, cuya muerte por cierto quedó en la obscurana, nunca se supo cómo fue que murió el general... bueno, se supo cómo murió, un avión en el que viajaba se estrelló en unas montañas. Lo que nunca se supo es si fue un accidente aquello o fue una mano peluda, de esas manos peludas que recorren el mundo y que han utilizado diversos mecanismos de violencia para incluso asesinar jefes de Estado. Parte de la historia que hemos vivido. Quizás nunca se sabrá las causas del accidente en el que perdió la vida aquel buen hombre, buen general y buen gobernante que fue, y todavía el pueblo panameño lo lleva en su corazón después de tantos años. Pero Omar Torrijos Herrera en algún discurso habló y dijo que “lo importante en toda marcha (hablando de las marchas políticas de los pueblos en este caso, ya no sólo de la marcha de un cuerpo militar o de una patrulla), en las marchas políticas hay muchas cosas importantes, una de ellas muy importante es no perder el rumbo”. Mantener el rumbo es algo esencial en las marchas, más aún cuando se trata de la marcha de un pueblo buscando su destino, construyendo su destino”. Entonces decía Torrijos que “es mucho más importante y útil avanzar aunque sea un milímetro en la dirección correcta de la marcha”. No importa que sea un milímetro siempre y cuando avancemos en la dirección correcta. Eso es mucho mejor que avanzar a velocidades endemoniadas dando marchas y contramarchas o perdiendo el rumbo, y en este caso este acto de hoy es eso, un paso más en el rumbo señalado, el rumbo de la dignificación de nuestro pueblo. Mañana por cierto que voy a ir a la Asamblea Nacional –como ya lo hemos anunciado- a cumplir con un mandato constitucional, pero más que eso con una responsabilidad como jefe de Estado y jefe de Gobierno, voy a entregar mañana a la Asamblea Nacional el Plan Nacional de Desarrollo 2001-2007. Ya yo tengo listo el de 2007 a 2013, pero no, eso lo entregaré el 2008, en el 2008 entregaremos ese segundo. Primero hay que cumplir con este Plan Nacional de Desarrollo. Mañana hablaremos un poco de eso y a partir de mañana vamos a debatir ese plan por todas partes, porque esa es la idea, debe ser un plan de mediano plazo que sea conocido y compartido por la nación, porque esa un plan nacional en el que hemos venido trabajando desde hace 10 años, desde hace 10 años, porque estaba yo recordando esta madrugada, escribiendo algunas notas, que por estos días de 1991 todo se había transformado en una especie de torbellino que nos arrastraba; eran los últimos meses de 1991, y a veces pareciera que fue ayer, pero hace 10 años ya. Y una de las cosas que nos quitaba el sueño y una de las cosas a las que más nos dedicábamos, además de la planificación operacional del Plan Ezequiel Zamora, que luego reventó el 4 de febrero de 1992, una de las actividades en la que más nos uníamos en debates, discusiones, era precisamente el programa alternativo, el programa de transformación, hacia dónde tiene que ir Venezuela, porque ya en aquellos años era evidente el hundimiento nacional, 1990-1991. Estábamos entrando, habíamos entrado en una crisis estructural de la cual ha sido muy difícil salir, sumamente difícil salir. Ahora, les decía pues, que a partir de mañana comenzaremos a debatir a nivel nacional ese plan, pero es un plan orientado hacia allá, hacia el largo plazo, hacia lo que hemos llamado la década de plata y la década de oro, para allá es que vamos, y pase lo que pase en el mundo Venezuela va en esa dirección, porque el pueblo venezolano así lo ha decidido, y Venezuela avanza en esa dirección con un proceso signado por la unión de la mayoría, por la unión de los venezolanos de buena voluntad y, sobre todo, signado por la paz, porque esta es una tierra de paz. Estamos construyendo una Venezuela nueva en paz, y hacia los cuatro puntos cardinales del mundo, siguiendo el mandato de nuestra Constitución, hacemos un llamado a la paz, hacemos un llamado para que con sabiduría enfrentemos los gravísimos problemas del mundo, con sabiduría, lo ha dicho el Papa Juan Pablo II en estos últimos días. Con sabiduría, con prudencia para que no tengamos cosas mayores que lamentar en el futuro para que el mundo no se deje arrastrar por los vientos de la guerra que vuelven a... a amenazar en diversos escenarios del planeta. Tenemos mucha fe y pedimos a Dios que impida y que lleve sabiduría a quienes tienen en sus manos las grandes decisiones mundiales, que no somos precisamente nosotros. Pero mientras tanto aquí seguimos caminando por el sendero correcto, caminando por el sendero de la paz, de la hermandad, de la justicia y este acto –ya lo he dicho- es un paso más en esa dirección, en ese camino que estamos construyendo. Henos aquí pues, en Los Próceres, una vez más entregando estos vehículos para el transporte público. Acto que tiene un conjunto de significaciones necesarias de tomar en cuenta, porque no se trata simplemente de entregar un vehículo, se trata de un proyecto, un plan, un programa nacional de modernización de la flota del transporte terrestre, y hemos avanzado en estos dos años mucho más que lo que se había logrado en la última década, porque no se trata sólo de entregar créditos, para eso el Fondo de Transporte Urbano, cuyo presidente el coronel Ramón Carrizales, su equipo, su junta directiva ha venido desarrollando un programa muy positivo, aportando grandes esfuerzos para el logro de las metas de la revolución, de las metas de la justicia; pero no sólo se trata de entregar vehículos a crédito, se trata de que el Fondo de Transporte Urbano está desarrollando a lo largo y ancho del país, en coordinación con gobernaciones y alcaldías, una serie de obras orientadas fundamentalmente a la recuperación de la infraestructura de transporte. Por aquí habían unas fichas que estábamos mirando de algunas de estas obras que el Fondo de Transporte Urbano (gracias, Ramón), está ejecutando en el país, por ejemplo, en Barquisimeto, mejoras en el corredor vial Barquisimeto-Cabudare. Allí Fontur está invirtiendo, a través del Programa Nacional de Transporte Urbano, mil 112 millones de bolívares, la alcaldía aporta 278 millones (estos son acuerdos con las alcaldías) y Fontur 834 millones. Todo esto es en Barquisimeto, ampliación y extensión de la avenida Uruguay, eso está en licitación ahora. Acceso de transporte público a los barrios, sector oeste. Ahí se van a invertir mil 300 millones de bolívares. Por allá en Barinas están ampliando la avenida Cruz Paredes. Todo el aporte de dinero viene de Fontur, mil millones de bolívares. La redoma de Barinas, 789 millones, mejoras físicas y operativas; la avenida Industrial, 810 millones; señalización y demarcación de las principales vías, mantenimiento de la calle Mérida, 400 millones. En Maracaibo, allá en San Francisco, 2 mil millones está aportando Fontur para el mantenimiento vial de la calle 148 en la zona industrial. En Maracaibo, 646 millones para la ruta Los Robles mantenimiento vial la fase 3; avenida Cecilio Acosta, 537 millones; rehabilitación Torito Fernández, esa es una calle ¿no? ¿Dónde están los maracuchos ahí? Torito Fernández, ¿esa es una calle? Ah, perdón, el barrio Torito Fernández, son las calles del barrio. ¿Tú vives ahí? ¿Quién vive ahí? ¿Ya comenzaron a trabajar? ¿Están trabajando ya? ¿Qué están haciendo? Aceras y asfalto. Metan el ojo porque ustedes son los principales controladores de la acción del gobierno, ustedes pelen el ojo a ver si están haciendo las aceras bien hechas, a ver si están echando el asfalto como debe ser, porque hacia allá tenemos que ir, el primer controlador o contralor de la función de gobierno no es el contralor Clodosbaldo Russián, que cumple su función de manera impecable, no me cabe la menor duda, pero el primer contralor es el pueblo mismo, es el pueblo vigilando y controlando la gestión de gobierno. Hacia allá vamos, una democracia participativa. Bueno, en Maracaibo se están haciendo bastantes cosas. En Miranda, en Coro... perdón, en Falcón, sí, Municipio Miranda en Coro, allá en Falcón. Ruta de transporte público en el sector Las Velitas, 158 millones; en la zona centro, en San Cristóbal, mejoras o recuperación de vías del Municipio, la tercera etapa del Municipio San Cristóbal, 825 millones; en Maturín, mejoras operativas y físicas de avenidas; ampliación de la Avenida Universidad en Cumaná, mil millones de bolívares. ¿Dónde están aquí los cumaneses? ¿No vino nadie de Cumaná? ¿No le dimos crédito a los cumaneses? No le tocó ahorita a Cumaná, ¿ya le tocó la vez pasada? Pronto iremos a Carúpano y a Cumaná también, dentro de unas dos semanas o tres semanas. Mejora de la avenida Arístides Rojas, 2 mil millones; en Guayana, en el Municipio Caroní, 2 mil 800 millones; mejora y ampliación de la avenida Libertador en el tramo Dalla Costa, la redoma El Dorado, San Félix, en el Municipo Heres, zonas marginales; acceso al sector Los Próceres, 746 millones; en El Hatillo, área metropolitana, Estado Miranda, avenida principal Los Naranjos, 523 millones; en el Municipio Chacao también; control de tránsito aquí en el área metropolitana. Bueno, para poner algunos ejemplos, porque el Fondo de Transporte Urbano se dedica a varias actividades: una, es el programa de modernización de la flota de transporte urbano-suburbano, transporte terrestres, y además el mantenimiento de vías, la ampliación de vías para flexibilizar y mejorar todo lo que es el sistema de transporte terrestre. Otro programa que ha venido funcionando muy bien es el del pasaje estudiantil. Recuerden ustedes, amigos conductores y conductoras, que esa es una obligación moral con nuestros muchachos, con nuestros jóvenes, vamos todos a cooperar. Los muchachos pagan un porcentaje del 30, 30% pagan los estudiantes, pero hay estudiantes que se quejan... hace poco por aquí por Miranda en una Escuela Bolivariana se quejaban unos muchachitos de sexto grado, yo les pregunté: ¿qué problemas tienen ustedes para venir?, ¿dónde viven?, ¿viven algunos... viven muy lejos? Y me decía una muchachita, una morenita muy inteligente me dijo: “Chávez, dile a los transportistas que se paren cuando nosotros estamos esperándolos, porque a veces no se paran”. Entonces, hago un llamado, un llamado, hay que darle prioridad a los niños y a los jóvenes para que lleguen a la hora a la escuela. Estoy seguro que ustedes lo hacen ¿verdad?, ¿y les están pagando el subsidio? No les han pagado por allá. Carrizales, mira, toma nota que por allá dicen que no les han pagado el subsidio. A quienes no les hayan pagado, aprovechen, aquí está el presidente del Fondo de Transporte Urbano. Ahora, ha venido funcionando el programa y Fontur está pagando el 70% de ese pasaje preferencial estudiantil. Ahora, aunque haya algún retardo en el pago, lo que no debe haber es retardo en llevar a los muchachos a la escuela, ahí tenemos que hacer todos, incluso sacrificios, porque de la educación de nuestros niños, de la educación de nuestros jóvenes depende el futuro de la patria. Eso es prioritario. Eso es otro programa que lleva adelante el Fondo de Transporte Urbano. Ahora, ya para ir concluyendo estas palabras manifestando mi regocijo por este nuevo paso al frente que da la revolución en la búsqueda de la justicia, en la construcción de una Venezuela nueva, sólo algunos detalles. Hoy estamos entregando 313 vehículos, 313 unidades de transporte, ahí las tenemos al frente. ¿Ahí están todas, Carrizales? Ahí están todas, 313 unidades totalmente... a excepción de los motores, que son importados porque aquí todavía no hacemos los motores, pero los tendremos que hacer ¿verdad? Los haremos porque tenemos la materia prima y tenemos el personal capacitado para hacerlo, pero apartando los motores, ¿qué más es importado, Ramón? Algunos chasis, pero todo lo que es la carrocería, la tapicería, la pintura, es producción nacional y eso también es importante decirlo, importantísimo decirlo, porque aquí lo que antes se hacía casi siempre era importar los autobuses, importar los vehículos, en lo cual a veces se quedaban algunas tajadas de por medio ¿no? “Un poquito pa ti, un poquito pa’ mí”, y bien caros además, y muchas veces no había repuestos aquí y a los pocos años... por ahí se ven todavía los cementerios de vehículos, a los pocos años autobuses, autobusetas inservibles. No, todo esto es ensamblado plenamente en Venezuela, por eso quiero saludar, ya lo he hecho en mis palabras de saludo, a los representantes de las ensambladoras nacionales y hacerles un llamado a que sigamos trabajando juntos para levantar el sector automotriz, que se ha comportado muy bien en estos últimos dos años. Ha sido uno de los sectores con mayor crecimiento de la economía nacional, que es bueno decirlo, a pesar de la crisis mundial generada por la tragedia y los atentados y crímenes terroristas en Nueva York y Washington hace casi un mes ya, sin embargo, todos los analistas del mundo coinciden en señalar que a pesar de ese estremecimiento que está amenazando a la economía mundial, sin embargo, la economía venezolana tiene su propia fuerza y no se ve seriamente amenazada, porque la revolución ha venido conformando una economía y le ha venido dando solidez a una economía que estaba destrozada, que no valía una locha hace apenas dos años y medio cuando llegamos al gobierno revolucionario por voluntad del pueblo bolivariano de Venezuela. Pues bien, 313 vehículos. ¿Cuántos hemos entregado ya en dos años? Más de 2 mil vehículos de este tipo hemos entregado, y esta inversión, la de hoy, asciende a 11 mil 208 millones de bolívares. Incluso me he conseguido aquí, bueno, con hombres y mujeres. Eso me da mucho gusto que además le estamos dando cobertura a todo el espacio nacional. Esa es otra falla que tenía este sistema anterior o anteriormente, que se concentraba sólo en algunas regiones; la gente, por ejemplo, de Delta Amacuro, quién les hacía caso; gente de por allá de Trujillo o de Pam Pam, de La Ceiba, de Achaguas, de El Tigre, de todo el país, de los barrios de Maracaibo, de todo el país, porque es cobertura nacional. Sin olvidar las responsabilidades que tenemos en las grandes metrópolis como Caracas. Hay un especial que pronto se iniciará dirigido hacia la zona metropolitana de Caracas para mejorar la dotación de la flota terrestre; pero hay que cubrir hasta donde podamos en todas las áreas del país. Así que me he conseguido aquí hombres y mujeres desde La Limpia hasta Tucupita y más allá, y desde Barlovento hasta Achaguas, de todo el país. Eso es otro paso de la revolución, se trata de la redistribución del ingreso, se trata de que hay que tomar en cuenta a todos y no sólo a algunos sectores. ¡Cuánto se negociaba a través de Fontur con los sindicaleros corruptos! ¡Cuánto se negociaba con los partidos políticos y los amigotes que hacían jugosos negocios con importaciones de vehículos y favorecían sólo a sus partidarios! Aquí nosotros no le estamos preguntando a nadie de qué partido es, de qué color político es para hacer justicia, porque si lo hiciéramos estaríamos contrariando la revolución. Se trata de que todos tienen el mismo derecho de vivir con dignidad, el mismo derecho de participar en la vida nacional. Este es otro detalle que quiero resaltar, mecanismos de redistribución igualitaria del ingreso nacional. Hacia allá vamos y eso tenemos que lograrlo. Nos falta un mundo por recorrer, pero hacia allá vamos. De forma tal que el ingreso nacional, el producto nacional y el ingreso nacional sea distribuidos de manera igualitaria y equitativa entre todos los venezolanos. Justicia se llama eso, justicia que bien dice la Biblia, es el único camino seguro a la paz. Donde no hay justicia nunca habrá paz. Esa es una de las razones fundamentales de la violencia que se desata por el mundo: la injusticia, la desigualdad, la miseria, el hambre, el atropello. Hagamos justicia y estaremos haciendo paz verdadera para siempre. Pues bien, yo finalmente le pido a ustedes, amigos transportistas, amigas transportistas, agrupados en cooperativas, que vayan pues por todo el país con estos vehículos de transporte urbano y suburbano, bendecidos por nuestro amigo el sacerdote; bendecidos para que en las manos responsables de ustedes lleven un servicio eficiente a todas esas comunidades a las que ustedes pertenecen. Lleven alegría, lleven vida y dignidad al pueblo bolivariano de Venezuela. Yo les ruego que le den un saludo a todos nuestros compatriotas a lo largo y ancho del territorio nacional, y díganles que cada día se sientan más orgullosos de ser venezolanos, díganles a todo el que aborde estas unidades de transporte urbano y suburbano, díganles que vamos por el camino correcto. Muchísimas gracias y muy buenos días."
