"x"
"1" "Presidente Chávez: Buenas tardes a todas, buenas tardes a todos. Señor Presidente de la Universidad, de esta prestigiosa y queridísima universidad de Pekín.  Un saludo muy especial para usted; señor Viceministro de Educación de la República Popular China, demás autoridades; señor Rector, Decano, Profesores, Estudiantes, jóvenes, muchachas y muchachos de China, les doy un saludo desde mi corazón, primero que nada. Y manifiesto a ustedes, juntos a mis compañeros y compañeras de delegación, nuestra inmensa alegría al estar aquí hoy una vez más.  Como usted bien lo decía señor Presidente, recordando aquella ocasión de hace ya cinco años y dos meses y doce días, con sus noches que han pasado desde aquella vez. Doy gracias a Dios por darnos la oportunidad de estar aquí de nuevo en esta luminosa, brillante casa de estudios del pueblo chino. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Además es una fecha para nosotros muy, muy especial, hoy es 24 de diciembre y esta noche celebramos nosotros los cristianos y se celebra en el mundo, pues el nacimiento de Jesús.  Aquél que vino al mundo hace dos mil y tantos años a pregonar el amor entre los humanos, a pregonar la igualdad, a pregonar la justicia, a pregonar la paz.  Único camino hacia la paz -decía- es la justicia. Por eso, igual como lo hemos hecho hoy en los distintos eventos que hemos tenido, comienzo invocando el pensamiento de Cristo, el Redentor, el Redentor de nuestro pueblo, en este día tan especial.  Hablábamos, usted me lo recordaba y se lo agradezco tanto, amigo mío, en aquella ocasión de hace 5 años, de la revolución bolivariana bajo la banderas de Bolívar.  Han pasado muchas cosas, en estos 5 años, 2 meses y 12 días en Venezuela y también en el mundo. En el mundo están pasando cosas, compañeros y camaradas, afortunadamente el mundo se está moviendo, como hace años leí en un maravilloso libro de una muy buena escritora francesa Viviane Forester El horror económico.  Dice esta buena amiga y escritora que el mundo vive una mutación. Estamos viviendo una mutación universal y yo lo creo, desde siempre lo he creído y mucho más ahora lo he creído. Si comparamos lo que ha ocurrido en estos últimos cinco años y  pudiéramos hacerlo a nivel mundial pero focalicemos en Venezuela, cuántas cosas han pasado en Venezuela en estos últimos cinco años. Cuando venimos aquí, queridos amigos aquella vez, apenas comenzaba quizás ni caminaba dije hace un rato la revolución bolivariana con las banderas de Bolívar.  Era octubre de 1999 y el pueblo venezolano después de años de tormenta, después de haber cruzado desiertos después de haber cruzado tormentas y huracanes, después de décadas y décadas de frustraciones, después de estremecimientos que de cuando en cuando llenaron de sangre las calles y los campos de Venezuela, después de todo aquellos el pueblo venezolano había soñado como un relámpago un posible camino en la oscuridad. Fue aquel diciembre de 1998 cuando la revolución llegó a ocupar algún espacio en el gobierno, pero para nada éramos gobierno, teníamos algún espacio en el gobierno, y era aquel año 1999 un año parturiento, parturiento he dicho y cuando digo parturiento recuerdo a Antonio Gramcsi.  Gramcsi, aquél que hizo una definición exacta en mi criterio de lo que  es una verdadera crisis histórica, recordemos a Gramcsi, cuando algo está muriendo pero no termina de morir y  al mismo tiempo algo está naciendo pero no terminar de nacer, ahí estamos en una verdadera crisis histórica. Hace 5 años los venezolanos estábamos en el epicentro de una verdadera  crisis histórica, estremecedora, tremenda; fue el año de la Constituyente, cuando aquí estuvimos, aquella ocasión, estaba en plena ebullición el proceso constituyente venezolano, habíamos convocado aquel 2 de febrero, como olvidarlo, lo primero que hicimos al llegar al Palacio de Gobierno, convocar al pueblo, amo, dueño y señor para siempre de todo proceso político verdadero que se respete y el pueblo dio la señal: Constituyente.  Habíamos elegido, después del primer referéndum nacional que se hizo en la historia venezolana, aquel abril, 25 de abril, aquello fue una verdadera revolución política, democrática, pacífica; llegar al gobierno, ganar las elecciones; llegar al gobierno, convocar referéndum; referéndum el 25 de abril, 3 meses después elecciones a la Asamblea Constituyente, el 25 de julio y el país encendido en un infinito debate. Un debate que no respetó ningún ámbito, un debate que se metió por todas partes como la nieve hoy, llena de belleza brillante, las calles y los campos de esta bella Pekín de esta bella China.  Así que estábamos en plena Asamblea Constituyente, he aquí algunos compañeros que estuvieron allí elegidos por  el pueblo en aquella Asamblea Constituyente: Nicolás Maduro, Cilia Flores, José Khan, entre otros; Aurora Morales. Una nueva oleada de líderes populares vino saliendo de los barrios, de los campos, de las selvas donde están nuestros hermanos aborígenes, los indígenas, mujeres, periodistas, pensadores, intelectuales, obreros, militares, y estaba en plena discusión lo que luego aprobamos por  aquellos días finales de aquel año. Fue el 15 de diciembre de 1999, que se aprobó por referéndum nacional este proyecto nacional, este proyecto estratégico y nació la República Bolivariana de Venezuela. Por eso es que decía que ni siquiera, apenas gateábamos, éramos un bebé,  y un bebé como Cristo, como el niño Jesús, como Jesús niño, amenazado.  Amenazado por la espada de los imperios, amenazada por la espada herodiana, gateaba el niño o la niña para ser más justos ¿no?: la República. La Venezuela nueva que estaba naciendo cuando aquí vinimos, ni aún teníamos aprobada la Constitución.  La Constituyente plenipotenciaria sometería a Referéndum el 15 de diciembre, ya lo dije, el proyecto constitucional y fue aprobado entonces.  Y es el primer caso, amigas y amigos, el primer caso en la historia, en toda la historia venezolana de una Constitución que es discutida abiertamente por todos y con todos y además sometida a un referéndum nacional, no hay ningún caso precedente. Y ese debate y ese proceso constituyente,  como lo decimos entonces, estaba en marcha con las banderas de Bolívar en alto, es Bolívar de nuevo, 5 años, 2 meses y 12 días después les dijo que hoy más que nunca las banderas bolivarianas tremolan y ya no sólo en Venezuela, recorren los campos y los pueblos de la América Latino caribeña, con más fuerza que nunca antes en los últimos 200 años. Las banderas de Bolívar siguen y seguirán siendo la guía que nos impulsa. ¿Y porqué Bolívar?  No es ningún capricho.  ¡No!  Es que Bolívar como hace pocos días lo recordábamos por allá en las Cumbres del Cuzco, en las altas sierras del Perú, en Ayacucho, donde fue la última batalla por  la independencia de Suramérica en el año 1824, recordábamos el pensamiento de Bolívar y la obra de Bolívar.  Hoy, repito, más vivo que nunca antes en toda esta historia nuestra. Recordábamos a Neruda, siempre lo recordamos, el gran Neruda, cuando imaginó haber visto a Bolívar una mañana larga en Madrid, en la boca del V Regimiento, mirando el cuartel de la montaña y dice Neruda: Le pregunté eres tú padre o no eres, o quién eres y se imaginó que Bolívar le respondió: Si soy yo, sólo que despierto cada 100 años cuando despiertan los pueblos. Bolívar anda despierto hoy en el alma, en el cuerpo, en el corazón, en los brazos y en el camino del pueblo venezolano, y a medida que pasen los días y a medida que pasen los meses y los años en lo adelante como ha ocurrido en este tiempo Bolívar estará mas vigente que nunca y no sólo en Venezuela en América Latina y no sólo en América Latina en el mundo. Hace un rato apenas tuvimos el inmenso honor de develar el primer busto de Bolívar que ahora está aquí en esta inmensa y hermana República Popular China y por cierto al lado de Martí, el gran apóstol cubano. Asistentes: Aplausos. Presidente Hugo Chávez Frías: Al lado de Martí. Ningún otro sitio mejor para Bolívar que estar al lado de José Martí, el insigne cubano, el insigne revolucionario bolivariano. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: ¿Hay venezolanos  aquí? Allá al fondo. ¿Y cubanos? ¿Dónde están los cubanos? ¿Dónde están los venezolanos? Bueno un saludo especial para todos, para todos y para ustedes. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Estábamos también hace unos días en La Habana, allá en el Teatro Carlos Marx, con Fidel, recordando nuestro primer encuentro de hace 10 años, de diciembre del 94’ allá en la querida República de Cuba, y estábamos recordando a Martí, como no recordarlo, como no vivirlo cuando dijo, cuando lanzó aquella frase hablando de Bolívar.  Fue Martí un gran bolivariano, uno de los más grandes seguidores del pensamiento  de Bolívar, en América y en el mundo, se llama José Martí, el mártir.  Martí el mártir.  Cuando lanzó aquella frase, muchachos, ustedes la conocen: “Así está Bolívar en el cielo de América, vigilante y ceñudo sentado aún en su roca de crear, con el inca al lado y un haz de banderas a los pies, así está él, calzadas aún las botas de campaña, porque lo que él no hizo, sin hacer está hasta hoy, porque ahora es cuando Bolívar tiene que hacer en América todavía”. Eso lo dijo Martí, hace un siglo y más, pero hoy tiene más fuerza que nunca el pensamiento martiano y bolivariano, hoy más que nunca antes. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y si alguien quiere comprobarlo de verdad con sus propios ojos, si alguien quiere palparlo con su propia piel, sentirlo con su propio pecho, vaya a darse un paseo y los invitamos a todos, por  cualquier calle de Caracas, de San Fernando, de Maturín, de Maracaibo, de Barinas, de Mérida, por  aquella tierra de Venezuela que también es  de ustedes  y más allá por  cualquier calle, cualquier pueblo o ciudad de cualquier país caribeño, latinoamericano, suramericano. Yo lo he dicho y le digo con frecuencia a los latinoamericanos, que América Latina, si quiere, como queremos, conseguir el rumbo hacia el futuro, definitivo rumbo, debe comenzar descifrando los códigos de su pasado; para poder descifrar los códigos del futuro.  En Venezuela hemos comenzado y es Bolívar uno de los descifradores más poderosos de aquellos códigos.  No sólo es Bolívar por supuesto, no sólo es Bolívar, porque nosotros no creemos en otro Mesías sino en Cristo, o el único Mesías en el que creemos. Bolívar, Bolívar y su tiempo y su circunstancia, pero es uno de los más grandes descifradores, de los más grandes símbolos para esta labor de reconstruir nuestro presente, y lanzarnos hacia nuestro futuro. Esa revolución  bolivariana   que ya va a cumplir 6 años ocupando gobierno en Venezuela, porque esa revolución es mucho más antigua, esa revolución ha venido como toda revolución superando etapas, madurando etapas, pero más allá de las etapas o de las coyunturas, esta revolución nuestra tiene o está orientada por cinco grandes carriles estratégicos, que voy a resumir para que tengamos la visión general de nuestro proyecto. Y nosotros además cuando hablamos de estos temas y cuando lo revisamos, permítanme decirles que conseguimos grandes similitudes con la  revolución china, con esta revolución china, cuya obra y cuyos logros ya quien puede negarlos, están y estarán para siempre grabados en páginas de bronce y páginas imborrables en la historia universal.  Esta revolución impulsada desde su inicio por  el pensamiento y la acción transformadora revolucionaria del gran timonel Mao Tsē-tung a quien invoco en este salón igual esta tarde y rindo tributo al camarada Mao. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Yo me hice maoísta, era casi un niño todavía y ya me sentía maoísta. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Creo que si Mao Tsē-tung y Simón Bolívar se hubiesen conocido hubiesen sido grandes amigos, porque su pensamiento a pesar de las distancias en el tiempo y en la geografía, en el fondo caen en la misma vertiente infinita del humanismo. Creo incluso, que si Bolívar, hubiese vivido unas décadas más hubiese terminado siendo socialista, siempre lo he dicho. Aun cuando acepto que no es esto sino una especulación histórica. Pero el que analice la evolución del pensamiento  de Bolívar, desde que era un jovencito, hace 200 años, por estos días andaba por París, en 1084, tenía 21 años.  Quien vea, quien se ponga a comparar la evolución del pensamiento de aquel muchacho, de París de 1804, a aquel gran Libertador de 20 años después, en Lima en 1824, podrá ver la evolución meteórica y luminosa de aquel pensamiento, sólo que murió apenas  a los 47 años. Así que esta revolución bolivariana inspirada en el ejemplo y el pensamiento de aquellos próceres está orientada en 5 grandes ejes estratégicos. El primero de ellos, el social, y es para nosotros, igual que para ustedes el más importantes, el ser humano. Y en esto somos no sólo bolivarianos y maoístas, cristianos.  Cristo decía, que el hombre, el ser humano, debe ser el Alfa y el Omega, el comienzo y el fin. Cristo dijo, cuando ustedes estén todos juntos, se amen los unos a los otros  y vivan como hermanos estaré con ustedes. Bolívar, planteaba que, y esto que voy a decir es textual de uno de sus tantos discursos y proyectos constitucionales, de su pensamiento  político, o donde se refleja su pensamiento político, el mejor sistema de gobierno, dijo Bolívar en Angostura, allá a orillas del río Orinoco en 1819, es aquel que le proporciona a su pueblo la mayor suma de estabilidad policía, la mayor  suma de seguridad social y la mayor suma de felicidad posible. Una visión eminentemente humanista, una visión eminentemente revolucionaria, y he allí uno de los más grandes o más potentes elementos que configuran la tesis que el camarada Mao ayudó a sembrar en la China de mediados del siglo XX, allá en 1940. Ya antes, por supuesto, mucho antes y toda aquella década de los ‘40 de los ‘50, de los ’60, la tesis del socialismo. Se dijo que el socialismo moría cuando cayó la Unión Soviética, pero habrá que preguntarse ¿qué fue lo que cayó en la Unión Soviética? ¿Cayó de verdad un proyecto socialista? ¿Lo que existía en la Unión Soviética ya en los 80 era el socialismo? sabemos lamentablemente que no, no era aquel el proyecto o la idea que venía desde finales del siglo XIX de Marx, de Lenín de Trotski, no era ese el proyecto, era una degeneración del proyecto socialista. Se decía el socialismo a muerto, con lo que ocurrió en la Europa con el conocido socialismo real, así llamado. Y cuando recordamos esto crece aún más, crece infinitamente aún más la dignidad, el ejemplo, el valor y el coraje de la China, que supo mantenerse a nivel mundial como bastión de un verdadero proyecto socialista que quedará, repito, grabado por los siglos de los siglos. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: He allí también cuando pensamos en estas cosas, como crece infinitamente la dignidad, el ejemplo, la grandeza del pueblo cubano y de su líder. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Que supieron mantener allí en las barbas propias del imperio, con la misma consigna, que hoy retumba con más fuerza por aquellas tierras: ¡Socialismo o muerte! Asistentes: Aplausos. Presidente Hugo Chávez Frías: Estas reflexiones propicias a la hora de recordar ese primer lineamiento estratégico de la revolución bolivariana, la creación de una nueva sociedad, de una sociedad de iguales; el capitalismo crea sociedades de desiguales, el capitalismo es el campeón de la desigualdad, el capitalismo es el campeón de injusticia, no es el capitalismo, ni será jamás, el camino para construir sociedades de iguales, de hermanos, sociedades fraternas y felices, el capitalismo es el camino al infierno Asistentes: Aplausos. Presidente Hugo Chávez Frías: China, con su sabiduría, la revolución china con las etapas que ha venido transitando después de Mao, Deng Xiaoping, otro grande, líder de esta tierra y de este pueblo; Jiang Zemin, Hu Jintao. No tuve, la vida no me dio tiempo de conocer a Deng Xiaoping, mucho menos a  Mao, pero sí tengo la dicha de ser amigo ahora tanto de Jiang Zemin como de Hu Jintao y a través de ellos amigo infinito de ustedes, del pueblo grande y heroico de China. Asistentes: Aplausos. Presidente Hugo Chávez Frías: Pero China con su sabiduría, con su evolución, vean ustedes como aporta a los revolucionarios del mundo ideas para el estudio, la reflexión y para la acción, un país dos sistemas, sin aferrarse a dogmas, Carlos Marx sería el primero en estar en contra del aferrarse a un dogma, Mao Tsē Tung sería el primero en estar en contra del dogmatismo, el dogmatismo es irracional, la naturaleza habla de la diversidad, de los cambios, de las adaptaciones, allí está la nieve, hace 5 días no estaba la nieve; allí están las aguas convirtiéndose en hielo, ahí están los ríos como diría Daclito: “Nunca te bañarás en el mismo río”. Nunca será el mismo río, van fluyendo las aguas, el día, la noche, la luna y el sol, lo blanco y lo negro, el jing y el jang. Asistentes: Aplausos. Presidente Hugo Chávez Frías: No me perdonaré nunca no haber invitado al General Baduel a este viaje a China, el próximo viaje a China será mi invitado especial, el Comandante del Ejercito venezolano quien es seguidor de la tesis y de la práctica del Tao, desde hace mucho tiempo y es uno de los fundadores del movimiento revolucionario bolivariano, lo fundamos hace más de 20 años ya, siempre andaba Raúl Baduel con su reflexiones sobre el taoísmo  y la calma, yo un poco más huracanado. Pues bien China, la revolución china y los pensadores chinos han aportado esa idea, los latinoamericanos debemos analizar esto, un país dos sistemas. Anoche yo le comentaba al presidente en el banquete que nos ofreció y a un grupo de caballeros chinos y damas chinas, ahí en la mesa conversando, les comentaba algo que está ocurriendo, no hay duda que está ocurriendo, pero hay que mirarlo en su dimensión y apreciarlo. Así como China plantea ahora la tesis de la economía socialista de mercado, sabia tesis en mi criterio y China ha estado incorporando al modelo socialista elementos del mercado, para acoplarse a la dinámica mundial y para continuar impulsando el proyecto revolucionario chino con particularidades chinas como manda el camarada Mao, nosotros en Venezuela estamos moviéndonos en dirección convergente al movimiento que viene impulsando China. Y digo convergente porque nosotros estamos saliendo del modelo capitalista y debemos salir del modelo capitalista, en el marco del capitalismo es imposible que se cumpla el proyecto de Bolívar y estamos inyectando elementos de un nuevo modelo que bien pudiera llamarse en un futuro economía socialista de mercado con características venezolanas, con particularidades venezolanas, pero vamos en esa dirección, llamémoslo como lo llamemos, vamos en esa dirección. Nunca olvidaré a Fidel en un comentario que hizo hace 10 años, aquel encuentro en La Habana, me oyó hablar de estas ideas, de Bolívar, de la igualdad, me oyó hablar de Cristo y luego viene Fidel y da una palabras y dice: “Chávez ustedes allá, la lucha por la igualdad, por la justicia y la libertad la llaman bolivarianismo, aquí la llamamos socialismo -dijo- ustedes la llaman bolivarianismo, estoy de acuerdo. Y es más –agregó- si la llamaran cristianismo también estoy de acuerdo”. Es una dirección estratégica general las que nos mueve, donde el ser humano debe ocupar el primer lugar y el último lugar, dijo Cristo, Alfa y Omega, justicia, igualdad, sólo así podremos cumplir nuestra tarea vital y existencial. Es el desarrollo a plenitud de las potencialidades del ser humano uno de los elementos configurativos más poderosos de una revolución, tal cual aparece a lo largo de ese río de pensamientos que nos llegan de los grandes revolucionarios de los últimos 200 años al menos, el desarrollo a plenitud de las potencialidades del ser humano, una revolución debe en primer lugar, ante que cualquier otra cosa, impulsar esa idea, llevarla a la realidad, desarrollar al máximo el potencial incalculable que todo ser humano tiene, China lo ha hecho, la educación, ya nos decía usted señor Viceministro, ahora conversando un rato antes de entrar al salón, a este bello salón, de la educación, como la educación, como la revolución china ha potenciado esas facultades del pueblo chino, y no hay mejor instrumento para ello que la educación. OJO HAY QUE REVISAR EL VÍDEO... Pregunta de un estudiante: Los Estados Unidos siempre lo pone al lado de Fidel, dice que usted es el segundo Fidel de América Latina y cómo dice usted sobre esas observaciones de los norteamericanos.  La política exterior de Venezuela cómo decide las relaciones con los Estados Unidos. Presidente Chávez: Lo que hacemos es reivindicar nuestra soberanía, no hay ningún país, pero y quién le dio derecho al gobierno de los Estados Unidos de estar diciéndole a los demás países lo que tiene que hacer, de estar diciéndole a los presidentes lo que tienen que hacer, lo mismo pasa con Cuba.  Tenemos una relación fraterna, inmensa, intensa, infinita con la República de Cuba, y con su líder nuestro hermano el Presídete Fidel Castro, una relación intensa, de hermanos, hace apenas una semana firmamos un convenio de cooperación que ejemplo de una Alternativa Bolivariana para la América, hemos propuesto la integración de hermanos, un nuevo modelo de integración. En fin eso es lo que puedo decirte y seguiremos por ese mismo camino, nadie nos va a indicar al pueblo venezolana, nuestra Constitución, nuestra moral y nuestra ética revolucionaria, esa es la guía para las relaciones que hoy tenemos y son relaciones maravillosas con el mundo entero unos más unos menos, pero tenemos relaciones, bueno con la Europa, sobre todo con España, el nuevo gobierno español, un gobierno socialista, el gobierno del Presidente Rodríguez Zapatero, con Rusia, con Irán, con todos los países árabes, especialmente con los países de la OPEP. Estuvimos hace poco con Khadhafi, allá en Trípoli, con Brasil, con Argentina, con toda América Latina. Ahora las relaciones con Washington son sumamente difíciles, porque son las relaciones con el imperio, y nosotros no aceptamos imperios, en esos somos profundamente bolivarianos.  Bolívar, Bolívar, oigan esto muchachos.  Bolívar en 1828, fue el primer hombre de este planeta que intuyó, que vio, que previó el carácter imperialista que amenazaba ya el mundo desde los Estados Unidos, ese fue Bolívar 1828. Una profecía, dijo Bolívar: “Los Estados Unidos de Norteamérica -y esto es textual también- parecen destinados por la providencia para plagar a la América de miserias a nombre de la libertad”.  Entonces ustedes comprenderán que son unas relaciones sumamente difíciles.  Los Estados Unidos ayudaron a preparar y a conducir el golpe de Estado, se llevaron una sorpresa, lo cual les indica, o lo cual nos indica que también tenía razón el camarada Mao, cuando hablaba de los tigres de papel. Todos los imperios son tigres de papel y los pueblos son tigres de hierro. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Una segunda y última pregunta y me voy volando. Un minuto a ver. No hay una mujer que pregunte. A ver.  Aja, una muchacha, a ver. Perdóneme que el tiempo no da más. Pregunta de una estudiante: Señor Presidente, en su discurso usted dijo que la cooperación multilateral entre China y Venezuela, empezó por el petróleo. ¿Habrá más desarrollo? Presidente Chávez: Te voy a responder rápidamente.  Como lo hablamos ayer con el Presidente y lo hemos firmado en los convenios que ayer hicimos, claro hay granes expectativas para el futuro  y sobre todo de esta vista en adelante hemos, habrá comenzado ya a hacer realidad un fuerte relanzamiento de esas relaciones, hemos traído unas fórmulas: el 2 X 10.  Diez puntos en lo energético de cooperación de Venezuela con China, hemos traído una agenda, una oferta energética de grandes proporciones. 10 puntos en lo energético y 10 puntos de cooperación o áreas de cooperación de China con Venezuela. Que tienen que ver con petróleo, Orimulsión, gas, petroquímica, la reserva estratégica de China, el incremento del suministro de petróleo a China, de asfalto, petróleo venezolano, que es de lo mejor para el asfalto.  En fin 10 puntos de cooperación que ya comenzaron, ya comenzaron. Por ejemplo ayer firmamos un convenio para darle en licencia a empresa chinas la producción de petróleo en 15 bloques en Venezuela, en los cuales hay una reserva probada de mil millones de barriles de petróleo. El incremento del envío de Fuel Oil, hemos firmado un convenio para enviar a China 120 mil toneladas de Fuel  Oil para la generación termoeléctrica, sabemos que ustedes han tenido algunos problemas por  el gran crecimiento de China.  En fin a partir de esta visita sale repotenciada la cooperación energética entre Venezuela y China. Y por otra parte, China, pues generosamente nos va a seguir apoyando en materia agrícola, turística, comercial, científico-técnica, en telecomunicaciones, en viviendas, en turismo. Algo muy importante, ustedes los más jóvenes sobre todo, China ha declarado a Venezuela como destino turístico, eso es muy importante, allá los esperamos pues.  A hacer turismo, a hacer que conozcan el mar Caribe, que conozcan las montañas andinas, conozcan a la Venezuela bolivariana que ustedes también les pertenece. Yo les agradezco mucho su atención, su invitación, señor presidente, señor viceministro, señor decano, amigas y amigos, muchachos. Los queremos mucho.  ¡Que viva China! ¡Que viva Venezuela! Un abrazo bolivariano y muy buenas tardes.  Volveremos, volveremos, volveremos, muchas gracias."
