"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Por estar aquí hoy en este acto, en esta conmemoración. Siempre dije que es un peligro, era un peligro darle la palabra a Chávez a esta hora, pero eso era antes, ya no, porque desde que llegó Correa que habla bastante, llegó Evo, llegó Lugo, todos hablan mucho, ya no hace falta que uno hable tanto ¿no? Bueno, sólo quiero agradecer desde el corazón, este corazón venezolano también boliviano, a Evo por invitarnos, al pueblo boliviano por esta demostración hoy, como ya lo dijo Lugo, tan colorida, alegre y hermosa, bueno, de lo que es Bolivia hoy, y más allá de lo que es nuestra América hoy. Un saludo a todos colegas presidentes, vicepresidentes, cancilleres, delegaciones de todo el Continente. Y me uno en esta celebración, el inicio, estamos iniciando las celebraciones del Bicentenario, a los venezolanos de muy de cuando en cuando les digo cuidado con el síndrome de 1830, vamos rumbo al 2030, Bolívar después de 15 años de guerra revolucionaria, de haber recorrido el Caribe, desde Haití, Jamaica, Venezuela, Nueva Granada, pues hasta aquí llegó , y más allá el Potosí, y casi que llega a Buenos Aires; no llegó porque desde Bogotá le prohibió el Congreso acudir al llamado de Buenos Aires. Entonces lo llamaron, se devolvió y allá lo mataron. He arado en el mar, dijo Bolívar. Hemos arado en el mar. Hoy 200 años después nosotros estamos llamados a no repetir, a no permitir que se repita aquel ciclo perverso, de hacer todo para que termine en nada. Rafael, el presidente Correa hablaba de la segunda independencia, sí, segunda independencia, pero pudiéramos también decir es la primera, es la misma, que no concluyó, y no ha concluido. Evo nos recordaba en su maravilloso discurso allá en la plaza, allá junto al pueblo y los soldados de Bolivia, aquello que dijo Bolívar, casi lo dijo al mismo tiempo que Monroe, que tú también lo citabas. Decía Monroe: “América para los americanos...” Para ellos. Y decía Bolívar: “Los Estados Unidos de Norteamérica parecen destinados por la Providencia a plagar la América de miseria a nombre de la libertad...” Nos cayó ese otro imperio y aquí estamos todavía cortando cadenas, y el imperio está vivo, ¿alguien quiere comprobarlo? Ahí está Honduras, porque ahí está la mano del imperio, la mano cruda y bestial del imperio yanqui, ahí está, tratando de revertir no sólo la democracia en Honduras, sino que luego vendrán por todos los que estamos tratando junto a nuestros pueblos de impulsar procesos de cambio democrático. Yo recordaba por allá en Managua, la noche del golpe que logramos reunirnos y convocarnos en el ALBA, bajo la lluvia, en la tierra de Sandino, recordábamos una expresión que es de John Kennedy, no es del Che Guevara ni siquiera, no es de Fidel Castro, es de John Kennedy, y yo quiero repetirla aquí lleno de alegría, pero de preocupaciones también, las burguesías de este Continente no tienen nada que ver con la democracia, ni los Derechos Humanos. Las burguesías de este continente cuando se dan cuenta que los pueblos impulsan cambios verdaderos, comienzan a buscar gorilas, como ocurrió en Honduras, y allá tenemos en Honduras un Congreso golpista, Tribunal Supremo de Justicia: golpista, el Poder Electoral: golpista, no sólo el Alto Mano Militar, y un presidente golpista. El Estado golpista pues, golpe de Estado institucional, entre comillas, así lo llaman, es un nuevo modelo. Vendrán luego por Evo, vendrán luego por Correa, vendrán luego por Lugo, vendrán por Chávez, vendrán por nosotros. Ahora ¿qué quieren? Y de ahí la frase de Kennedy: “Los que le cierran el paso a las revoluciones pacíficas, le abren al mismo tiempo el paso a las revoluciones violentas. No queremos violencia, son las burguesías que no quieren cambio y se aferran a sus viejos esquemas de dominación los que están impulsando procesos violentos. Bueno, aquí en Bolivia, cuánto ha sufrido el pueblo boliviano, y Evo al frente, pasando por mil situaciones, de una burguesía que no entiende, una extrema derecha fascista, que no piensa, que no tiene juicio. ¡Ahhh! Pero impulsada por el imperio. Yo por eso hago votos, y en verdad, por qué no pido a Dios que nos ayude a consolidar el camino de la paz, los cambios necesarios en paz. Y pido a todos que levantemos la atención hacia Honduras, porque allá está un pueblo en este mismo instante en las calles combatiendo, miles de detenidos, asesinatos selectivos, radios y televisoras que no siguen la línea del gobierno golpista, clausuradas; periodistas internacionales expulsados, persecución, terrorismo, y un presidente que fue echado, y un presidente... Ayer conversé por teléfono con él, y me dijo: “Hugo, no sé si voy a morir, pero yo voy a Honduras...” El presidente Zelaya está dispuesto a ingresar a Honduras, no lo dejaron aterrizar, pero me dijo: “Honduras tiene muchas fronteras de tierra y de agua, yo no voy a estar dando vueltas por el mundo...” Así me dijo, no voy a terminar dando lástima, prefiero morir en territorio hondureño. Acompañemos a Zelaya en su dignidad, en su batalla, en su lucha... Asistentes  Presidente Chávez Y les digo, la situación de Honduras tiende a complicarse, se tensa más, y ojalá, Dios no lo quiera, pero pudiera terminar en una guerra civil que pudiera desparramarse sobre Centroamérica, que ya fue un volcán hasta hace muy poco tiempo, y las cenizas están vivas por debajo de la tierra. Es necesario que pongamos atención, y que exijamos a los que pueden detener esto, que lo detengan, empezando por los Estados Unidos. Difícilmente alguien puede creer que los militares hondureños pueden haber dado un paso sin la luz verde del Pentágono. Estados Unidos ya debería haber retirado las tropas que tiene en Honduras, si es que de verdad las palabras del presidente Obama se van a convertir en hechos. Creo que nosotros todos, por el futuro de nuestros pueblos, por la paz debemos exigirlo, como con un grito, así como el grito que hoy estamos conmemorando de 200 años, grito que hoy está más vivo que nunca: independencia, independencia piden nuestros pueblos. Así que con esta reflexión un poco cruda, pero que está viva allá en Honduras, allá en Centroamérica, quiero agradecer Evo la invitación, teníamos que estar contigo, teníamos que estar aquí en Bolivia unas horas para decir viva la independencia, viva Bolivia, viva La Paz, viva la democracia, vivan nuestros pueblos. Muchísimas gracias."
