"x"
"1" "Presidente Chávez: Buenas Tardes a todas, buenas tardes a todos, amigas, amigos, compatriotas y paisanos de esta tierra de Sabaneta y todos estos pueblos que están extendidos sobre esta sabana, sobre este pie de monte, entre los ríos Boconó y más allá el Guanare y más allá el Masparro y el Santo Domingo y el Apure, un saludo muy fraterno, un saludo muy intimo, un saludo muy sentido de mi alma para todos ustedes paisanos, compañeras, compañeros, compatriotas todos y todas. Esta el día fresco, está la tarde fresca y los mangos deben estar cargados, no, y los mamones deben estar cargados en estos días de junio allá acercándonos al mes de julio, a la mitad del año, estamos llegando a la mitad de año, del año 2004, año siempre lo dije desde el comienzo, año bueno este, año bueno, año bueno 99, 2000, 2001, 2002, 2003 y 2004, vamos por el sexto año ya de la revolución bolivariana que apenas comienza y que se extenderá así como estos ríos, el Boconó y más allá el Apure y más allá el Orinoco, se extenderá nuestra revolución bolivariana a lo largo de este siglo XXI, así será estoy seguro lo dice el paisaje, lo dice el viento, lo dice la gente, los dicen los niños, lo dice la fe y lo dice la esperanza de nuestro, y la voz del pueblo pues no es otra cosa que la voz de Dios. Así que así será está escrito, ese es nuestro camino y de allí no saldremos, el camino de la justicia, como dice la Biblia, es el único camino hacía la paz, si queremos paz de verdad hagamos justicia, porque mientras no haya justicia, no habrá paz en nuestros pequeños mundos ni en el gran mundo en que vivimos, hay quienes hablan de paz por llenarse la boca, pero no sienten lo que es la paz, la paz verdadera es la paz del espíritu, la paz del alma, la paz individual y la paz colectiva, no hay paz sin justicia, sin igualdad sin dignidad y aquí en Venezuela estamos precisamente por el camino de la paz, de la verdadera paz, del verdadero reino de Dios, “Bien aventurado los pobres”, decía Jesús, “porque de ellos será el reino de los cielos”, sólo que el reino de los cielos debe estar aquí entre nosotros y no en un sitio lejano, más allá de la nubes, por algo vino Cristo aquí a pregonar al reino de Dios, aquí. Hace poco el Papa incluso dijo que el cielo no es un lugar físico, como alguna gente cree, donde iremos a ir y que está más allá de las nubes, si el cielo estuviera más allá de las nubes, ya alguna nave espacial lo habría visto, así que n está allá el Reino de Dios está aquí, y nosotros somos los responsables de construirlo siguiendo el ejemplo de Cristo el Redentor, que fue capaz de dar su vida y de hacer correr su sangre por el amor a los demás, por el amor a los demás y no por él mismo, todos para que sea posible que el Reino de Dios, es decir el reino de la paz, el reino de la justicia, el reino de la igualdad, el reino de la felicidad, para que exista algún día, nosotros debemos hacer una revolución los seres humanos, desde dentro de nuestro espíritu, así lo siento yo cada día más, cada día más, estoy más convencido que los seres humanos debemos hacer una revolución profunda de nuestro espíritu, esa es la semilla verdadera de la gran revolución que el mundo necesita, independientemente de ideologías políticas, la primera revolución es la revolución del espíritu, volver a lo humano, volver a lo hermoso que es ser un ser humano. Potencial el amor, el amor por el prójimo, el amor por los demás y sobre todo por los más débiles, por los más necesitados, por los más pobres, he allí la esencia del cualquier verdadera revolución, llevar justicia. El Mariscal Sucre decía que: ”La libertad sin la igualdad no tiene sentido”, es falsa libertad, se requiere un equilibrio, una combinación de libertad con igualdad, porque la libertad en el reino de la desigualdad lo que genera es una masacre, es decir los más poderosos, los más fuertes arroyan a los más débiles y por eso el Estado nació y por eso las leyes nacieron y nacen y por eso los gobiernos, pero sobre todo las leyes, comenzando por la magna ley, para actuar sobre la realidad para transformarla y para generar de manera progresiva mayores niveles de igualdad y de libertad y ese es el camino de Dios, ese es el camino de Cristo, ese es el camino verdadero de los seres humanos, lo demás es el diablo que ya derrotaremos en Santa Inés. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Un saludo muy especial al señor Gobernador Hugo de los Reyes Chávez, a Elena la primera dama y mí padre y mí madre, a todo el equipo de gobierno del Estado Barinas, al Alcalde del Municipio Noel Samudia, al Municipio Alberto Arvelo Torrealba, un saludo al equipo de gobierno municipal, un saludo a las autoridades civiles, militares, al General García Correa Comandante de la guarnición, a los oficiales del alto mando de la guardia nacional, un saludo muy especial a todos ustedes y de manera particular y profunda a mis familiares aquí presentes, parientes, amigos de ya unos años que van llegando a medio siglo. Están por aquí también con nosotros los Ministros Francisco Natera, Ministro de Estado la Zona de Desarrollo, Arnoldo Márquez Ministro de Agricultura y Tierras, Ramón Carrizales Ministro de Infraestructura, Wilmar Castro Soteldo Ministros de Producción y Comercio, están con nosotros el Alcalde del Municipio Barinas, Julio Cesar Reyes, lo saludamos, está el Presidente del Instituto Nacional de Tierras Agustín Rivel, el General de División Manuel Vicente Naveda Leira Inspector General de la Guardia Nacional, demás oficiales del alto mando de esta fuerza, está con nosotros el General Vivian Duran García, Comandante del Comando Regional N° 1 de la Guardia Nacional, el General de Brigada Homel Carmona Rodríguez Comandante de Comando Regional 4, el General de Brigada y quiero darle un reconocimiento especial al General de Brigada Martín Albert Espinosa Presidente de la Caja de Ahorro y Bienestar Social del personal de la Guardia Nacional del Venezuela, un reconocimiento especial no sólo por su discurso sino por sus acciones, por sus acciones, lo único que siempre nos ha distanciado a nosotros es cuando llegamos al campo de béisbol y ahora de sofboll y nos enfrentamos pues, con la guardia nacional y el ejercito, estamos preparándolo para los próximos días echar otra partida de sofboll, viejos peloteros o más bien peloteros de varios años, felicitaciones pues por este éxito, por este logro al General Comandante de la Guardia Nacional ausente aquí, pero trabajando muy duro por allá en Caracas y por todas partes, el General de División Jesüs Villegas Solarte desde aquí le hacemos llegar un saludo también, un aplausos a la Guardia Nacional de Venezuela. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Guardia Nacional igual que el ejército, las fuerzas de tierra guardia y ejército, cada día más enraizadas con la esencia de la Nación, con esa tierra que hoy es barro por el agua, con esa paja, con esos árboles, con esa gente sobre todo, con los valores profundos de la Nación, un soldado verdadero debe ser con el barro de la tierra de la Nación, no se concibe un soldado que actúe contra su Patria, no es soldado quien actúe contra su Patria, cada día somos más soldados nosotros, cada día nos parecemos más a nuestra historia, grande historia, gran barro, arcilla profunda, la que viene de la independencia, la que viene de la resistencia aborigen, de la independencia, la que viene de la federación, ese es el barro nuestro, es el mismo barro del pueblo, el pueblo campesino, el pueblo trabajador, el pueblo creador, el pueblo sabio. Somos una sola cosa, soldados y pueblo, pueblo y soldados sobre está misma tierra, debajo de este mismo cielo, desde siempre y para siempre. También está el Mayor, vamos a saludar al Mayor Jovito Ollarves, él ha venido aquí a instalarse en Sabaneta como Gerente de la Planta Despulpadora de tomates y frutas, Centinela, demás oficiales superiores, personal obrero, civiles y militares, de la planta despulpadora un saludo para todos, y los felicito estamos muy alegres. Se ha reabierto la planta despulpadora, tenía 8 años cerrada estuvo a punto de morir, el asesino tiene nombre ¡neoliberalismo!, el neoliberalismo es asesino, eso no es sólo un discurso, no es sólo teoría, aquí está el cuerpo, aquí está la tierra, el neoliberalismo esa teoría imperialista que nos quieren meter como sea, apunta de cañones incluso muchas veces, es corriente venenosa que asesina que aniquila pueblos enteros, he aquí un ejemplo muy gráfico, que podemos darles o podemos tomarlos todos, porque uno aprendiendo, que alegría siente uno cuando llegando aquí primero viendo la sabana verde desde el aire y luego aterrizar en Sabaneta que sitio mejor que en Sabaneta ¿verdad? Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y sentir las brisas de la madres vieja y después ver a estos niños bailando, vengan acá los dos niños que bailan, ya ustedes van a ver estos niños, vengan acá, mira ahí viene Florentino por el ancho terraplén y Florentina, mira vayan, aja, vamos a ver, una bailadita ahí, ¡dale pues! ¡dale primo! Lo que falta es un arpa chico, ahí tienes pues sin música, ¡mira! ¡mira! ¡mira! Camarita. Bueno un aplauso pa’ estos muchachos, son una maravilla, ellos son capaces de baliar ahí toda la tarde ¡listo! Los vi que estaban allá paradito y ellos me dijeron allá cuando yo llegué (Chávez queremos que nos vean baliando) bueno ya los vimos bailando pues, lo han hecho de maravilla la mejor pareja de esta sabana. Pero que feliz uno cuando ve los niños allí y cuando me bajo del helicóptero y cuando veo el camión allá de los muchachos que vienen de Boconó de Trujillo, ese camión viene de Bocono de Trujillo, el jardín de Venezuela, aquí mismo, allá, si no estoy mal orientado no, por aquí ¿verdad? Allá está la montaña claro allá, allá está Bocono de Trujillo, ese tomate viene de Bocono de Trujillo. Y después entramos a ver la planta y todo el sistema esto estuvo en el suelo me dijo el general Albert, lo recuperó la Guardia Nacional, él me planteo esto hace varios meses, el año pasado y teníamos varios años buscando la manera de reactivar esta planta, bueno todo tiene su tiempo pues, quizá hemos podido hacerlo más rápido, como dice Albert cuántos diablos vestidos de Florentino te conseguiste y yo me los consigo a cada rato por ahí, cuánta gente infiltrada en los gobiernos, cuánta gente infiltrada en el estado que sabotea, que retarda, pero es un proceso ahí hay que armarse de paciencia, hay que armarse de paciencia y de sabiduría y avanzar y avanzar y avanzar, siempre avanzar, el proceso va decantando si es autentico va decantando, si no es autentico se traga la situación se lo traga, la serpiente se lo traga, yo después de casi 6 años creo que hay razones para pensar de que este proceso es autentico es decir tiene vida propia y él se va tragando a los diablos y no el diablo se lo va tragando a él, ahí vamos y esta es una demostración y ahora hay que luchar muy duro Albert ahora y todos nosotros y me incluyo ahí, pero esta planta más nunca debe cerrarse, no vayamos a tener dentro de 1 año 2 años no se cerró la planta, como ha ocurrido en varias ocasiones y en varias partes, la planta aquella de plátano que tu me mencionabas hace un mes atrás alguien me dijo no la planta la cerraron por qué porque el dinero lo le llegó a tiempo, el crédito no llegó a tiempo y la gente ahí estaba haciendo un esfuerzo sobre humano pero cerraron la planta, bueno lo importante es que uno se entere a tiempo porque a veces con una llamada telefónica y un sacudón a alguien entonces el dinero si llega ¿ve? El dinero llega, la cosa camina más. Entonces lo que tenemos que estar nosotros es encima de la situación, encima de la situación haciendo seguimiento, todos los días a los planes, a los proyectos, a los programas para que las cosas se cumplan, para detectar errores, fallas y corregirlos a tiempo, corregirlos a tiempo con la bendición que nos ha dado el padre y su palabra de aliento, estoy seguro que con la ayuda de Dios, pero con el esfuerzo de nosotros esta planta que ha sido reabierta después de varios años será y estará allí para beneficio de este pueblo, de los productores y entonces de manera general para el país, yo voy a estar muy pendiente para apoyarlos en todo lo que halla que apoyarlos, vamos a saludar al licenciado Alberto Cudemos Presidente de la Asociación Porcina de Venezuela quien está con nosotros también, esta es una zona muy buena para la cría del cerdo. Cudemos ese es un buen ejemplo, yo siempre lo refiero, Venezuela no importa un gramo de carne de cerdo y ya estamos exportando, pero no estamos importando nada de cerdo, felicitaciones a ti y a todos los productores de cerdo de todo el país. Ahora, fíjense así como el cerdo, así como el cerdo igual cómo es que nosotros vamos a estar importando cada año 800 millones de litro de leche, 800 millones de litros de leche tenemos que traer nosotros todos los años, producto del destrozo al sistema económico nacional durante muchos años, hace unos días estábamos allá en la Ceiba, ustedes saben allá en la costa oriental del Lago, en territorio de Trujillo y bueno que bonito y que felicidad, así como estamos reabriendo la planta para el tomate que viene de Bocono, pero también de aquí de Sabaneta la tierra es muy buena para el tomate, pero la planta puede captar producción de los estados vecinos; Portuguesa, Trujillo, Mérida igual estábamos ahí en la Ceiba recibiendo el primer barco que trajo más de 900 novillas preñadas de raza yirolando, muy buenas para estos climas nuestros, ese barco vino ¿de dónde? De Brasil, ya están pariendo las vacas de esa manera tenemos previsto esta año traer hasta 100 mil novillas preñadas entre Brasil y Argentina sobre todo, países de un gran desarrollo ganadero, de ganado vacuno de doble propósito, ahora eso requiere un esfuerzo integral, esfuerzo organizativo de los productores, mucha honestidad, mucha responsabilidad de todos, requiere apoyo tecnológico, requiere inversiones de infraestructura, para el riego, el apoyo técnico, el mercadeo, pero nosotros tenemos que ir reduciendo progresivamente esas importaciones de leche, de carne, de pollo, eso nosotros bien podemos producirlo aquí y ese es uno de los objetivos de este proceso revolucionario, construir un modelo económico, soberano, productivo, que nosotros produzcamos aquí no todo lo que consumimos, pero una buena parte, una buena parte, por cierto que debo decirles ese ganado que llegó por allá por Trujillo el barco fue a buscar 1000 novillas preñadas más, 1200 y llega en un mes por allá por Trujillo, pero en julio he instruido al Ministro Natera yo quiero meter el barco por aquí por el Apure, Orinoco y Apure hasta Puerto Nutria, para traer el ganado que viene para esta zona, para Apure y Barinas ¿cuántas reses vamos a meter por ahí? 1200, pero vamos a meter varios barcos, para esta zona son 4 mil novillas preñadas yironlando, pero para todo el país, está el ministro allí, Arnoldo son 100 mil, 107 mil por ahí, 107 mil y esas vacas va a parir vienen ya preñadas con inseminación artificial deben parir hembra según la programación científica están programadas para que paran hembra ¿ah? vienen sexadas, esa es la palabra, gracias señor ministro ingeniero agrónomo, viene sexadas para parir hembras, así que el rebaño el año que viene esas 100 mil este año se duplican y el año que viene se vuelven a inseminar y se va a triplicar y a cuadruplicar en 4 o 5 años, de esa manera elevaremos la producción de leche progresivamente y la producción de carne también, carne de ganado vacuno. Con el tomate es lo mismo, sólo con esta planta, sólo con esta planta ustedes pueden ver que no es una planta de grandes dimensiones, es una planta modesta, claro que está previsto ampliarla, pero sólo con esta planta es una tremenda planta pero no es una planta de un gran tamaño, nosotros vamos a tener una capacidad instalada aquí de procesar hasta, de producir 360 toneladas al año de pasta concentrada de tomate y para eso se van a procesar, para producir las 360 toneladas al año de pasta de tomate se requieren 3600 toneladas de tomate aquí, para producir 3600 toneladas de tomate se requieren cultivar cerca de 150 hectáreas de ese producto, casi 150 hectáreas de tomate, ahora, qué es lo que pasa en el neoliberalismo, por donde comencé yo a hablar y es lo que quieren los poderosos del norte el ALCA y a mi no me quieren aquí porque desde hace 5 años estoy opuesto al ALCA, allá en Canadá en la cumbre de hace 4 años de las ameritas fui el único presidente que se opuso al ALCA y así quedó asentado en el acta, el único de este continente porque el Presidente de Cuba no asiste a esas cumbres, fue excluido, aun cuando a nadie le preguntaron sobre eso. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y con el Presidente de Cuba y el pueblo cubano estamos unidos nosotros en contra del ALCA, ahora afortunadamente ya no somos sólo Cuba y Venezuela y esto no tiene nada que ver con ideología política se trata del nacionalismo, que es una ideología en verdad, si tiene que ver con una ideología nacionalismo y mucho mas que ideología política o una responsabilidad moral para los que mandamos, los que hemos asumido esta responsabilidad, preservar la vida de nuestros pueblos, preservar los intereses de nuestras naciones, sin importar las presiones que puedan ejercer sobre nosotros los poderes del mundo o las potencias del mundo, amenazas, golpes del estado, atentados, no importa nada eso, estamos cumpliendo con una obligación. Afortunadamente hoy después de 5 años ya no somos sólo Cuba y Venezuela, sino que se han levantado un grupo de gobiernos y de pueblos en este continente en contra del ALCA y yo lo he dicho desde el año pasado, el ALCA muerta está como proyecto imperial y se levanta en América Latina una propuesta alternativa que estamos lanzado desde hace ya varios años también, a la que hemos llamado el ALBA, alternativa bolivariana para la América Latina el ALBA, una alternativa, un proyecto distinto al proyecto salvaje del neoliberalismo. Bueno miren esto es el ALBA, esto es el ALBA, reabrir. Que tal ustedes si están bien animados y animadas. Asistentes: Gritos, Aplausos. Presidente Chávez: Bueno reciban un abrazo y un beso y todo mi afecto para todos ustedes y para todas ustedes. Ahora bien, la inauguración de esta planta tiene una serie de elementos que necesarios es ver, captar, analizar, porque ella recoge una serie repito de factores, que forman parte vamos a llamarlo así de la fórmula bolivariana, de la fórmula constitucional, de la fórmula nacionalista, de la fórmula revolucionaria para echar adelante a la patria, en primer lugar, pudiéramos comenzar como el General Albert lo decía, recordando que sólo en el marco de esta Constitución y la leyes que hemos venido generando en base a ella, se pudo lograr esto, sobre todo y específicamente, gracias a la ley de cajas de ahorro, una ley moderna, una ley del siglo XXI que permite a la caja de ahorro de la guardia nacional que fue manejada durante mucho tiempo con otros criterios no muy santos precisamente, Ley de Cajas de Ahorro y Fondos de Ahorro aquí está en la Gaceta Oficial del 16 de enero del 2003. Bueno gracias a esta ley, esta ley ha venido dando pie para que las cajas de ahorro puedan actuar como un banco de inversión, para proyectos sociales especialmente y no para negocios turbios, como muchas veces ocurrió, es decir los dineros de los guardias nacionales que están afiliados a la caja de ahorro de la guardia nacional, están invertidos aquí y hay un oficial de la guardia nacional como Gerente de esa empresa, que asume esa gran responsabilidad y un personal técnico, directivo y sus trabajadores, ese es un primer elemento que hay que reconocer, la Constitución y la leyes, que nos han permitido una primera etapa del proyecto transformador, pero que nos han abierto el horizonte, ¿qué fue lo primero o una de las primeras cosas que hicieron los golpistas del 12 de abril?, dijeron que esta Constitución no tenía valor y ¿por qué los golpistas dijeron que esta Constitución había que echarla al cesto de la basura?, ya tenían toda una interpretación y una tesis jurídica, para engañar o pensaron ellos que iban a engañar a los venezolanos y al mundo para decir que esta Constitución no tenía valor y que si tiene valor para ellos es la del 61, es decir la Constitución del Pacto de Punto Fijo, la Constitución que les permitió adueñarse de este país, esta es la Constitución libertadora podríamos llamarla incluso, la libertadora, aquella está muerta que descanse en paz y no resucitará más nunca, jamás. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Por qué los golpistas, que ahora se disfrazan de demócratas, sencillamente porque no pudieron por la vía del golpe, no pueden ni podrán, no pudieron por la vía del sabotaje petrolero y económico, ni puede ni podrán, no pudieron por la vía del guarinbazo, ni pueden ni podrán, no tienen como, no tienen con qué, han venido aquí, han caído aquí pues en el canal constitucional, bienvenido he dicho yo. Ahora viene la batalla que nosotros si vamos a dar, ahora si, ahora si es que viene la batalla verdadera, a ver por donde anda el corazón del pueblo venezolano de verdad si con nosotros o con ellos. Vamos a probarlo y esa es la maravilla de esta Constitución, la única en el mundo que prevee la figura de los referenda, ustedes tienen muchos derechos, tienen que conocerlos, todavía hay parte del pueblo que por falta nuestra, de los dirigentes aun no ha asumido a fondo, pero esta Constitución es eminentemente popular, eminentemente democrática, eminentemente revolucionaria, los consejos de planificación público, por ejemplo, eso todavía no ha avanzado, no por culpa del pueblo, sobre todo por culpa de algunos dirigentes pero repito es parte de un proceso que lleva tiempo, para que vaya madurando. Pero ustedes tienen derecho, los venezolanos a solicitar referéndum, para eliminar leyes incluso, una ley que no les gusta a un grupo de venezolanos, tienen derecho a salir a las calles, solo que bajo, en el marco de la leyes por supuesto y bajo la vigilancia del poder electoral a recoger firmas para solicitar la eliminación de una ley o de parte de una ley, también los venezolanos tienen derecho a solicitar a través de firmas en la calles o en las casas, como diga el poder electoral a solicitar la aprobación de una ley o de varias leyes, ya no es sólo potestad de la Asamblea Nacional, hacer leyes o eliminar leyes, el pueblo puede hacerlo, ese es un poder que el pueblo tiene, si algún momento nosotros nos damos cuenta que la Asamblea Nacional se tranca, no funciona con la rapidez que debería funcionar, para aprobar leyes, bueno pudiéramos acudir al referéndum nacional, hay una ley por ejemplo que hace mucha falta en Venezuela que se llama la ley de responsabilidad social de la radio y la televisión, por ejemplo. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: hasta el Papa, que a sus ¿cuántos años es que tiene el Papa?, 85 años y además aquellos tiros que le dieron que casi lo matan hace años, pues le dieron duro al cuerpo y allí esta el hombre guapeando y lanzando mensajes, Juan Pablo Segundo ha dicho hace poco, nos ha dicho a los gobiernos del mundo y este gobierno nuestro es un gobierno regido por la ley de Dios. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Regido por la ley de Dios, en primer lugar antes que por esta ley, porque esta ley la hicimos los hombres, hay leyes de Dios, este gobierno está regido por la palabra de Cristo, así que yo presto siempre mucha atención a lo que dice su Santidad, porque es un buen hombre, es un buen pastor, y a sus 85 años ahí anda, ya casi no puede caminar pero camina, piensa y sabe y lanza sus mensajes, que dijo el Papa hace pocos días desde Roma, para el mundo, le habló sobre todo a los gobiernos y dijo: “Los gobiernos deben regular los medios de comunicación” el Papa lo ha dicho hace poco, cada día esa es una mayor necesidad en el mundo, no es sólo en Venezuela, un medio de comunicación no puede ser libre de hacer lo que quiera, nadie es totalmente libre para hacer lo que le venga en gana, nadie, yo soy Presidente de la República pero no puedo agarrar esa camioneta que está ahí y agarrar la carretera hacía Puerto Nutria que ya se comenzó a arreglar me decía el Ministro Carrizales, le he encomendado especialmente la carretera de aquí a Puerto Nutria, pero yo no puedo agarrar por esa carretera o por autopista José Antonio Páez hacía Guanare a 200 kilómetros por hora y agarrar Guanare sin frenar apártese todo el mundo porque yo soy libre, yo no puedo agarrar mi pistola de reglamento y venir aquí ha San Hipólito al botiquín de Franciscorta, se acabó, bueno cuando existía, bueno una rocola grande que había ahí, el botiquín de Franciscorta, bueno echar tiros al aire, porque esa pistola es mía, nadie todo el mundo tiene que estar aferrado a las leyes y si no tiene que venir el Estado y aplicar la ley, al que quiera manejar por la calle real de Sabaneta a 80, 100 kilómetros por hora, hay que meterlo preso pues párelo ahí, hay que pararlo quitarle el carro y aplicarle la ley pues, a lo mejor no meterlo preso aplicarle la ley, la ley no necesariamente tiene que ir preso, se le quita la licencia de conducir, claro si le hace un daño a alguien si tiene que pagar una pena más severa, o lo que hacía mi papá cuando era Jefe Civil y tenía, había juego de pelota Sabaneta contra Libertad o contra Dolores, los viernes en la noche mi papá mandaba a recoger a todos los peloteros y dormían en la policía claro no estaban presos sólo que no podían salir, porque les gustaba mucho irse los viernes para el botiquín de Franciscorta o ¿de quién era el otro botiquín?, de José Antonio Jiménez, ah, yo me acuerdo de ese botiquín, yo iba a ese botiquín de niño, era a recoger las botellas por allá atrás, porque a uno le daban una locha por cada 5 botellas, José Antonio Jiménez que Dios tenga en la gloria, allá en la esquina cerquita de la Madre Vieja y varias veces que mi papá estaba allí cantando ranchera y uno pasaba y lo oía, cantando rancheras en el botiquín de José Antonio Jiménez, que era compadre, compadre y Leoncita, su mujer también. Bueno ahora fíjense, fíjate las leyes, volviendo a los factores que hay que reconocer más allá del galpón que está reacondicionado, la empresa, la gente y las máquinas, hay una serie de factores filosóficos, estratégicos y tácticos para hablar en términos militares, económicos, sociales y políticos que hacen posible abrir, inaugurar esta planta y nos harán posible seguir abriendo, instalando fabricas, plantas, siembra para el trabajo, para el estudio, para el desarrollo, se trata de lo que hemos venido pregonando y luego practicando, sobre todo después del golpe de Estado de abril, después del sabotaje petrolero, cuando entramos en una nueva etapa del proceso bolivariano, no hay mejor defensa que el ataque, entonces yo dije bueno nos están atacando por todos lados, por aquí, por arriba, por allá, por debajo, golpe de Estado, guarimba, sabotaje, desabastecimiento, fuga de capitales, paramilitares, bueno ataque por todos lados, no nos queda más que atacar, contra atacar y aquí estamos en la contra ofensiva, en lo político, en los social, en lo económico, en lo internacional. Entonces hemos comenzado a sembrar un nuevo modelo de desarrollo en Venezuela, hemos tomado tesis, teorías, que no son nuevas que no son nuestras, no solo que habían quedado escondidas por ahí engavetadas, cuando llegó la tesis neoliberal en 1989, 1990 y quiso imponerse en todos estos pueblos y esta tierras y que daño hizo y ha hecho el neoliberalismo. Cuanta pobreza, cuanta desigualdad, cuanta inestabilidad en todas estas tierras de la América meridional de la América nuestra. El modelo de desarrollo endógeno, pido a todos que asumamos plenamente y estudiemos el modelo y lo empujemos en la práctica, modelo endógeno, que requiere de ese conjunto de factores, Constitución aquí esta el modelo endógeno señalado en su nivel macro, en las leyes y en los programas del gobierno está más desarrollo pero sobre todo en la acción práctica de todos nosotros es que debe estar garantizado, en la coordinación y en el impulso. La caja de ahorro actuando como banca de inversión, para el desarrollo, eso es un factor muy importando, otro factor bueno la participación de los militares en el desarrollo nacional, eso también hay que seguirlo reconociendo, seguirlo impulsando, los militares no pueden estar aislados de la necesidad que tiene un país de impulsar la economía, la sociedad y hoy y ustedes compañeros de armas cada día deben asumirlo con mayor profundidad y cada día deben sentirse más orgullosos de estar dando esta gran batalla junto a nuestro Pueblo, unidos todos, unidos, soldados y Pueblos, Pueblo y soldado. Este es un ejemplo, esta es una empresa cívico-militar pudiéramos decirlo, el gobierno, un gobierno que apoye proyectos como este es fundamental, un gobierno que tenga instrumentos para apoyar no sólo que quiera apoyar sino que tenga como apoyar, en este caso la guardia nacional hace una inversión de 585 millones ¿no? Perdón, 370, gracias Albert, de la caja de ahorros 370 millones y el gobierno a través y esa es otra ley que nosotros hemos creado sin esta Constitución hubiese sido imposible hacer y aprobar la ley del desarrollo o la ley para el desarrollo de las zonas económicas especiales, esa es otra ley de este gobierno hecha por nosotros el gobierno, sin este gobierno esta ley no existiera porque no existiera este concepto del desarrollo endógeno a través de zonas especiales, allá donde fuimos a la Ceiba esa es una zona especial, allá donde estuvimos hace poco en Barlovento en la ruta del chocolate dando crédito, reactivando la producción de cacao ese cacao que es uno de los mejores del mundo, esa es otra zona especial de desarrollo, estamos concentrándonos tenemos una estrategia y por ahí nos vamos y nos iremos a largo plazo, esto no se logra en un año ni en cinco años, por eso es que yo hablo de que sólo después de que celebremos los 200 años de la batalla de Carabobo el 24 de junio del 2021 faltan ¿cuántos años? 19, perdón, 17 años entones agarro mi chinchorro por aquí me verán pasar buscando dónde me arrancho por ahí, la costa de la Madre Vieja a lo mejor, por estas sabanas para acá me vendré si Dios quiere que yo llegue con vida a esos años y entonces a lo mejor descanso un poco, con la certeza de que ya el camino y el barco va adelante y no lo parara nadie, pero nuestros hijos tendrán que seguir, estas futura generaciones, estos muchachos que tantas muchachas veo por ahí, muchachos que están ahora en el liceo Pulido de Sabaneta seguramente estudiando, que es están en la Unelles estudiando o que están trabajando aquí y tienen 20 años, 25 años ustedes deben capacitarse para seguir adelante y estos niños también, por cierto que estos niños son impresionante no sólo porque bailan así tan lindo y tan hermoso, con tanta y eso sin música no había arpa, con un arpa estarían ahí todavía zapateando, pero fíjense una cosa que después porque ellos me bailaron allá, allá me dijo el carajito (Chávez queremos que nos veas bailando) entonces le dije bailen pues y dieron unas vueltas ahí bien bonitas y los agarro y les digo se han ganado un regalo y llamo a mis edecanes anoten aquí los niños el papá búsquenlo que se ganaron un regalo y yo le pregunto a la niña ¿qué quieres de regalo? Y yo, a mi me falló la mente me ganaron ellos, me dieron una lección porque yo pensé que iba a decirme la niña que una muñeca, lo pensé o una bicicleta o no sé que cosa y me dijo ¿saben qué? Rápido me dijo, yo quiero una beca Chávez, quiero una beca. Asistentes: Aplauso Presidente Chávez: Y quienes estaba cerca de mi allí, creo que estaba Fariñas, estaba Castro Soteldo, estaba el gobernador, mi mamá, quedamos asombrados y le pregunté al niño ¿y tu que quieres? Yo también quiero una beca, fíjense, que lección ¿verdad? Ellos además están pidiendo algo que no es un regalo es que es un derecho, es un derecho y bueno por supuesto que Dios mediante pronto tendrán su beca para que puedan estudiar porque son hijos de una familia humilde y materialmente pobres, esos niños por allá por el 2060, 2040, estaremos nosotros aquí a lo mejor ya convertidos en recuerdo, ya nos habrá absorbido de nuevo ese barro, pero quedaremos sembrados aquí, pero ellos estarán aquí, ellos estarán aquí cantando, bailando, sembrando y produciendo tomate y pasta de tomate y cuantas otras cosas más y esta tierra será libre y esta patria será grande y esta patria será digna para ellos y para los que vengan después de ellos, esta patria será verdadera, no será la patria boba, ni la patria falsa, será la patria grande y la patria bonita. Asistentes: Chávez amigo el pueblo está contigo. Presidente Chávez: Y yo, saben que estoy con ustedes, estaré siempre. Ahora, fíjense una cosa, gracias a la Constitución, gracias a la ley de las zonas especiales, los decretos de las zonas especiales hemos creado el ministerio de las zonas especiales _¡epa carajito ven acá! ¡mira chamo ven acá! ¿qué haces tú por ahí? ¿por qué te vas a ir? Saluda a la gente ahí, dile hola. Niño: Hola. Presidente Chávez: ¿Cómo están ustedes? Dile. Niño: ¿Cómo están? Presidente Chávez: ¿Cómo te llamas tú? Dile tú nombre. Niño: Samuel, Presidente Chávez: aja y ¿tú naciste dónde? ¿aquí en Sabaneta? Niño: Aja. Presidente Chávez: ¿te gusta el tomate? ¿la salsa de tomate? Niño: También. Presidente Chávez: ¿Y la cachapa? ¿qué más te gusta? Niño: Más nada. Presidente Chávez: Samuel tiene un pequeñito problema y hay que operarlo a lo mejor, en el corazoncito, seguramente tiene una pequeña cosita que eso se arregla rapidito, pero hay que hacerlo rapidito y bien hechicito si no se hace a tiempo, entonces puede complicarse un poquito y cuántos niñitos hay por ahí que nacen así y no se les hace a tiempo y se complican un poquito y no pueden vivir un poquito como nosotros hemos vivido un poquito, vamos a atender rápido a Samuel entonces para hacer lo que haya que hacer y pedirle a Dios por todos los niños sobre todo y especialmente todos, todos los niños, pero especialmente todos los niños que vienen y nacen en hogares pobres ¿verdad? Que somos la mayoría, que vienen sujetos, vienen expuestos a tantos peligros de la vida porque la vida es tan bella, pero como dice Rómulo Gallegos en “Doña Bárbara” la sabana es bella, es hermosa y terrible a la vez, así es la vida es bella, hermosa, pero está llena de riesgos, de sinsabores a veces, de peligro, a veces la naturales el niño nace con un problemita, antier vimos a un niño, veníamos viendo la foto en el avión, ahorita veníamos viendo la foto porque allá en la Ceiba llegó la mamá con un niño que tiene problemas de macrocefalia, pero ese niño hace un año tenia la cabeza más o menos así, más grande que la mía y yo soy cabezón y ahora lo llevamos a Cuba por allá están los hermanos cubanos ¿Cómo están muchachos? Camaradas, compañeros, venceremos. Bueno, Santiago, Segundo yo te cambio el nombre siempre, Segundo y los muchachos de Cuba y los médicos cubanos están ahí también seguro ¿alguno están ahí? Están allá, están en la batalla social de todos los días. Bueno, entonces les decía que ¿qué tal cómo están allá muchachos los del frente? Frente Francisco de Miranda, aja, pero vuelvo a los factores que estaba detallando ¿verdad? Decía del niño macrocefálico? Lo llevamos a Cuba porque hace como 6 meses llegó la madre con el niño y aquel niño no puede caminar y la cabeza es grandísima, lo operaron allá, le colocaron una válvula, es sencillo, no es una cosa del otro mundo, sólo que parece que hay una generación superior de liquido, uno es todo liquido, ahora, hay equilibrios, ese cuerpecito genera más liquido del necesario no sé si liquido ¿cómo se llama? Encéfalo raquídeo y además lo drena ¿por donde? Y se le va concentrando aquí la cabeza va creciendo, creciendo y creciendo, yo vi un niño una vez con una cabeza así de este tamaño no estoy exagerando, una cosa terrible, ya a ese nivel poco se puede hacer, pero este niño todavía bueno ya tiene la cabeza 6 meses después casi del tamaño normal, hay que llevarlo de nuevo a otra operación, pero ese niño puede vivir y va a vivir y va a ser un hombre de bien, seguro, ahora si no se atiende no va a vivir, se va a quedar marchito y se nos va como muchos niños se van, precisamente por la aplicación del modelo capitalista salvaje, que hecha a un lado al ser humano y lo que le importa es como a Judas, es Judas el dinero lo demás no importa los pobres que se mueran, nosotros hemos venido aquí con Cristo a darle atención sobre todo a los más débiles y a los más necesitados, pero sigo con la formula un gobierno, una Constitución, una ley de zonas especiales, un proyecto y unos recursos, porque sin recursos tecnológicos, financieros, humanos¿Cómo se hace? No se puede hacer como los magos que sacan de un sombrero ¿Cómo se llama? Un pañuelo y el conejo, no se requiere además de la voluntad de los recursos unos recursos el más importante es la voluntad, pero no basta la voluntad yo no puedo hacer una planta de estas con pura voluntad se requiere capacitación técnica, se requiere dinero pues, recursos financieros, recursos materiales, un terreno, recurso humano, así que creamos la Ley y creamos el fondo, un fondo que está creado en la Ley Fondo para el Desarrollo de las Zonas Especiales y ese fondo está apoyando ¿con cuánto es Natera éste proyecto? Ministro Natera: Para el sector agrícola 700 millones. Presidente Chávez: Pero para la planta en sí. Ministro Natera: La segunda línea tiene aproximadamente 700 millones. Presidente Chávez: Un crédito de unos 700 millones de bolívares, ese crédito se une con el dinero que está aportando la caja de ahorros y hace posible el proyecto, pero además de eso, aquí está veníamos hablando el ministro Natera en el avión, ustedes saben que nosotros andamos con el modelo endógeno, no basta la planta, hay que pensar también en el impacto que va a ejercer o a tener en las inmediaciones en la planta, en esta tierra que está más allá, en ese pueblo Sabaneta que está más allá, en la Calceta, en Arauquita, aquí en San Hipólito, los Rastrojos, la Raya, Cañondo, por ahí se la pasaba papá cuando era muchacho por Cañondo, me acuerdo que decía Ubaldino Morales, Hugo ¡vamos pa’ Cañondo! se la pasaban por Cañondo ¿no? Allá está mi tía Edilia, saludo, bendición y mi tía Joaquina como que está allá también, como las quiero a esas muchachas a las Frías, allá está Maria Chávez mírala allá está, la muchacha Maria Chávez, la abuela, ¿me trajiste dulce de lechosa mi vida? seguro que si, ella siempre me trae mi dulce de lechosa, no lo voy a pelar oíste, ese me lo raspo yo entre hoy y mañana, la Maria ya te voy a dar un beso y a Edilia y a Joaquina y a todos, ahora, a ti también, aja también pues. Mira, entonces oigan bien, pon cuidado chica, por cuidado la fórmula que estoy aplicando, un gobierno que se asocia con iniciativa en este caso militar, pero también con iniciativa privada para buscar la conjunción y la unión de los factores nacionales porque el país es de todos, no es sólo del gobierno, ni de los militares, ni es sólo de los empresarios, es un país donde cabemos todos, un país donde tenemos que meter la mano todos, el alma, los hombros para echarlo adelante, sólo así lo lograremos en el menor tiempo posible. Ahora, además de eso hemos aprobado unos créditos para los productores de la zona, unos créditos. Gracias Natera, unos créditos para sembrar tomate, aquí en la zona porque tenemos que producir aquí el tomate, no traerlo sólo de Bocono, también de Bocono muchachos, no se vayan a poner bravos, también los productores de Bocono tendrán aquí cabida, pero hay que sembrar en Sabaneta también, el tomate de aquí es bueno, mi mamá tenia una mata allá en el patio de la casa aunque eran pequeñitos así, eran bien dulces, pero claro era una mata de esas silvestres, pero aquí esta tierra, esta tierra entre el río Guanare, el Bocono, el Masparro, el Santo domingo y el Paguey es una de las más ricas de todo el continente americano, ahí están los estudios científicos que lo dicen, esta tierra es oro, oro convertido en tierra para la agricultura, para la vida, las grandes civilizaciones siempre se han desarrollado a lo largo de un rió, aquí tenemos varios ríos. Una vez los chinos, yo fui a China la primera vez que fui me hablaron de la zona de los 7 ríos, 5 ríos y yo les hablé de las zonas de los 8 ríos, le pelé por 8 ríos ¿cuál zona es esa? Zonas, el río Cojedes, el Portuguesa, el Guanare, el Boncono, el Masparro, Santo Domingo, ha no metí la Yuca, la Yuca y el Paguey, 8 ríos, esta es la zona de los 8 ríos, bueno y el Apure 9, el Apure, esta es una inmensa zona vean de agua, el agua viene así corriendo para acá y ahí hay agua el Apure y esta tierra es alta, sedimentos de miles de años, con sabanas altas muy ricas para la siembra, para la cría, para la vida, es una ubicación maravillosa ésta que tenemos nosotros aquí en esta zona desde el pie de monte y más allá la montaña, Bocono, Barinitas, Altamira, se desparrama la sabana hasta el Apure y más allá, por eso es que hemos creado aquí una zona especial de desarrollo, aquí estamos en el epicentro de una gran zona de desarrollo que parte desde la montaña, desde Bocono precisamente y termina allá, no termina llega hasta Puerto Nutria Brucial y converge hacia Mantecal, Elorza y más allá, es una gran zona, con un potencial muy grande, un potencial muy grande además una zona cuajada de leyendas, cuajada de heroísmo, Sabaneta, Sabaneta es un pueblo que ya en 1780 pedía un cura de almas, Sabaneta es un pueblo que vio pasar a las tropas libertadoras por aquí mismo, por la isla, por la Madre Vieja, por el paso Varonero, iban y venían tropas y viajeros, por eso Sabaneta es un pueblo de escritores, vaya mi saludo al doctor Eduardo Ali Rangel, entre otros tantos, poetas, escritores, cantores, pescadores, de gente de agricultores, de productores desde hace siglos, desde hace siglos, por ahí pasó Bolívar por ese Paso Varonero, era el paso obligado, por ahí pasó Páez y su tropa de Apure rumbo a Carabobo en 1821, por ahí pasó Zamora años después cuando traicionan a la revolución y la oligarquía se adueña de Venezuela, por ahí pasó Zamora en 1859 y por ahí pasó Maisanta también, ahí llegó Maisanta a buscar un rancho por ahí después de unas guerras de hace más de 100 años y ahí era Maisanta jefe civil en Sabaneta cuando Juan Vicente Gómez, comprado por los gringos derrocó a Cipriano Castro, una traición de las más grandes, era su compadrito pues, era el Vicepresidente de Castro y Castro enfermo se tuvo que ir a Europa a operarse y su compadrito le dio un Golpe de Estado, como dicen los maracuchos pa’ que voz veáis, las cosas de la política y del diablo. Juan Vicente Gómez, que acompañó a Castro en no sé cuantas guerras, compadres y amigos desde pequeños allá en los Andes, se le metió el diablo a Gómez y el diablo al imperio y lo compraron y derrocó a su compadre y le prohibió venir a Venezuela como a Bolívar le prohibieron venir aquí, como Páez le prohibió volver a Bolívar, a Páez también lo agarró el diablo y Páez terminó muriendo rico y hablando ingles en New York, muchos años después. Yo lo digo con dolor porque yo admiro a Páez como guerrero y hemos tomado incluso su grito de “Vuelvan Caras” pero esto es la verdad, la verdad aunque duela es la verdad, pero Páez también se entregó en los brazos de la oligarquía y murió rico y fue dueño de esclavos después, después de la independencia murió Bolívar y Páez era dueño de haciendas y de esclavos y Bolívar murió diciendo “liberen a los esclavos” “pido, como pediría mi vida la libertad de los esclavos” y Páez dijo no, estos son míos, para explotarlos, igual pasó con Juan Vicente Gómez, le vendió el alma al diablo y el diablo estaba en Washington como sigue estando hoy en Washington, es el mismo diablo, el imperialismo, el imperialismo, las cosas hay que llamarlas por su nombre, nosotros no somos enemigos de los Estados Unidos, pero como dijo José Gervasio Artigas, “con la verdad ni ofendo, ni temo” y esa es la verdad Bolívar la vio en 1818, 1820, ahí está mi general Jacinto Pérez Arcay maestro nuestro, bolivariano de muchos años, nos enseño todo esto, nos enseño a Zamora, nos enseño a Bolívar, allá en aquella madre que es también como Helena La Academia Militar, la madre, la otra madre el Alma Mater, allá aprendimos a Bolívar, allá aprendimos a Zamora y por qué y aprendimos a ser soldados y qué significa ser soldados de esta tierra, de este pueblo y de esta esperanza, pues la verdad es la verdad ya Bolívar lo alertaba, qué hermanos son esos los del norte decía Bolívar, refiriéndose no a los norteamericanos en forma general refiriéndose a los gobiernos que allá se instalaron desde siempre, Jorge Washington, Jorge Washington la historia de Washington es muy distinta Washington a la de Bolívar, Jorge Washington después de la Independencia reclamó el pago que le debían, Bolívar lo que le quedaba más bien dijo; estos cien pesos se los dejo a José Palacios quien me acompañó hasta la muerte mi criado, esta espada la que me regaló el general Sucre ya muerto llévensela a su viuda, estos libros que me quedan donde estaban algunos que fueron de la biblioteca de Napoleón Bonaparte, el contrato social de Juan Jacobo Russo y el arte militar llévensela a la universidad de Caracas para que estudien los muchachos, ese fue Bolívar y eso debemos ser nosotros los bolivarianos como Bolívar, Bolívar lo dijo muriéndose ya los Estados Unidos parecen destinados por la providencia para plagar la América de miserias a nombre de la libertad y se ha cumplido eso la profecía de Bolívar y todavía, bueno hoy más que nunca han vuelto a atropellar pueblos a invadir pueblos a amenazar gobiernos, a financiar Golpes de Estado contra el gobierno de Venezuela, a declarar cada vez que les da la gana contra un gobierno legitimo, a conspirar contra pueblos, contra gobiernos esa es la verdad, tenemos que saber que es así, porque no podemos andar engañándose esta oligarquía venezolana, esta diligencia oposicionista que pretende sacarme de aquí en verdad yo así lo digo sin pretensiones de ningún tipo, aquí dentro _espérate_ aquí dentro en los limites de Venezuela hacia adentro nosotros así se lo digo a mi pueblo, al pueblo venezolano, pueblo heroico y valiente, nosotros aquí desde el punto de vista de fuerza política no tenemos realmente adversarios. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: No tenemos realmente adversarios, los restos del partido del punto fijismo no son realmente los adversarios, el adversario verdadero es el gobierno de los Estados Unidos, ese es el que nos quiere sacar de aquí, esa es la más pura verdad, la administración del señor Bush, está financiando esta oposición con muchos millones de dólares, tecnología la financió para el Golpe de Estado y se llevaron la sorpresa del siglo o de los siglo, no sólo los de aquí, los de allá los amos, los extranjeros de esta dirigencia apátrida que tenemos aquí porque de verdad que no tienen ni vergüenza, ni vergüenza tienen porque en verdad ellos les entregaron en alma al diablo, sus amos no están aquí en Venezuela y ellos mismos a veces lo dicen o se lea brota o se les sale no lo pueden ocultar como dice el dicho popular de aquella canción el Cura de San Juan de Dios le dijo a su monigote “por más que te tongonees siempre se te ve el bojote” a ellos se les ve el bojote, se les ve el bojote, ellos no tienen respeto por esta patria, no pueden tenerla cuando acuden a poderes extranjeros propiciando la intervención extranjera en Venezuela, propiciando la violación de la soberanía de su propia patria, estaba yo recordando con una de mis hijas hace poco aquella anécdota del Rey Salomón, aquellas dos mujeres que peleaban por un hijo, el Rey sabio dijo voy a ver cuál es la madre, esta dice que es la madre y aquella también, es mi hijo me lo robó, me lo quito y el Rey dijo como ustedes saben traigan una espada voy a picar este niño por la mitad para que cada una se lleve una mitad (salomónica) y entonces la verdadera madre se arrodilló llorando no, no me lo pique en pedazos mejor que se lo lleve ella pero que viva mi hijo y el sabio Rey entonces déme acá el niño es de ella, porque la otra no lloró nada así pasa con los que amamos esta patria, los que no la aman son como la mujer aquella no le importa que la pique en pedazos el imperio, nosotros no, nosotros si amamos esta tierra y somos capaces de morir por ella, amamos esta patria y somos capaces e morir por ella, desvergonzados aquellos que andan clamando apoyo internacional para sacar a Chávez porque ellos solos no pueden, ellos solos no pueden ni con el apoyo internacional le podrán pedir apoyo a los marcianos tampoco van a poder, tampoco van a poder y se lo vamos a demostrar en estos días que vienen con la campaña de Santa Inés que ya comenzó y que se levanta por todas partes con una fuerza infinita de un pueblo que está aquí igual como ocurrió el 12 y el 13 de abril, está ocurriendo ahora, ante la amenaza del imperio, ante la amenaza de la oligarquía imperialista y apátrida un pueblo aquí está dispuesta a defender su patria, a defender su gobierno, a defender su revolución a defender su Constitución. Asistentes: En Santa Inés lo haremos otra vez, En Santa Inés lo haremos otra vez. Presidente Chávez: Ahora fíjense una cosa la oportunidad es muy buena ¿saben? Yo incluso digo no lo estoy diciendo después que el Consejo Electoral tomó la decisión que tomó, no yo lo dije antes, dije que aquí en lo más intimo de mi ser me gustaba el referéndum nacional y yo estoy feliz de que haya referéndum, estoy feliz de que haya referéndum sólo que tenemos que dar la batalla bien dada no es que hemos ganado la batalla insisto no, no se gana el juego de béisbol hasta que no se hace el out 27, la victoria hay que librarla todos los días que nadie se crea que ya ganamos, no, nosotros no hemos ganado, vamos a ganar pero hay que labrar como el juego de peloto, cada innig, cada lanzamiento, cada seña, cada táctica, cada estrategia, hay que hacer el juego, como haya que hacerlo, pero estoy seguro que vamos a ganar esa batalla, tenemos pueblo, hay que organizarlo mejor, eso si, tenemos que organizarnos mejor, eso si es un reclamo que yo hago a los dirigentes de todos los niveles, tenemos que fundirnos con el pueblo y de allí debe salir una mejor organización popular, una mejor y mayor capacidad técnica, el adversario tiene mucha capacidad técnica, tiene mucho dinero, tiene medios de comunicación, mucho más que nosotros, tiene apoyo internacional, tiene todos los millones de dólares que pidan pues se los van a dar desde el imperio, como les han dado quién sabe cuántos millones de dólares, apoyo de todo tipo. Así que no podemos menos preciar al adversario, porque repito, la jefatura del adversario no está aquí en Venezuela, el adversario a derrotar se llama George Bush, el 15 de agosto, ese es el verdadero adversario, no son estos devaluados dirigentes de la oposición y divididos además, que si este, que si aquel, el otro día se estaban peleando por ver quién hablaba en la tarima y entonces me acuerdo del gordo capón aquí que tenía un bate, cuando jugábamos pelota allá en el patio de mamá Rosa, el gordo capón tenía un bate, muy bueno el único bate que había en esta inmensidad, y llegaba con el bate y entonces había que meterlo en cuarto bate pues, porque sino no jugaba y se llevaba el bate, cuarto bate, así me informa que pasó en la última marcha que hizo la oposición, se llevaron la tarima y el sonido, si porque alguien uno de los que es jefe que quiere ser presidente, como no estaba en la lista para hablar de primero, mandó a quitar el sonido porque él lo había pagado, tuvieron que salir pariendo los otros a buscar un camión con un sonido y una tarima ahí. Esa es la gente que pretende gobernar a Venezuela, se van a quedar con las ganas por 500 años. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Fíjense una cosa importante, la organización popular, la organización popular, es juramenta y ya está activado el Comando Nacional Maisanta en honor a Pedro Pérez Delgado, ese General revolucionario anti gomecista, patriota que lucho por estas sabanas en este mismo pueblo, que dejó su semilla aquí sembrada y murió preso allá hace 80 años, que murió en el Castillo Libertador en Puerto Cabello, batallando junto a muchos por la patria humillada por Gómez y entregada al imperio y entregaron al petróleo y entregaron al país. Ahora la organización popular ayer se juramentaron en todo el país, en todos los estados del país los comandos estadales Maisanta, estoy seguro que aquí lo hicieron allá en la capital, pero ahora hay que formar en cada Municipio el comando municipal Maisante, aquí en el Municipio Alberto Arvelo Torrealba, hay que conformar un verdadero comando que trabaje, no que ande por allí figurando que trabajen, que se metan en los barrios, en las casas, en los campos, que sean verdaderos líderes de la comunidad, un verdadero liderazgo, autóctono y auténtico, no sólo los partidos político, no, los partidos políticos son un componente solamente de una realidad que nos desborda, los campesinos, los indígenas, los jóvenes estudiantes, los productores, los empresarios privados nacionalistas, los profesionales, maestros, ingenieros, abogados, las mujeres, los cantadores, los copleros, los Florentinos, los curas populares y bolivarianos, los líderes evangélicos, religiosos, todos, un verdadero liderazgo fundido. Los comando municipales Maisanta deben instalarse en estos días, hasta mitad de semana y luego, el lunes deben instalarse en todo el país, al mismo tiempo el mismo día en todos los municipios, pero eso no basta todavía, la organización popular debe venir desde abajo, como el agua cuando brota de los manantiales, con la fuerza de un volcán en erupción hermosa y creadora o con la fuerza mucho más hermosa con la que brotan las semillas de maíz en las sabanas, o con las que brotan los tomates o los árboles, desde abajo, desde la tierra, desde las raíces, en cada municipio debe nacer desde abajo la unidades de batalla electoral, UBE, Unidades de Batalla Electoral, pongan cuidado, como decía el maestro Silva, cuando me daba clase aquí en Sabaneta en quinto grado, “ponga cuidado”, pongan cuidado una unidad de batalla electoral, mañana de todos modos desde Aló Presidente desde Santa Inés, voy a dedicarme especialmente a explicar todo esto con más detalle y con unos cuadros y con unas cosas, pero pongan cuidado para que ustedes adelanten las cosas y las hagamos bien, para que todo se haga en base al plan. Nadie puede andar por allí inventando cosas que no estén previstas en el plan estratégico de la campaña de Santa Inés, todos debemos estas unidos, no puede haber anarquía, la anarquía decía Bolívar: “unidad, unidad, o la anarquía nos devorará”, la anarquía es como un monstruo que ha devorado, se ha devorado más de una revolución, se requiere disciplina dentro de la creatividad revolucionaria, disciplina unidad de mando, espíritu de cuerpo y de grupo, hay que poner a un lado el individualismo, mística revolucionaria, responsabilidad en el cumplimiento de las tareas por más pequeñas que sean, honestidad, “trabajo, trabajo y más trabajo”, decía Bolívar, para tener Patria, por eso pongan cuidado una unidad de batalla electoral debe organizarse con representaciones de los partidos, de los movimientos sociales que existen en la zona, todos ahí unidos, la unidad de batalla, Unidad de Batalla Electoral. Ahora pon cuidado, pon cuidado, fíjate la unidad, la unidad hay que crearla, hay que amasarle ve, hay que amasarla todos los días, eso no se decreta, la unidad no es solo que no reunamos, ah estamos unidos, mentira, la unidad de propósito, la unidad en el proceso, la unidad en el entendimiento de los que hay que hacer, en la misión, ¿cuál es la misión de la batalla de Santa Inés? Ganar por paliza al referéndum nacional del 15 de agosto, por paliza. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Como en el béisbol, pues, vamos a ganar pero por nocaut, no es un juego 4 a 3, 3 a 2, no, no, no, hay que ganar por nocaut, que no quede duda en el mundo por dónde nada el pueblo venezolano, si con este gobierno patriótico, nacionalista o con la oposición apátrida, vende patria, que lamentablemente tenemos, porque ojalá algún día tengamos una oposición seria, que este conformada por gente que de verdad quiera a Venezuela y que podamos discutir con altura, sobre ideas, proyectos de todos los días, de la economía, de la política, de la sociedad, discutamos, pero no esta oposición no tiene ideas, bueno si las tiene, si las tienen saben, lo que pasa es que son inconfesables, esta oposición anda por allí y como es como alguien va a robar a un banco, me refiero a los dirigentes de la oposición, no a los seguidores de ellos porque algunos andan confundidos y hay alguna gente buena allí que nosotros esperamos que recapaciten. Pero los dirigentes de la oposición los que salen todos los días en la televisión, en la prensa, etc., la llamada Coordinadora, bueno ellos su comportamiento en este momento, sobre todo, es algo así como cuando un grupo de hampones va a robar un banco pero se ponen corbatas, no anda así como los tipos que ponen la comiquita esa de los ¿cómo se llama el de la comiquita esta que, los chicos malo?, los chicos malos no es, anda como los chicos malos con el antifaz, no, ellos andan de corbata entonces se meten al banco con aspectos de ejecutivos, como si fueran hacer una transacción bancaria, y con una sonrisa, así andan ellos ahorita, así andan ellos ahorita, se quitaron el antifaz de los chicos malos y andan con una aureola y una sonrisa, la paz, viva la paz, y se olvidan del golpe de Estado y de los muertos y el terror, la reconciliación y se olvidan que le han llamado a este pueblo desde hace 6 años hordas asesinas, han despotricado del pueblo bolivariano desde hace años y años. Ahora dicen no queremos también a los chavistas, porque vamos hacer un gobierno sin Chávez, el chavismo sin Chávez, no dicen las misiones de Chávez, no esas no las vamos a eliminar, ¡mentirosos! por más que te tongonees siempre se te ve el bojote, ni ellos se creen lo que están diciendo, están tratando ahora de presentarse como unos angelitos, que no han quebrado un plato cuando quebraron, casi logran quebrar un país, ahora andan un llamado a todo el país, a todos, incluso a los chavistas, porque hay que salir de Chávez pero los chavistas los queremos, los respetamos, ojalá fuera verdad pero sabemos que no, están disfrazados o pretenden disfrazarse, pretenden disfrazarse porque ese es su estilo, así se comportaron durante medio siglo, pidiendo votos del pueblo, ofreciendo villas y castillos. Yo recuerdo era niño cuando sonaban los cohetes, viva Betancourt! Decían, vota blanco, vota verde, y allí estuvimos, vota blanco y vota verde medio siglo y el país hundiéndose en sus propias manos de ellos y los pobres cada día más pobres y ellos robándose el ingreso petrolero, haciendo grandes riquezas y abandonaron la agricultura y aquí está un pueblo hoy, bueno con grandes debilidades, no se construyeron viviendas durante tantos años, ni la inversión productiva en el país, las escuelas las abandonaron, los hospitales los abandonaron, privatizaron la salud, la educación, empezaron a saquear y a privatizar el país, vendieron Viasa, vendieron Sidor, querían privatizar Pdvsa. Le entregaron el país al diablo pues, nosotros lo estamos exorcizando, esa es la verdad, pero anda, por ejemplo fíjense han dicho anteayer, no que los programas sociales y la misiones de Chávez las vamos a mantener en un supuesto gobierno que ellos ya tienen listo para septiembre, un supuesto gobierno, lo que pasa es que no dijeron en que año, septiembre de qué año, pero ya están contando los pollos antes de nacer, ya tienen un gobierno formado dicen y ya han dicho que la misiones de Chávez no las van a eliminar. Habría que preguntarle, ellos que despotrican todos los días del gobierno cubano, habrá que preguntarles que digan la verdad, ellos que dicen que los cubanos están aquí es entrenando guerrilleros, que los cubanos son unos dictadores, que los cubanos no son médicos, sino no se que, que Fidel Castro y yo tenemos un plan para armar la guerrilla colombiana, que han dicho que no le van a venderle petróleo a Cuba ni una gota de petróleo, habrá que ver si ellos van, en ese hipotético gobierno del año de la pera si ellos irían a dejar aquí los 13 mil compatriotas médicos y médicas cubanos que están en todo el país con la Misión Barrio Adentro. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Habría que preguntarles en ese hipotético gobierno del año de la pera, ellos ni que quisieran pudieran hacerlo ¿saben ustedes por qué?, porque ellos no se gobiernan, porque la orden para que los cubanos salieran en el hipotético gobierno del año de la pera de ellos, vendía de Washington, ellos no serían gobierno, aquí gobernaría el imperio, esa es la verdad, ustedes no ven que desde Washington se la pasan diciendo, hace poso dijo otro vocero de Bush, que ellos están preocupados porque hay muchos cubanos en Venezuela, esa es una señal, es una señal, ¿quién le paga todos los gastos a la coordinadora es golpista?,. Washington, el que paga la música, el que paga la orquesta pone la música, esos son los dueños verdaderos. Así que un hipotético gobierno de esta gente en el año de la pera, estoy absolutamente seguro que se acabaría de un día para otro, así, Barrio Adentro, se acabarían las escuelas bolivarianas, porque a los gobiernos de Washington no quiere que nuestros muchachitos se eduquen de verdad, lo poderes los que quieren dominar al mundo quieren mantenernos en la oscuridad, se acabarían en el ese hipotético gobierno del año de la pera, todos los planes de alfabetización, la Misión Sucre se acabaría, la Misión Ribas se acabaría, los proyectos de la Fuerza Armada como este se acabarían. Claro en el fondo aun cuando ellos en ese hipotético Gobierno de la pera pudieran instalarlo en la nube más alta, allá no sé dónde, en qué mundo, por aquí no va a ser, no sé en qué mundo será, tampoco se acabaría, y he allí algo que algunos sectores del país deben analizar y ojalá entender, este pueblo en ese hipotético Gobierno del año de la pera, y allá en la nube más alta, no aceptaría para nada que le quitaran lo poco que hasta ahora esta revolución le ha comenzado a devolver a ese pueblo. Así que quienes andan ahora lanzando la idea, porque esa es otra de las líneas que les dictan desde Washington, y los asesores; ahora andan con la campañita de que como ellos vienen a gobernar en septiembre ya, por fin se van a acabar los problemas en Venezuela, porque los problemas en Venezuela pues es Chávez ¿no? Y entonces como según ellos Chávez se va habrá paz en Venezuela, porque Chávez es el culpable de la violencia en Venezuela, y que ahora el país si va a ser gobernable, porque Chávez no puede gobernar el país. Bueno, miren, en un hipotético Gobierno del año de la pera ahí sí es verdad que el país sería absolutamente ingobernable. Los militares tendrían dos opciones, es posible que haya otra, pero yo visualizo dos, en un hipotético Gobierno del año de la pera de esta gente, que venga a quitarle al pueblo lo que del pueblo es, lo poco que le hemos comenzado a devolver, que venga a eliminar los planes sociales estructurales, que venga a quitarle a los campesinos las tierras que les hemos dado, que venga a privatizar Pdvsa, que venga a eliminar los aportes especiales para el desarrollo social que vienen del petróleo, que venga a eliminar las 300 mil becas que tenemos ya para los más pobres, que venga a privatizar los hospitales y acabar con todo el plan de salud Barrio Adentro, etcétera, tendrían en mi criterio los militares, en un hipotético Gobierno del año de la pera, y allá arriba en la nube más alta, dos opciones, o frenar a plomo ese pueblo, como ya ocurrió una vez, triste y dolorosamente, o sumarse a ese pueblo. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Dos opciones les quedarían a ustedes. Y el país pudiera entrar en un caos que no sé hasta dónde pudiera llegar, algunos lo que quieren es eso. ¿Para qué? Para justificar welcome the marines, welcome de Unites States, y hablemos todos inglés y que el dólar sea la moneda, y que Venezuela sea una gran Miami, eso es lo que algunos quieren aquí para justificar la invasión o la intervención internacional, y eliminar la Fuerza Armada como la eliminaron en Panamá, como la eliminaron en Haití, y entonces aquí no haría falta ni Ejército ni Guardia ni Marina ni Aviación, no y para qué si están ellos pues, los soldados norteamericanos nos cuidarían. Y para qué vamos a sembrar tomates, no ellos nos traen el tomate de allá, el ALCA; y el petróleo, para qué el Estado va a tener Pdvsa, no eso mejor es privatizarlo porque es el sector privado el que maneja mejor todo eso y entonces habría que privatizar Pdvsa y entonces como ya lo dijo alguno de ellos por aquí, porque como he dicho “por más que se tongoneen siempre se les ve el bojote”, han dicho otra vez lo mismo que querían hacer y lo anunciaron el 12 de abril. El 12 de abril anunciaron primero, en relación con el tema petrolero, que no le venderían una gota de petróleo más a Cuba ¿quién ordenó eso? Washington, la orden de Washington esos son sus amos verdaderos, es decir que este referéndum del 15 de agosto no estamos enfrentado realmente si vamos a personalizarlo, Hugo Chávez no contra ninguno de estos dirigencillos de la oposición venezolana en verdad, modestia parte, ninguno tiene el peso para enfrentarse a mí en una batalla de igual a igual, ninguno lo tiene. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Es más ustedes me los juntan a todos y de ahí no sale, pero ni pa’ barro de ahí, ese barro es mejor para hacer un bloque de arcilla, no tiene ninguno de ellos estatura moral, intelectual pudieran tenerla, algunos son doctores y han estudiado más que yo, no importa yo he estudiado lo que estudiado aquí en el Grupo Escolar Julián Pino, como aprendí yo ahí y allá en el liceo Lery y allá en la Academia Militar y un rato en la universidad pero sobre todo, ¡como he aprendido de ustedes! de este barro, de este pueblo, esta es mi universidad, el pueblo venezolano, las calles, las montañas, los ríos el barro esta es mi escuela verdadera como me han enseñado ustedes en estos último 10 años de mi vida. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Como he aprendí en Yare 2 años y 2 meses y 20 días en cerrado allá, pero conciente de que había hacer algo por este pueblo, con mis compañeros como William Fariñas, como Wilmar Castro, encerrados en una prisión pero libres al fin y orgullosos de haber asumido una tarea y de sentirnos interpretado por la mayoría, no sólo de nuestro pueblo sino la mayoría de nuestros compañeros de armas, como hemos aprendido, así que no es con ninguno de estos dirigencillos que se reúnen allá en el este de Caracas, pero que son incapaces, porque no pueden venir a Sabaneta o meterse en un barrio de San Fernando o en un barrio de Mérida o en 23 de Enero, ellos ir por allí le hiede el pueblo, eso hiede por ahí, agarrar a un niño enfermo _no cuidado me contamino_ tomarse un trago de cerveza en una esquina _no, eso es para el populacho_. No hay en verdad y lo digo con mucha humildad aunque no lo parezca, no tengo contendor político en Venezuela en este momento y creo que por mucho tiempo, no tengo contendor. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Ahora lo que si debemos saber los venezolanos es que así como he dicho hace un rato que nuestros verdadero contendor es el gobierno de Washington si eso lo vamos a personalizar, en el referéndum del 15 de agosto estaremos enfrentados Hugo Chávez y George Bush, ese es el verdadero enfrentamiento que hay aquí el 15 de agosto, él que quiere adueñarse de este país y yo que estoy dispuesto a lo que sea por defender esta tierra, por defender esta Patria, por defender este pueblo, esa si es la verdad Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Por eso cuando he asumido, tomando de la profundidad de esta sabana y de la profundidad de este corazón he asumido la tesis o más que tesis la leyenda, porque no oyen allá más bien. Bueno griten ustedes un rato, yo me quedo callado, griten, griten ustedes un rato pues Asistentes: Gritos, bulla. Presidente Chávez: ¡Viva el pueblo venezolano! Asistentes: Viva. Presidente Chávez: ¡Viva Sabaneta! Asistentes: Viva. Presidente Chávez: ¿Dónde están las mujeres bolivarianas y los hombres bolivarianos? Asistentes: Gritos, bulla. Presidente Chávez: Uh, Ah, Chávez no se va. Asistentes: Uh, Ah, Chávez no se va. Uh, Ah, Chávez no se va. Presidente Chávez: Mira esta negra como grita vale, tiene 3 horas ahí gritando, un beso para ti mí negra. Bueno entonces fíjense como no los voy a tener aquí toda la tarde, ya tengo como 2 horas hablando me indican aquí y está lloviznando un poco. Pero fíjense una cosa, decía que por eso cuando se me ocurrió una madrugada y eso fue una casualidad saben, les voy a contar como fue: Yo fui a la Casona, voy de cuando en cuando, ahí están, bueno allí está parte de mí alma, mis 3 hijos mayores y 3 nietos que tengo ahora y el Manuelito, porque ya gatea rápido, anoche estuve un rato con él, ya se ríe conmigo antes me veía y lloraba, ya me conoce un poco y la nieta que está hermosa mí negrita, ya tiene 6 años y mi Rosa y mi María y mi Huguito, la Rosa Inés, pues está por aquí por tierras larenses, así que de cuando en cuando me escapo por ahí y voy allá, hacer padre un poco y amigo y a caminar bajo unos árboles y a jugar en un suelo y hacer unos dibujos, y estaba ahí mirando libros y libros viejos, y los libros viejos a mí siempre me han atraído, los libros cuando el lomo esta viejo, viejo no se por qué, halo un libro y consigo libro viejo pequeño, era esos días en que el CNE decidía que si no decidía y entonces, creo que fue la noche anterior, si porque fui a jugar un softboll y a practicar béisbol allá en la academia y después me fui a la Casona, esa noche fue, tarde y cuando saco el libreo Alberto Arvelo Torrealba “Florentino y el Diablo”, yo pienso a veces que son mensajes de Dios, yo fui allí y de tantos libros agarré ese y me siento con mi hija María que le encanta la lectura, le encanta leer, y le digo: María vamos a leer y comienzo, claro es un versos de poemas, entre los cuales está Florentino y el Diablo, un poemario esta el Canoero del Caipe ahí, el Canoero del Caipe que era una catire apureño “le quitó el amor de golpe quien lo quiso tanto tiempo”, ese es para un guayabo no, está otro poema de Arbelto Arvelo que casualidad estamos en el Municipio Alberto Arvelo y vamos a recordar ese gran barines que fue Alberto Arvelo Torrealba, poeta de la llanura, venezolano integral, venezolano infinito, como Eduardo Alí Rangel poeta de esta tierra y maestro de todos nosotros, como José León Tapia escritor, médico del pueblo y poeta, todos ellos, troncos de esta tierra, ejemplo para nosotros desde niños, pues allí también está aquel poema de Juan Paraó, tú te lo sabes, “Yo canto lo que soñé, con el sol de los venaos, cuando en verano cruce por los caminos soleaos, donde el retinto enterré y se me murió el ganao, donde lloró el Cristofué los sueños de Juan Parao el del caballo jerrao con el casquillo al revés, yo cantó lo que soñé con el sol de los venaos” y al final dice “médano mudo y soleao me voy pero volveré, porque tu ser me ha enseñao a cantar y a florecer y por donde hoy te he cruzao tan solo, algún día te cruzare con mi copla y mi ganao, mi caballo y mi mujer entonces habrá llovisnao medanos sobre tu sed y en la copa de un mijao al sol de un amanecer, desgranará un Cristofué los sueños de Juan Parao, el del caballo jerrao con el casquillo al réves, pa’ que lo busquen pa’ un lao cuando pá el otro se fue”. Ese era Juan Parao, bueno ese es alberto Arvelo, Alberto Arvelo Torrealba uno de los más grandes poetas que esta llanura ha parido, hombre integro ejemplo de, para los barineses, barinesas y venezolanos y venezolanas, hay que conocer a Alberto Arvelo, como fue también aquel maestro sabaneteño, Elías Cordero, maestro revolucionario, Elías Cordero, Antonio María Bayón, me hablaba mi padre de Antonio María Bayón, creo que fue mi padre que le puso el nombre a la calle Antonio María Bayón, que fue un médico, médico de Sabaneta, médico del pueblo, Antonio María Bayón. Hay que conocer las raíces, las raíces, porque de allí es uno y eso es lo que uno es en el fondo, de allí uno viene y esas son las raíces como el árbol. Pues entonces viendo ese librito con mi hija en la madrugada, conseguimos Florentino y el Diablo, “El catire Florentino, por en ancho terraplen, caminos del desamparo, desanda golpe de 6, puntero en la soledad que enlutan llamas de ayer, macolla de tierra errante le nace bajo el corcel, ojo ciego el lagunazo, sin garzas un conigrey, pedazo de tierra reseca donde el casco da traspies”. Así va Florentino puntero en la soledad cuando, y vamos leyendo, no, y uno se va metiendo y se imagina que está en la sabana adentro y de repente llaga a tomar agua y de repente siente un jinete que llega detrás de él, y lo pasa por un lado, “Siente un jineta tras él, negra se le ve la manta, negro el caballo también, bajo el negro pelo e guama, la cara no se le ve y pasa cantando una copla sin la mirada volver”, era altanero el negro y le canta y le dice “amigo por si se atreve, espéreme en Santa Inés que yo lo voy a buscar para cantar con usted” y el Florentino se queda taciturno y mirándolo y por supuesto que dice, de dónde salio este hombre si yo vengo por esta sabana hace tanto rato y no había nadie, negro el caballo y negra la manta y después dice el poeta, que vio los espantos unas sombras que pasaron llegando la noche y Florentino entonces se le pega atrás, desde lejito claro no al espanto, y le canta, le canta para que oiga, el tañó largo, dice que le canto “Sepa el cantador sombrío que yo cumplo con mi ley y como cante con todos tengo que cantar con él”, es decir lo espero en Santa Inés pues, nos vemos en Santa Inés y allá se vieron en Santa Inés y Santa Inés, Alberto Arvelo Torrealba que era conocer de la historia de estas sabanas, la historia de esta Patria inventó esta leyenda extrayéndola de las realidades de esta sabana y es que en verdad él se inspiró en la Santa Inés de 1859, porque allá se enfrentaron el diablo de la oligarquía, la misma que traicionó a Bolívar y lo echó en 1830, la misma que mandó a matar al Mariscal Sucre y lo mataron, la misma que se adueñó de las tierras y de la Patria y traicionó al pueblo que detrás de Bolívar, recorrió como un rayo este continente con un sueño como bandera, ese pueblo quedó traicionado, humillado, los esclavos siguieron siendo esclavos y los pobres más pobres y sin tierras y sin nada, pues, pocos años después llega Zamora y recoge la bandera y la oligarquía ha dicho que Zamora no tenía ideas, vaya mi general usted que estudió Zamora y lo estudia. Vaya si tenía ideas mi General Zamora, mi General Zamora era un socialista, saben, era la época del socialismos utópico, no había aparecido todavía la tesis del socialismo científico, Zamora era un ilustrado estudió en la escuela militar de matemáticas, era una estratega, tenía el don de la gran estrategia, tenía la idea de Bolívar clavada en el alma, porque su papá, entre otras cosas, me imagino que por eso, era el Capitán Alejandro Zamora, que sirvió a las ordenes de Bolívar y murió en 1821 en la Campaña de Carabobo cuando Ezequiel tenia 4 años de edad, no conoció a su padre, murió en batalla por la Patria y era hijo de una gran revolucionaria Paula Correa, luego se hizo militar y fue gobernador de Barinas en el gobierno de Monagas, fue gobernador y jefe militar de esta provincia de Barinas y luego lo mandaron a Maracaibo y luego Páez se enfrenta a Monagas y comienzan la guerras entre ellos mismos y Zamora va a prisión y lo condenan a muerte, le perdonan la vida y se va lo manda al Caribe y desde allá organizó una expedición, invadió por Coro en febrero de 1859, pero no atacó Caracas, muy inteligentemente sabiendo que el gobierno central tenía sus fuerzas atrincheradas, entre Valencia, Maracay y Caracas y que no iba a poder tomar Caracas, con la poca fuerza que tenía, Zamora hizo un movimiento envolvente y se vino por Barquisimeto, se vino por Puerto Cabello, el Palito ahí derrotó una fuerzas del gobierno, e Barquisimeto derrotó otra fuerzas del gobierno, bajo por Acarigua, Guanare y enganchó y mordió el peine, el gobierno central y se vino y pasó el Portuguesa y pasó el Guanare, pasó el Boconó y estuvo en Sabaneta, nunca olvidare a mi abuela, la madre de mi padre, como tampoco olvidaré a mi otra abuela la madre de mi madre, mi abuela Rosa, contaba cuando yo era muy niño aquí mismo cerquita allá en la orilla de la Madre Vieja, que ella oyó los cuentos de su mamá de su abuela, de la guerra larga decían los viejos, mi abuela no hablaba de la Guerra Federal, ella decía la guerra larga o la guerra de los 5 años, mi abuela hablaba de la guerra de los 5 años como echaba el cuento de cuando la gran oscurana, mi abuela contaba cuando la gran oscurana, era un eclipse, cuando el sol se apagó en el día, entonces mucha gente aquí en Sabaneta, se desesperó, se acabó el mundo decía alguien era un eclipse, creo que fue comenzando el siglo, hace 100 años por allí, casi 100 años un gran eclipse. Se apagó el sol imagínense ustedes, en esos tiempos la gente no sabía mucho que era eso, el fin del mundo pues, me contaba mi abuela incluso que alguien quemó el maizal y quemó el rancho, ¡se acabo el mundo!, después apareció el sol y se quedó sin maizal, sin rancho, la gente corrió para la iglesia a rezar, a Sabaneta, la Sabaneta de 1905, 6 por ahí. Bueno yo conseguí después por allí, por allí hubo un eclipse por esos años, grande, mi abuela hablaba de ese y hablaba del día en que pasaron los caballos y hablaba de las cornetas que se oían lejos en Sabaneta, ahí mismo en la Camoruco, y se fueron rumbo a la Marqueseña, me decía, por allá donde se ve el cerro azul aquel, en efecto fue así, por aquí pasó Zamora, por el Varonero, por la isla y por Sabaneta, era el mes de marzo de 1859, rumbo a Barinas y tomaron Barinas y Zamora montó gobierno ahí y Zamora emitió instrucciones que bien recoge ese otro maestro de la vida que ha sido para nosotros el historiador barines de aquí mismo de Puerto Nutria, José Esteban Ruiz Guevara, por allá está en Mérida, un poco enfermo ya, el viejo José Esteban pero uno de sus buenos libros de los tantos que ha escrito se llama “Zamora en Barinas”, lo recomiendo nosotros lo hemos editado, sería bueno sacar otra edición popular para repartirlo por todas partes, “Zamora en Barinas”, Zamora montó gobierno aquí, liberó Barinas y declaró aquí la Federación y aquí en Barinas, izó la bandera de las 20 estrellas en la franja amarilla la bandera de la Federación y el himno aquel “el cielo encapotado, anuncia tempestad, oligarcas temblad, viva la libertad”, el himno federal resonaba aquí, la revolución tomó esta tierra y Zamora llegaba a los pueblos y lo seguían a caballo a pie, los campesinos lo apoyaban, las mujeres se iban con Zamora, era Bolívar que volvía, decían los viejos, es Boves que vuelve decían otros, Catire, Care Cuchillo, de mengüe encendido, hablaba de revolución, hablaba de Bolívar, hay una arenga de Zamora publicada en Barinas donde lo dice muy claro, debemos tomar de nuevo las banderas grancolombianas del gran Bolívar. Era un gran bolivariano Zamora y el pueblo no dudo un segundo, porque le pueblo es sabio y el pueblo aprende a conocer las verdades, dónde están los mentirosos y dónde están, dónde está la verdad y dónde está la mentira y el pueblo siguió a Zamora sin preguntar otra vez y muchos ancianos seguramente buscaron las viejas lanzas y los viejos máuseres y se fueron detrás del sueño otra vez, para ser traicionados otra vez. Así que Zamora los enganchó y se los trajo y luego abandono Barinas y se fue al sur por la costa del Santo Domingo, y se atrincheró en Santa Inés con unas trincheras, una acción retrograda y allá hizo morder al polvo Zamora a la oligarquía con el ejercito campesino que tenía, a los doctores, a los doctores patiquines de Caracas como se les decía entonces y al ejercito oligarca, ejercito de línea con buena caballería, con cañones e artillería y oficiales estudiados y bien preparados pues allá fueron a morder el polvo, en el trapiche y en las selvas y en las sabanas de Santa Inés y se hizo realidad lo que el himno dice: “Avivan las candelas, el viento barines y el sol de la victoria, alumbran Santa Inés” Se hizo verdad y aquí estamos en esta nueva batalla con Juan parao, con Maisanta, que fue otro Quijote de la misma línea de Zamora, es la misma línea, es la misma línea de patriotas y aquí estamos nosotros hoy recogiendo 200 años de batalla y dando una batalla más y hemos tomados, pues esa figura, esa bandera y ese símbolo de Santa Inés sitio donde se consiguieron la oligarquía con Zamora y su pueblo campesino, su pueblo bolivariano y Zamora y el pueblo campesino derrotaron a la oligarquía. Santa Inés sitio y pueblo profundo, donde se consiguieron el catire Florentino y el señor de las tinieblas, que bonita aquella copla cuando le dice Florentino al Diablo: “Samuro de la barrosa del alcornocal de abajo, ahora verán señores al diablo pasar trabajo”. Ahora hemos escogido Santa Inés otra vez, el símbolo de Santa Inés donde alumbra y alumbrará para siempre el sol de la victoria popular y cuando yo esa madrugada conseguí aquel libro, con María mi hija y me puse a leerlo, dije: maría aquí está, aquí está, y al día siguiente estaba anunciando la batalla de Santa Inés y estaba respondiéndole al diablo, como le respondo con el verso de Alberto Arvelo y con el espíritu de Zamora y de Florentino y ese diablo está en Washington y le hemos respondido y yo le respondo a nombre del pueblo venezolano a los que nos retan desde Washington, con sus lacayos de aquí, les digo como les decimos nosotros todos: “sepa el cantador sombrío que yo cumplo con mi ley, y como cante y le gane a todos los de aquí tengo ahora que cantar con él”. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y le vamos a ganar a él también, porque en verdad si está dada esta batalla ya, repito no es Chávez o los adecos, no es Chávez o los copeyanos, no es Chávez o la coordinadora, es Chávez o Bush, el pueblo venezolano escogerá, el pueblo venezolano sabe que es lo que tiene que escoger, si una Patria verdadera o permitir que nos roben la Patria, yo estoy seguro como que estoy parada aquí cuál va a ser el resultado de la batalla de Santa Inés pero sin embargo, así les digo que armémonos de la fuerza de esta tierra y de la fuerza de esta historia para que cada día labremos la batalla, la unidad de batalla electoral. Por ahí andaba hacer rato, cuántos centros de votación hay, por ejemplo, en el Municipio Alberto Arvelo Torrealba, 19, pongan que sean 19, pongamos que sean 20, 17 dicen por allá, 19 por aquí, pongamos que sean 19, Okey, pongan cuidado si aquí existiera, si esto fuera una escuela o un centro electoral, este debe ser el epicentro de una zona, de una zona bien delimitada hasta allá hasta aquella esquina, más allá hasta el camino aquel, hasta aquel bosque, hasta la calle 11 , delimitada en un croquis y en el terreno, es como una batalla militar, palmo a palmo, no debe quedar ninguna zona olvidada, oscura, no donde termina una zona empieza la otra ahí mismo, en torno a cada centro de votación, debe ser organizado. Ese trabajo los estamos haciendo nosotros en un mapa, el mapa electoral y va allegar prontito aquí, pero mientras tanto ustedes vayan visualizando, porque se trata de una acción dialéctica, desde allá con la información que tenemos y desde aquí abajo la información del terreno que son ustedes los que están en contacto con el terreno, pero en una semana ya debemos tener el mapa, elaborado y revisado por ustedes, de forma tal que si aquí hay un centro de votación, debe haber una zona en torno al centro que la rodee, a lo mejor de varios kilómetros de diámetro, una zona donde, la llaman algunos circunscripción electoral, pero es una zona pues, donde viven las personas que van a votar aquí, en este centro, en esta zona entorno al centro de votación es donde vamos a organizar la UBE, Unidad de Batalla Electoral, cuántas personas van a formar la Unidad de Batalla Electoral, eso es variable pueden ser 10 pueden ser 15 pueden ser 20, no debe ser mucha gente, más de 20 yo creo que es demasiada gente y allí es donde tiene que funcionar la unidad, porque no es que todo el mundo va a estar en la Unidad de Batalla Electoral, no, allí deben estar los más capaces, los verdaderos líderes, no va haber ninguna elección tampoco para eso porque no hay tiempo de hacer elecciones ahorita, ustedes mismos reúnanse en asamblea, reúnanse los partidos, los grupos sociales y entonces digan ustedes en reunión: bueno que nos represente tal persona, eso se hace rápido por decisión de la mayoría y esas 10 ó 15 ó 20 personas debe formar la UBE Unidad de Batalla Electoral, que debe caminar y andar por toda la zona de batalla electoral entorno a sus centro de batalla electoral. Por cada centro debe haber una zona, y por cada zona debe haber una UBE y en esa zona coordinados por la UBE deben ir naciendo la patrullas electorales, patrullas de 10 personas, cuántas patrullas debe haber en una zona, dependerá de la cantidad de votantes que haya, si hay 5 mil votantes, pues ahí puede haber 500 patrullas o a o mejor habrá 10 patrullas, 20 patrullas. La patrulla debe estar formada, sobre todo, por los militantes por la gente más comprometida que se organice en el barrio en la esquina y cada integrante de la patrulla se llamará patrullero, cada patrullero, como el caimán de Elorza que llaman el patrullero debe atender a un grupo de electores, aun cuando no sean electores nuestros, hay que atenderlos también, aun cuando se abstencionistas hay que atenderlos también, aun cuando esos electores. Asistentes: Gritos, Bulla. Presidente Chávez: Ahora yo les pido a ustedes un poquito de paciencia, para yo poder terminar. ¿Cómo estas tú hijo? ¿Qué es esto? Niño asistente: Una carta. Presidente Chávez: Tú cómo te llamas. Niño asistente: José Oswaldo. Presidente Chávez: José Oswaldo se llama, bueno yo voy a terminar ya, ustedes pueden estar cansándose allá, sobre todo los que están de pie como yo. Fíjense una cosa, yo digo todo esto para que ustedes toman nota y a partir, yo se que ya aquí deben estar haciendo las patrullas electorales, pero les pido y les exijo disciplina, no es que llegue alguien _yo, yo soy el jefe aquí, aquí está mi patrulla_, no, no, no acepto disciplina a nada ni a nadie todo el mundo debe estar en el mismo plano de batalla, disciplina, unidad de mando, aquí tiene que acabarse definitivamente el partidismo _que si estos son los de mi partido, que si estos son los amigos míos, que si estos son los familiares míos, que si estos son los que yo conozco desde hace mucho tiempo, que si estos son el movimiento_ aquí s todos vale, los patriotas unidos y organizados, porque no basta la unión como una masa amorfa, hay que darle forma a la organización para la batalla como un ejercito, quién ha visto a un ejercito atacando sin organización, el ejercito tiene la escuadra, la guardia también, una escuadra, después un pelotón que son varias escuadras y cada escuadra tiene un jefe y la escuadra tiene incluso 2 equipos el equipo A y el equipo B y cada equipo de 4 hombres tiene una jefe de equipo y cada integrante del equipo tiene una función que tiene que cumplir, que si el observador, que si el fusilero granadero, el fusilero y el jefe del equipo y el explorador, como que también, el radio operador. Miren por allá esta un reservista que nos recordó, y cada uno tiene que hacer su trabajo bien y sabe hacer el trabajo de otro por si falla uno, el enfermero que lleva el bolso, a uno lo van rotando, uno a veces es enfermero, otra vez cargaba uno la metralladota Fac, hay Dios mío, una maniobra me montaron a mí la fac, pariendo por esos cerros con una ametralladora aquí y además el fúsil también, fúsil y ametralladora y la placa base, es de un mortero 81. Bueno pero cada quien tiene que cumplir con su tarea, una organización, como el equipo de béisbol pues el picher tiene que ser picher, quien ha visto a un picher que corra para segunda, un roling del piche y vaya a tocar al corredor, no tiene que tirar la bola allá al short, un center fill que venga agarrar un tiro al kecher, no tiene que haber disciplina, toque de bola, toque de bola, cuadro atrás es cuadro atrás, cuadro cerrado, cuadro cerrado todo el mundo, disciplina, disciplina en revolución. La revolución no es contraria a la disciplina, todo lo contrario se requiere más disciplina para hacer una revolución, disciplina auténtica espontánea de equipo, que se reconozca al jefe y que el jefe reconozca a sus seguidores y los trate como debe ser que sea un líder verdadero y que todos lo reconozcan como un líder, como una líder o lideresa, así que yo les pido mucha disciplina, mucha organización, ya aquí en Sabaneta habrá nacido alguna patrulla, bueno deben salir en las patrulla, por cierto que debo decirlo, gracias que Noel me lo recuerda. He designado al comandante Castro Soteldo como el segundo jefe del Comando Maisanta en Barinas, para apoyar al gobernador que es el primer jefe, el gobernador me responde directamente a mí por el Comando Maisanta y porque las cosas aquí funcionen como tienen que funcionar, según el plan de batalla y el segundo jefe es Castro Soteldo, igual en todo el país. Pues bien disciplina, articulación, mucha conciencia, mucho trabajo, hay que trabajar a cada venezolano, aun aquellos que se considera de la oposición hay que llamarlos porque hay alguna gente pobre que todavía es Adela, por ejemplo, y estoy seguro que ustedes conocen aquí en Sabaneta gente que es adeca, llámenlos, hablen con ellos, yo desde aquí les mando un saludo, la escuelas bolivarianas, por ejemplo, también, son también para los hijos de los adecos pobres, sobre todo los pobres, el plan Barrio Adentro, los médicos cubanos y los venezolanos que hay algunos trabajando, no atiendo solo a los hijos de los bolivarianos, no, también a los hijos de los adecos pobres, que hay algunos todavía o copeyanos o que están confundidos, esta planta que está aquí no es solo para que traigan tomate producido en las tierras de los bolivarianos no, si hay un adeco por aquí que siembra tomate, también puede traer aquí sus tomates, se les va a pagar al mismo precio y lo van a tratar igualito que al otro. Es que nosotros no podemos establecer diferencias, ahora lo que hay que llamarlos a preguntarles: _Mire que Patria quieren ustedes para sus hijos, tienes hijos hermanos, tienes nietos, tú quieres que ellos vivan lo que nosotros hemos vivido, o quieres que vivan en un país mejor, donde ellos puedan tener a sus hijos y no les toque pasar por donde nosotros hemos pasado_ hasta ahí debe llegar el trabajo de los patrulleros llamar a la reflexión o la gente que no tiene cédula todavía, buscar el contacto con los planes de cedulación, para que todos tengan su cédula plastificada, los que no están inscritos, cada patrulla debe andar recorriendo a pie, en moto, en caballo, en burro, en avión, en lo que puedan, en bejuco como Tarzar, que se yo, pero tienen que andar moviéndose los patrulleros, por eso la patrulla, van atener una lista, hombre a hombre, mujer a mujer, casa por casa, la victoria de Santa Inés y para evitar el fraude además, porque seguro que esta gente ya está preparando las cédulas falsas a ver como traen extranjeros a votar a ver como confunden allí al que se deje confundir a ver como votan los muertos otra vez que votaron. Todavía a última hora estaba el Consejo Electoral anunciando que la proyección era irreversible y que ellos tenían ya varios miles de firmas por encima del mínimo y todavía estaban sacando muertos, hasta última hora vi que sacaron 11 mil muertos que aparecían firmando y reparando, es decir algunos muertos firmaron, se fueron a las tumbas volvieron a salir, repararon y se fueron otra vez, deben estar preparándose para votar, vamos a tener que, con todo el respeto de los tantos difuntos, poner guardia en el cementerio, pero los adecos y los copeyanos son expertos de que los muertos voten, y en que los vivos no voten, porque ellos manejaron al sistema electoral, ayer estaba yo revisando, por ejemplo, unos número, fíjense esto, mira, aunque esto a mí no me corresponde sino al Consejo Electoral, pero como los equipos míos están trabajando y mirando con una lupa, dónde son la brechas donde nos pueden hacer trampa y es parte de la batalla de Santa Inés evitar la trampa y el Consejo Nacional Electoral yo estoy seguro que tomará todas las medidas para evitar la trampa, porque eso si es verdad con trampa aquí no nos van a sacar a nosotros. Eso si es verdad, con votos dudosos de gente así extraña que venga, no que va, estoy seguro que el Plan República estará mucho más alerta ahora también porque fíjense a uno le quedó incluso la duda si ellos recogieron de verdad esos 2 millones y medio de firmas, a mí me quedó la duda, yo no digo que no la recogieron porque siempre dije que han podido recogerlas porque ellos sacaron 2 millones 600 mil votos hace 3 años, aunque muchos de esos seguramente fueron de muertos, pero bueno en fin quedó la duda, quedó la duda, sin embargo recogieron a penas con trampa y todo, no llegaron a 21%, 20,8% con eso aspiran ganarme, con eso aspiran ganarnos, bien difícil señor Bush, bien difícil que con eso nos ganen. Pero hay que tener cuidado con la trampa porque ellos deben estar inventando las mil y una para tratar de hacernos trampa, estoy seguro de ello, completamente seguro, ellos están gastando mucho dinero para comprar gente, para meter trampa, para hacer esto, para hacer aquello, trampas electrónica, etc., esa es la parte defensiva de la batalla de Santa Inés, no solo es la ofensiva ir a votar, sino la ofensiva evitar que nos hagan trampa, eso es uno de los más grandes peligros que hay, el diablo viene dispuesto hacer trampa, el señor Bush ganó las elecciones allá con trampa, no ganó él las elecciones en verdad, acaban de salir unos libros donde explican como fue el fraude en los Estados Unidos, que le dio el triunfo después a última hora después de más de un mes o casi un mes de que no se sabía quien había ganado, fíjense ustedes, a ellos les encanta estar metiéndose en las cosas de uno, pero ellos hicieron elecciones allá y había pasado un bojote de días casi un mes y todavía no se sabía quien había ganado y apareciendo acta forjadas, votos anulados, por unas cárceles por allá, sobre todo en Miami, Florida, eso fue un desastre y al final unos jueces por allá decidieron, no ganó el señor Bush, como por 700 votos, imagínense ustedes allá son millones y millones y millones. Entonces ellos deben estar pensando como hacerlos trampa, nosotros estamos pensando cómo evitar que nos hagan trampa, como evitar que nos roben el jon pues. Ahora estaba yo viendo ayer unos números que están analizando ahí de técnicos, porque esa es otra cosa la revolución no puede estar reñida con la técnica necesitamos calidad, calidad técnica, estudio y capacidad no podemos andar en desbandada, no, el enemigo tiene fuerza técnica, fíjense este detalle por allá en Caracas hay una zona de la clase media alta, no voy a decir cuál, porque ese no es mi problema directamente, pero si es problema de todos nosotros, una zona de clase alta en Caracas y media alta donde hay 6 mil electores, pongan cuidado a los números, 6 mil electores hay 20 centros de votación en esa zona y hay otra cerca de ahí de gente pobre o muy pobre donde hay 25 mil electores y en esa zona de los pobres hay 4 centros de votación. Vena ustedes la desigualdad para que la clase media y media alta vote sin problema ahí no se vean muchas colas ni hay mucho problema en cambio donde hay más gente, sobre todo los pobres a penas hay 4 centros y hay mucha gente pobre que se queda sin votar entonces, porque a lo mejor un viejito quiere votar _oye voy a pasar medio día en una cola_, o se cansan y se van o no van sencillamente o se presentan problemas técnicos en las máquinas, porque bueno tanta gente a lo mejor se recalienta una máquina, que se yo, y hay que para la máquina entonces esperar un tiempo, vamos a arreglar esto, es decir hay más problemas pues y menos posibilidad, es como que estemos jugando futbol y un equipo para hacer el gol tenga el arco chiquitico y el otro equipo el arco grandote, vean ustedes, bueno eso es un sistema montado hace 50 años, montado por adecos y copeyanos el Pacto de Punto Fijo, ¿para qué?, para limitar a los pobres para que los pobres no voten, y así tuvieron a los pobres sin cédula mientras a otros les daban 4 y 5 cédulas para que votaran 5 veces y todavía las tienen mucho de ellos, a otros no les dieron nunca cédula y sin cédula como se registran, así que estaban excluidos de la batalla política democrática y no son poca gente son millones, de esa abstención histórica que sobre pasa el 40% de los venezolanos, yo creo que más de la mitad de ese 40% son los pobre de los pobres que no tenían ni cédula, ni sabían dada de dónde vamos a votar, no sabían ni leer ni escribir, por millones ,muchos no sabían ni leer ni escribir o iban a sacar la cédula hacían una cola de 4 días, no tenían para comer y además cuando llegaban allá _miren tienen que pagar, bájese de la mula para poder darle la cédula_ y no tenía como pagar entonces se iban sin cédula, o les daban el comprobante si acaso, si acaso el comprobante entonces: venga dentro de un año y volvían dentro de un año y le ponían un sello, no que no hay material. A mí me pasó, cuando era muchacho para ir a la Academia Militar mí papá tuvo que hacer gestiones para que le dieran la cédula lamida para poder inscribirme de Cadete, porque lo que uno tenía era un comprobante, ya todo vencido que le ponían un sello y otro sello y otro sello, porque no, no hay material, ah, pero la gente rica y la gente de clase media eso si conseguían su material rápido o pagaban y así qué pasó, millones y millones de venezolanos, pues no pudieron votar durante muchos años, no pudieron inscribirse en el Registro Electoral durante muchos años. Ahora el gobierno cumpliendo con la Constitución, y eso también vean lo están criticando, de la oposición esta cuyos amos son los que los mandan han empezado a decir que estamos dando una cédula express, ese es un plan que tiene ya más de 2 años, cedulación, de cedulación para acabar con los vicios la corrupción, y hemos dado en este últimos 3 años millones de cédulas, ¿saben cuántas cédulas conseguimos nosotros represadas, allá en el Unidex? 2 millones de cédulas, allá guardadas archivadas, de gente que nunca fue a buscarlas, pero entonces porque no se la manda a su casa, no pero es que nadie saben donde viven, si acaso aparecían, creo que el 10% de ese bojote de cédulas fue que pudimos nosotros ubicar a las personas, después de 4 años sin cédula, entonces ordené un plan de cedulación y eso ha venido funcionando y hemos cedulado, bueno más de 3 millones de venezolanos en 2 años y estamos naturalizando extranjeros. Cuántos colombianos hermanos verdaderos, no paramilitares, desde aquí mis saludos al pueblo colombiano yo se que aquí en Sabaneta viven muchos colombiano, y en toda esta tierra de Barinas, nuestro respeto para ellos, son hermanos nuestros, con hermanos de esta tierra, de esta misma tierra el pueblo colombiano, cuántos colombianos, yo en diciembre fui a casa de mí papá, una mujeres en la cocina, es bueno meterse en la cocina porque allí hay mujeres y hay buenas tajada y hay queso y alguna picardía uno hecha ahí en la cocina y café, verdad García Correa, entonces me metí en la cocina a tomar café y a saludar la mujeres allí que estaban cocinando un sancocho y un dulce _y tú cómo te llamas y tú_, todas colombianas, todas y bueno y tú cuánto tiempo tienen aquí _20 años_ tiene nietos ya aquí venezolanos y no tenía papeles, hoy en Mérida debemos estar cedulando, o sea 20 mil extranjeros, colombianos sobre todo y se hizo un acto hace poco en San Cristóbal en la maestranza, ¿cómo se llama? la plaza de toros la monumental, full de gente, aquí en Barinas se hizo, 18 mil la semana pasada. Bueno son venezolanos tienen derechos constitucionales, después de 5 años dice la Constitución tienen derecho a ser venezolanos si ellos lo manifiestan, más aun si se casaron con una venezolana o un venezolano o viven juntos, aun cuando no se hayan casado tienen hijos, tienen nietos trabajan aquí, como es que no les vamos a dar su carta de venezolanos, son venezolanos y no sólo colombianos pueden ser rusos, alemanes, peruanos, norteamericanos incluso, de donde sean ese pueblo también es un pueblo hermano, norteamericano, no es un pueblo enemigo nuestro, una cosa es que vayamos a hacer morder el polvo al señor Bush en Santa Inés el 15 de agosto y otra cosa es el pueblo de los Estados Unidos, que es un pueblo al que respetamos. Hablando de los Estados Unidos por cierto que está con nosotros aquí, no el representante del señor Bush, no esta con nosotros aquí el presidente de la empresa Citgo, empresa petrolera venezolana, esta Luis Marín. Luis Marín llanero como la palma del sarraceño, guariqueño de Saraza, nos está visitando, él es presidente de esa empresa, yo lo mandé para allá, Luis Marín se fajó como los buenos durante el golpe petrolero y lo mandé para Oriente, le dije, váyase para Oriente con poderes especiales y junto al general de allá del Maturín Ochoa Méndez y el general que estaba allá en el regional de la guardia, tú te acuerdas el nombre, no Maneiro no estaba allá todavía, el anterior a Maneiro, Maneiro llegó después Iriarte, el General Iriarte, el comandante del batallón Saraza y el comandante de los regionales de allá de la guardia, esa fue una unidad cívico militar petrolera de trabajadores y Luis que tiene en Pdvsa 25 años por ahí, bueno un gerente nacionalista, vean que todos los gerentes de Pdvsa eran escuálidos, no, hay un grupo grande de gerentes, por ahí está Goyo Morales, de aquí de Barinas, está en la junta directiva, es de los administradores de Pdvsa. Goyito, ese fue otro que se fajó en oriente un día me llamó y me dijo, vamos a sacar los escuálidos del edificio en Maturín, con los cazadores, él y el general juntos los dos y los guardias nacionales y los sacaron, los sacaron, tomaron el edificio pues, sede de Pdvsa en Maturín, lo tenían tomado los escuálidos y los traidores y lo tomaron sin herir a nadie ni nada, a lo mejor empujaron a alguien, creo que le metieron un empujón a alguien, pero cumplieron con la misión. Bueno Luis Marín es presidente de esa empresa, esa empresa tiene un sistema de refinerías que son nuestra y dónde están, en Estados Unidos, todos los días estamos mandando millón y medio de barriles de petróleo a los Estados Unidos y estamos refinando allá más de 2 millones, son en total 8 refinería, perdón 6 refinería, porque la otra, 6 refinerías, con una capacidad de más de 2 millones de barriles diarios y estamos abasteciendo de combustible, gasolina, lubricantes a través de 14 mil estaciones de combustible en todos los Estados Unidos desde la costa este hasta la costa oeste, es decir ese pueblo, nosotros no queremos quitarle eso a los Estados Unidos, nosotros queremos seguir suministrándoles petróleo, eso si a un precio justo porque bastante caro que nos venden ellos lo que nos venden a nosotros, el precio del petróleo a 30 dólares va bien, va bien, y esa es una de las razones por las que no me quiere aquí el señor Bush y quienes están detrás de él, que son grandes empresarios petroleros, la guerra del petróleo, porque ellos lo que quieren es que Venezuela habrá la producción otra vez, como la tenían aquí antes en la cuarta república, violando las cuotas dela OPEP, produciendo mucho petróleo ¿qué es lo que pasa aquí en Sabaneta si todo el mundo se pone a sembrar tomates?, mucho más de lo que realmente necesitamos, el tomate llegará el momento en que no cueste nada, no es que no cueste, el valor, el valor de compra se viene abajo pues, cuando la producción es demasiada, bajan los precios, igual pasa con el petróleo, el imperio quiere adueñarse de Venezuela sobre todo por el petróleo, sobre todo por el petróleo porque quieren que Venezuela produzca 5 ó 6 millones de barriles de petróleo para ellos por supuesto para más nadie, además con eso se rompería el equilibrio del mercado y el precio se vendía de nuevo abajo, ¿a cómo estaba el precio del petróleo cuando llegamos nosotros al gobierno?, a 7 dólares el barril, yo recuerdo los primeros meses de nuestro gobierno, no había plata ni para pagar sueldos, ni para sueldos había plata, nos dejaron los gobiernos de la cuarta república y el precio del petróleo a 7 dólares y la estrategia venezolana ha surtido efecto. Gracias a Venezuela y a el apoyo de los países árabes y otros países no árabes, la OPEP se reagrupó vinimos a Caracas y acordamos cumplir el compromiso de la OPEP y el precio comenzó a subir y ahí está, 25, 24 es aceptable está a 30, no esta muy alto que se diga, puede estar en 30, pero está en 30 no porque nosotros hayamos hecho algo, está en 30 por culpa del señor Bush, que decidió invadir a Irak pensando que iba a tomarse Irak o a dominar a Irak como tomarse un vaso de agua y resulta que se equivocó como se equivocó aquí en Venezuela con el golpe del 11 de abril y se le ha complicado la producción petrolera no solamente a Irak ahora, sino que pasó para Arabia Saudita el primero productor del mundo, y el precio del petróleo pues ha subido, y está en promedio en 30 dólares el barril en lo que va del año. Eso para nosotros es un precio justo porque eso nos permite un ingreso, un ingreso bueno más o menos suficiente, para qué, para incrementar la inversión en educación, en salud, para la agricultura, este año por ejemplo gracias al ejemplo petrolero hemos destinado, entre tantas otras cosas 600 millones de dólares para un plan especial agrícola, con esos es que estamos pagando las 100 mil vacas que vienen, sino no hubiera para comprar esas vacas y para darle en crédito, porque no estamos regalándole nada a nadie, se lo estamos dado en crédito a los pequeños productores, a tasas de interés muy bajas, 12% un año de gracia y la gente se lleva sus vacas preñadas, pues, para su granja y apoyo técnico además. Gracias al ingreso petrolero es que hemos incrementado este año las escuelas bolivarianas y el plan Barrio Adentro, de dónde sacamos nosotros para mantener, porque esa es una de la grandes contradicciones de la oposición, ellos dicen por ejemplo que no van a tocar los programas sociales ni las misiones, mentira, eso es para tratar de engañar a la gente, pero al mismo tiempo se les sale el bojote cuando dicen que bueno, que el gobierno no debe utilizar el ingreso petrolero para gastos sociales, bueno y con qué creen que se mantienen, que mantenemos, gracias al apoyo del pueblo en primero lugar, pero todo el equipamiento técnico y los medicamentos y el apoyo financiero para casi 13 mil médicos cubanos y médicas que hay en Venezuela y los entrenadores deportivos, como hemos apoyado el deporte, las inversiones en deporte, gracias a qué, al ingreso, al incremento del ingreso sobre todo petrolero, que es nuestra principal riqueza por ahora y con ese ingreso vamos a recuperar la agricultura y la industria, de dónde estamos pagando las becas, las 300 mil becas más o menos que ya vamos con la Misión Vuelvan Caras, la Misión Robinsón, la Misión Ribas y Sucre, de dónde sacamos plata para la universidad bolivariana, de dónde, del ingreso petrolero sobre todo, de dónde hay dinero para la fuerza armada para el impulso de los reservistas o para el equipamiento mínimo necesario para nuestra fuerza armada, para incrementar los integrantes de la fuerza armada, hace poco acabo de aprobar, creo que son 20 mil y tantos millones de bolívares para incrementar el componentes del ejército que estaba muy disminuido. Cuando yo llegue al gobierno, el ejército tenía menos gente en armas que la Policía Metropolitana y la Policía de Miranda juntos, estaban reduciendo el ejército casi a 0 y o mismo la Guardia Nacional, no había transporte, hemos comprado vehículos, hemos reparado tanques, helicópteros, hemos creado un teatro de operaciones, unas brigadas de cazadores, creamos la brigada de aquí de Barinas que no existía, la Guardia Nacional le hemos creado unidades como el comando de seguridad urbana, en la aviación hemos repotenciado aviones, helicópteros, en la marina, lanchas para patrullar estas pirañas que llegaron hace poco, para patrullar el Orinoco, el Apure, creamos la división de infantería de marina, que no existían sino unos batallones ahí desasistidos, estamos ampliando las escuelas militares, abrimos las puertas a las mujeres que han entrado en masa a la institución militar. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Eso estaba muy limitado, etc., las universidades les hemos incrementado el presupuesto, la Unelles no tenía plata para nada, eso era crisis y crisis y más crisis, cuando llegamos al gobierno la Unelles tenía como 5 mil ó 6 mil estudiantes, 8 mil creo que era, hoy está casi en el doble, la universidad Rómulo Gallegos allá en San Juan de los Morros eso esta peor que la Unelles, 5 mil estudiantes a penas, no tenía ni comedor, los muchachos pobres pues, a ver si aguantaban la cancha de obstáculos que era estudiar, ahora tienen tremendo comedor nuevo, cocina, y ahora hay 11 mil estudiantes en la Rómulo Gallegos, la Simón Rodríguez, creamos a Universidad Sur del Lago, ya vamos por 3 mil 500 escuelas bolivarianas, estamos llegando ya a millón y medio de muchachos en las escuelas bolivarianas y el plan Simoncito, estamos haciendo ahora las clínicas populares, inauguramos aquí en Barinas el hospital materno infantil más moderno, creo que de toda Sur América, estamos haciendo el segundo puente del río Orinoco que tenían 20 años tratando de hacerlo y ya vamos a comenzar hacer el tercero en Cabruta Caicara, estamos haciendo el tren, el tren del centro, el tren de centro occidente y pronto comenzará la línea oriental del tren, estamos haciendo en metro de Valencia, el metro de Maracaibo, el metro de Los Teques, estamos ampliando el metro de Caracas, estamos haciendo termoeléctricas, rescatamos el Guri que estaba a nivel crítico, casi se nos apaga el país, Venezuela dependía sólo del Guri para prender la luz, porque no hubo inversión en occidente, acabo de aprobar hace un mes 33 millones de dólares para la represa aquí Uribante-Caparo-La Vueltosa, para darle energía y potenciar la energía a esta parte de occidente. Acabo de aprobar, esta es una buena nueva, que la anunció aquí 54 millones de dólares esta semana, ya están en mano, los tengo ya para el central azucarero Ezequiel Zamora, allá veo a Antonio Alvarran y Santiago, bueno Segundo Santiago, Segundo, 54 millones de dólares deben firma el convenio esta semana, esta mañana hablé con el Ministro de Finanzas antes de que saliera, hemos aprobado los 600 millones para el plan especial agrícola, todo eso gracias a que hemos recuperado la productividad petrolera y el precio del petróleo, habría que preguntarle al hipotético gobierno de septiembre del año de la pera, qué harían ellos, porque ya han dicho hace poco, ayer salió un asesor de aquellos que eran de la directiva de Pdvsa, aquellos directores externos adecos y copeyanos que al salir de aquí se iban directo a Washington a asesorar a los gobiernos de allá, allá se están reuniendo y están sacando cuentas no, contando los pollos antes de nacer. Craso error están cometiendo, se van a arrepentir de eso, pero ya han dicho que Venezuela igual se saldrá de la OPEP y que Venezuela bueno, vendrán las inversiones internacionales, habrá que preguntarles a qué inversiones internacionales se refieren, las gringas para entregar otra vez el petróleo que es lo que ellos quieren y con eso los precio se vendrían a bajo, en ese hipotético gobierno del año de la pera, septiembre del año de la pera para ser más precisos. Todo eso es bueno, la ocasión es buena para discutirlo, porque la campaña de Santa Inés no es solo que vote, no, parece que la pregunta la deciden hoy o mañana y me han informado que la oposición ha dicho que ellos quieren el Sí, yo les respondo como Florentino al Diablo, “alante y atrás es lo mismo, pa’ el que no carga manea”, el que va atrás ve pa’ lante y el que va alante voltea. Que si o que no, que me importa a mí eso, acaso que el pueblo es péndejo pues, porque ellos dicen que el Si, el Si es de Lusinchi, se los regalo el Si de Lusinchi, ese es el de ellos el Si de Lusinchi, el nuestro es el No de los rebeldes. Que hagan la pregunta que el Consejo Electoral crea conveniente, que importa es como mi primo Adrián Frías que cuando íbamos a jugar pelota aquí a la raya, yo pichaba y el quechaba si careta, no había en ese tiempo no había careta ¿te acuerdas? bueno igualito, con careta y sin careta es lo mismo, una vez le dieron un faut que llego con el ojo rojo, quechar sin careta hay que ser valiente, mi primo Adrián es valiente, allá está Adrian. Asistente: Quiquirinoco. Presidente Chávez: Ah, Quiquirinoco ese si me echó una broma a mí, cuando me pichó la pelota de palo aquella, si lo ando buscando a él es, me pichó una pelota de palo Quiquirinoco, estamos jugando con pelota de goma entonces se llevó una pelota de palo y me picha y no me doy cuenta y le doy con la mano, era con la mano, ¡pa!, ahí si es verdad que le vi al diablo y no estaba en Santa Inés y se fue corriendo Quiquirinoco, lo perseguí más allá de la plaza. Bueno miren, me voy con la tarde linda recordando a mi mulata y un soplo de brisa ingrata de la copla se me guinda. Vamos pues a dar la batalla de Santa Inés el sol de la victoria alumbra en Santa Inés. Buenas tardes, felicitaciones por esa planta de pulpa y de tomate y de frutas."
