"x"
"1" "Presidente Chávez: Buenas tardes a todos, buenas tardes a todas, buenas tardes a todo el pueblo zuliano. Pueblo hermano, pueblo siempre caluroso, noble y digno. Ciudadano Manuel Rosales, Gobernador del Estado Zulia y demás integrantes del Gobierno regional; excelentísimo señor Carlos Morales Troncoso, nos honra mucho que estén ustedes aquí, Secretario de Estado de Relaciones Exteriores de la hermana República Dominicana y demás altos funcionarios del Gobierno de nuestro amigo Leonel Fernández. Un abrazo y bienvenidos a esta su Patria. Excelentísimo señor Max Puig, Secretario de Estado para el Medio Ambiente y los Recursos Naturales de la República Dominicana; excelentísimo señor Miguel Mejías, Secretario de Estado de la República Dominicana; ciudadano licenciado Aristóbulo Istúriz, Ministro de Educación y Deportes; licenciado Andrés Izarra, Ministro de Comunicación e Información. Quienes están por allí, en alguna parte, reclamándole a Andrés Izarra por la suspensión del “Aló Presidente”, debo decirles que no es él el culpable, soy yo en verdad. Han llegado no sé cuántas cartas y reclamos al Ministerio de Comunicación e Información. Estamos revisando el formato, no somos tan antiguos como “Panorama”, pero llegaremos a serlo, “Aló Presidente” apenas tiene cuatro años. Ciudadana diputada Nohelí Pocaterra, segunda vicepresidenta de la Asamblea Nacional; ciudadano diputado Rodrigo Cabezas, presidente de la Comisión de Finanzas de nuestra Asamblea; excelentísimo Monseñor doctor Ubaldo Santana Sequera, Arzobispo de la Arquidiócesis de la ciudad de Maracaibo; ciudadano doctor Gian Carlo Di Martino, Alcalde del Municipio Maracaibo, y señora de Di Martino; ciudadano licenciado Esteban Pineda Belloso, he debido nombrarlo primero, es el jefe de casa. Perdón por el error de protocolo. Y señora de Pineda, hijos, hijas, nietos de esta familia que ya es tradición, patrimonio del Zulia sin duda alguna. Un saludo muy especial a todos ustedes. Ciudadano licenciado Sadi Bijani, Alcalde del Municipio San Francisco; ciudadano General de División Wilfredo Ramón Silva, Comandante de la Primera División de Infantería de la Guarnición Militar del Estado Zulia, y demás integrantes de la Fuerza Armada Nacional que nos acompañan; ciudadano General de Brigada Carlos Martínez Mendoza, presidente de la Corporación para el Desarrollo de la Región Zuliana (Corpozulia); ciudadano ingeniero Leonardo Atencio, rector de  La Universidad del Zulia, demás rectores de las universidades nacionales que nos acompañan, invitados especiales. Por allá estoy viendo al presidente de la empresa Televen, doctor Omar Camero y sus acompañantes, un saludo. Lo mismo doctor Carlos Croes. Por allá está el editor, o el director mejor dicho del diario “Últimas Noticias”, Eleazar Díaz Rangel. Un saludo a todos y a todas. Señores empresarios y empresarias del Zulia y de Venezuela, representantes de los medios de comunicación social, periodistas, trabajadores y trabajadoras del diario “Panorama”, un saludo muy especial a ustedes, periodistas, fotógrafos y toda esta gente que trabaja en los talleres, en la rotativa, en las ventas, en la distribución; y especialmente a ustedes quienes han recibido esas merecidas condecoraciones, saludos y felicitaciones. Bueno, 90 años de “Panorama”. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Noventa años de “Panorama” y apenas yo todavía ando moviendo los mecanismos para el reloj biológico, dada nuestra gira reciente por allá por aquellos mundos de Europa, Norte de África, Eurasia, Medio Oriente. Y precisamente quisimos, y yo agradezco mucho al doctor Pineda, Esteban, que haya trasladado esta conmemoración para el día de hoy, por cuanto mi viaje, el viaje nuestro. Ustedes saben que uno sale a una hora y un día pero en verdad no sabe exactamente cuándo va a regresar. Y menos yo que a veces estoy por allá y recibo invitaciones o se presentan circunstancias que a veces me han obligado a extender los días de las giras. El mundo está moviéndose, en movimiento el mundo. La Europa. Y sobre todo tenía la invitación de nuestro amigo el Rey Don Juan Carlos de Borbón y la Reina Doña Sofía para cenar con ellos en Madrid de regreso de Rusia y de Teherán. Así que conversando con Esteban, pues, él aceptó. Yo le dije: Mira, dame unas horas más, porque yo no estoy seguro, a lo mejor llegó en slide ahí y me cantan out, ahí a “Panorama”, y no quiero quedar out. Así gracias Esteban por pasado la celebración del día de ayer, exactamente fue el 1° de diciembre del año 1914 cuando salió la primera edición de “Panorama”. Noventa años y un día después hay que decir: ¡Qué viva “Panorama” como patrimonio del Zulia, patrimonio de Venezuela! Del buen periodismo nacional, del buen periodismo internacional.  Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y ya Esteban en su extraordinario discurso nos hacía algunas remembranzas de aquella época, de hace 90 años. Creo que ninguno de los que aquí estamos había nacido. Pero es bueno recordar cómo nació “Panorama” y en qué circunstancias nació. Yo incluso me estoy enterando, gracias al discurso de Esteban, que fue cerrado “Panorama” en 1923 por la dictadura de Juan Vicente Gómez, se cerraban periódicos aquí antes. Se cerraron a lo largo de mucho tiempo. La única dictadura que no ha cerrado periódicos es la mía, la dictadura de Chávez, esa dictadura de la que algunos hablan, todavía a estas alturas, un Gobierno dictatorial, que atropella los derechos humanos y atropella la libertad de expresión y todo esto. Ahora, Esteban, se te olvidó algo, hermano, un detallito nada más, que yo quiero resaltar, porque hoy me entero que hace 90 años “Panorama” salió con un solo aviso publicitario, una sola propagandita, y era que ofrecían en venta una píldora contra la pereza, contra la pereza. Me causó gracia y curiosidad, y pudiera ser esa píldora la antecesora de la Viagra, la que se ofrecía en Maracaibo hace 90 años contra la flojera, la pereza. En fin “Panorama” creo que sigue siendo eso, es como un relámpago el del Catatumbo, como una torre inmensa erigida, como un bastión, de lucha, de búsqueda de la verdad. No tengo ninguna duda ni estoy exagerando nada cuando lo digo. 1914, comenzaba la Primera Guerra Mundial aquel año. La dictadura de Gómez se afianzaba, se afincaba en Venezuela, y eso es bueno contextualizarlo siempre, rescatar la memoria histórica. Eso no hace casi nada, ni un siglo aún, pero muchos venezolanos desconocemos aquellas realidades de hace apenas 90 años. ¿Por qué Juan Vicente Gómez derrocó a Cipriano Castro? ¡Ah! Verdades que quedaron ocultas. Y entonces hubo la manipulación, y a veces la historia queda falsificada, muchas veces las cosas que uno da por un hecho histórico real resulta que fueron de una manera muy distinta. A Cipriano Castro le cayó encima la opinión, los generadores de opinión, y lo convirtieron en el “Cabito”, diminutivo, despectivo. Y para mí fue un gran General nacionalista, para mí fue un gran Presidente Cipriano Castro. Y como lo recordará el país, fue en este nuestro Gobierno Bolivariano cuando llevamos los restos de Cipriano Castro desde su nativa Capacho al Panteón Nacional. Cipriano Castro era un nacionalista. Voy a insistir en este tema porque es un tema que tiene mucho que ver con lo que hoy ocurre en Venezuela. Cipriano Castro llega al Gobierno a ordenar el país, un país desencajado, descuartizado, después de la tragedia bolivariana, porque fue tragedia la bolivariana. “He arado en el mar”, terminó diciendo Bolívar. “Jesucristo, Don Quijote y yo, los tres grandes majaderos de la Historia”, terminó diciendo Bolívar.  “Tú también, Bruto, hijo mío, apuñaleado estoy como el César, estoy muerto en vida”. Terminó traicionado Bolívar, expulsado de aquí Bolívar. Asesinado el Mariscal Sucre: “¡Ay balazo!” y cayó muerto el Gran Mariscal de Ayacucho, a los 35 años de edad, después de haber sido uno de los más grandes muchachos de la independencia, porque era un muchacho de 17 años cuando andaba a caballo detrás del General Miranda, siendo su Edecán de Campo, detrás de aquella leyenda viviente que era Francisco de Miranda, Mariscal de Francia, Coronel de Rusia y Comandante de Tropas en la Revolución de los Estados Unidos, y Generalísimo de Venezuela. Y ahí andaba detrás de aquel hombre, con su cabello blanco ya y cargado de leyendas, un muchachito de Cumaná, Antonio José de Sucre. Soñando con una Patria. Pues allá cayó en Berruecos, asesinado ruin y cobardemente el Gran Mariscal de Ayacucho y fundador de Bolivia. Y se vino abajo el sueño de una América, que entonces no éramos América Latina, como sabemos, la América Latina la inventaron después, el nombre de América Latina. Yo estaba leyendo anoche un discurso, una entrevista, perdón, que le hicieron a ese insigne escritor venezolano, Arturo Uslar Pietri, hace unos 15 años atrás. Y Arturo Uslar ante una pregunta sobre América Latina dice: “Es que nosotros a veces no sabemos ni quienes somos”. Nos quitaron primero el nombre de americanos. Yo siempre que voy por esos mundos lejanos le recuerdo a quienes nos oyen que nosotros también somos americanos, sólo que somos del Sur, somos suramericanos, o somos del Caribe americano, como ustedes hermanos de República Dominicana, pero somos americanos también, hay que reclamar también. Sino ¿de qué Continente somos? De aquel Continente que se hundió. ¿Cómo es que se llamaba? ¡La Atlántida! ¿Será que nosotros somos los atlantes? No, somos americanos, tal cual, de esta liga maravillosa de la Europa, del África y de los aborígenes de esta tierra. Pues Uslar, Uslar reflexionaba y decía: “Nos llaman latinoamericanos, pero también nos llaman iberoamericanos, también nos llaman indoamericanos, suramericanos, centroamericanos, caribeños, sudacas, y de todo esto nos llaman a nosotros”. Creo que uno de los más grandes retos que tenemos los hombres y mujeres que habitamos esta tierra, a la que José Martí consiguió quizás mejor manera de llamarla: “Nuestra América”. Esta nuestra América. O aquella Patria Grande a la que se refería José de San Martín y Simón Bolívar, para nosotros la Patria es toda esta gran América, a la que él quiso llamar la Gran Colombia, unida. Pues la tragedia de Bolívar fue esa, se hizo pedazos el sueño. Porque Bolívar trascendía su momento histórico, Bolívar miraba mucho más allá del horizonte; Bolívar sabía cómo se movían en el mundo los poderes imperialistas, Bolívar percibía amenazas, amenazas para siempre a nuestros pueblos; Bolívar percibía la amenaza de la Europa, poderosa e imperialista de entonces, que seguía amenazando a nuestros pueblos; Bolívar percibía incluso, fue el primero que percibió la amenaza de Norteamérica, y lo dejó escrito en aquella frase de 1928: “Los Estados de Norteamérica (escribió Bolívar) parecen destinados por la providencia para plagar la América de miserias a nombre de la libertad”. 1828. Nunca antes jamás nadie previó aquello fue el primer hombre que lo vio claro, Simón Bolívar. Y se vino abajo su sueño y no pudimos trascender a la creación de Repúblicas verdaderas, como él mismo lo dijo en Angostura: “Moral y luces, los polos de una República. Moral y luces, nuestras primeras necesidades”. Aquél Bolívar humanista, aquél Bolívar democrático, revolucionario quedó defraudado de la independencia, quedó defraudado porque Bolívar quería y ahora que bueno sería una sugerencia muy respetuosa, Estaban Pineda, mi buen amigo a un diario como “Panorama” que no se deja presionar por nada ni por nadie ni por fuerzas políticas ni por el Gobierno sino que actúa en base a un código de ética y eso es lo más grande que tiene el diario “Panorama”. Y por eso yo estoy aquí, para hacer ese reconocimiento especial a su dueño, a sus gerentes, a sus familias me imagino yo cuántas presiones habrá resistido Esteban Pineda en estos últimos años 5 años por lo menos. Pero nunca perdió el rumbo el barco porque tiene un buen capitán, un capitán con coraje los cobardes no pueden ser capitanes de un barco como éste que tiene que ver con el interés del colectivo nacional. Que bueno sería Esteban, así como hicieron ustedes... ¿Por fin Fidel Castro, que es un indisciplinado dio la entrevista? ¡No la dio! Está en deuda Fidel Castro, vamos a mandarle una carta de reclamo la tiene pendiente, 90 entrevistas creo que es un record. Pues, que bueno sería hurgar y seguir hurgando Esteban, en la historia nuestra ¡la historia verdadera! Por ejemplo, muy pocos de nosotros conocemos, yo he conocido por la curiosidad y por el compromiso que uno va asumiendo y de los estudios que uno tiene que ir haciendo; yo de presidente de Venezuela fue que logré acceder a algunos libros por allá en el Perú donde están. ¡En Bolivia! Donde están los decretos y además un análisis de los decretos un contexto y un buen análisis de los decretos que Bolívar firmó hace 180 años después de la Batalla de Ayacucho, fue la última batalla lo sabemos vamos a conmemorar dentro de unos días por allá en La Pampa de la Quinua en Ayacucho y luego terminó la guerra pues, con esa acción comandada por el Mariscal Sucre y Bolívar se dio a la tarea entonces de llevar a la práctica de comenzar a concretar las ideas para crear una república, una verdadera república, res pública, la cosa pública esa es la república no es la red privada es de todos la república no es de un grupito sino pues no es república. Tiene que ser de todos la república y para todos la república y distribuir sus riquezas de la república de manera justa, la distribución de la riqueza debe ser justa, equitativa, igualitaria ese era el sueño de Bolívar que es el sueño de Cristo el Redentor “El único camino a la paz”, está escrito, es palabra de Dios “El único camino a la paz, es la justicia” no hay otro camino ¿queremos vivir en paz? Hagamos justicia pero justicia de verdad de verdad. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: No a medias tintas. Decía que sería muy bueno sobre todo el próximo año que se cumplen 180 de la creación de Bolivia ¡Bolivia! El nombre veamos el nombre Bolivia, Bolívar se negaba a que le pusieran Bolivia a aquel territorio. Luego, el Mariscal Sucre convocó a una especie de referéndum puede ser incluso aquella la primera o el primer precedente de consulta popular alguna, en este continente, la que hizo el Mariscal Sucre, con los habitantes de aquel territorio que hoy es Bolivia y al fin deciden la creación, eligen unos diputados, eligen un congreso y allá va Bolívar y da un discurso y propone un proyecto de Constitución donde propone por cierto, lo del poder electoral sumando a la propuesta del poder moral de Angostura. Propone también Bolívar la presidencia vitalicia, en Bolivia, es posible que algunos pudieron sacarle o tratar de sacarle punta a esto que yo acabo de decir, alguien pudiera mañana decir en un titular que no será el de “Últimas Noticias” estoy seguro, estoy seguro porque ese es otro digno diario y por ahí está también Capriles lo saludo, uno de los dueños de “Últimas Noticias”, pero alguien pudiera decir: Chávez está pensando en presidencia vitalicia. Bolívar propuso ahí presidencia vitalicia y un senado hereditario, que fue un error, sí pero habría que estudiar las circunstancias en las que Bolívar cometió ese error de proponer presidencia vitalicia y Sucre quedó designado presidente vitalicio de Bolivia, sólo que dos años después renuncia él no estaba de acuerdo con aquello y se vino a buscar a Bolívar aquí a la Colombia Grande que todavía vivía. Pero que bueno sería Esteban, analizar un poco aquellos decretos y aquellas circunstancias de cómo nació Bolivia y era el proyecto de Bolívar el que comenzaba a asomarse el proyecto político, porque una cosa es la guerra militar para cortar las cadenas del imperio español de entonces y otra cosa era luego construir las repúblicas, la república o las repúblicas y entonces hay decretos como aquel en el que Bolívar ordena repartir tierras a los indígenas, a los pobres ¡Ah! Eso no les gustaba a los latifundistas, como no les gusta hoy tampoco. La tierra, la tierra es un bien para todos nosotros Bolívar miró aquello y lanzó su decreto luego eso no se cumplió. Bolívar decretó igual la prohibición de la servidumbre indígena, la explotación del hombre por el hombre, diría mucho después Carlos Marx “La explotación del hombre por el hombre” Bolívar prohibió aquello y legisló y pudiera ser el primer precedente de la legislación laboral moderna del siglo XX, Bolívar prohibió el pago en especies a los indígenas, a los trabajadores y legisló acerca de la obligatoriedad del pago en salario 1825. Bolívar decretó y nombró comisiones para revisar las cuencas de los ríos (Max, tú que eres ahora Secretario de Estado de Ambiente) y ordenó Bolívar la siembra de 1.000, de 1.000 no, de un 1.000.000 de árboles en las cuentas de los ríos de la Bolivia y del Alto Perú. Bolívar decretó la prohibición de la caza de la hembra de las Llamas, las estaban exterminando para buscar la lana, el ansia capitalista, el ansia capitalista que es perversa, es la de Judas que vendió al maestro por unas monedas, es un sistema perverso el capitalismo, verdaderamente diabólico, no importa acabar con los bosques, no importa contaminar el lago, no importa acabar con las aguas, siempre que haya ganancia económica, que acabemos la vida en el planeta, que se mueran de hambre los pobres. ¿Qué cosa es esa? El diablo, la más pura expresión de Satanás y las leyes del infierno. Por eso me emocioné tanto Esteban, cuando oí tu palabra valiente decir lo que ha dicho, la lucha contra la pobreza, la lucha contra la miseria, ese no es un problema sólo de Hugo Chávez, o del Gobierno de Hugo Chávez, ese es un problema de todos los venezolanos y de todas las venezolanas. Si queremos tener paz verdadera hagamos justicia, y es el problema de todos nosotros. Qué bueno sería entonces revisar todos aquellos decretos y esfuerzos que hizo Bolívar, entró Bolívar en conflicto con la Santa Iglesia Católica Apostólica y Romana en algunas partes, porque él llegaba a algunos pueblos y veía grandes conventos o grandes instalaciones donde funcionaban conventos o iglesias, y en algunas pues decidió ante la falta de recursos, ante la falta de instalaciones, que se convirtieran en escuelas y algunos dignatarios de la Iglesia Católica, pues se molestaron, en algún momento, en algún sitio muy puntual. Pero estaba dispuesto aquel hombre a hacer justicia. Claro, hay que recordar que a su lado andaba Simón Rodríguez, era el Ministro de Educación de Bolivia, y a su otro lado andaba el Mariscal Sucre, el muchacho de Cumaná, y muchos otros verdaderos gladiadores de la justicia, verdaderos revolucionarios que querían no sólo la independencia política de España sino la transformación social, económica para construir una verdadera República y unas verdaderas Repúblicas. Detrás de aquello llegó Cipriano Castro después de las guerras civiles interminables, en las que cayó Venezuela después del fracaso de la tragedia de Bolívar, pagamos caro ¡Eh! Venezuela pagó caro la traición a Bolívar. Bolívar era tan infinitamente grande que aún muriendo, en una actitud crística, ni siquiera he dicho cristiano sino crístico, lanzó aquella última proclama: “Mis enemigos me han conducido a las puertas del sepulcro, yo los perdono. Al desaparecer de en medio de nosotros no aspiro a otra gloria que a la consolidación de Colombia. Si mi muerte contribuye para que cesen los partidos y se consolide la unión bajaré tranquilo al sepulcro”. Nos costó caro. Nos ha costado caro. La traición al Padre, la expulsión al Padre Libertador. Como caro nos ha costado a la humanidad entera estos 2 mil años, la traición a Cristo, el Padre y Señor. Hemos pagado caro. Busquemos esas raíces verdaderamente cristianas y bolivarianas y ahí están los códigos para salir adelante, ahí están. “El que tenga ojos que vea y el que tenga oídos que oiga”. Palabra de Dios. Invoco esa palabra, con un profundo sentimiento aquí, en esta ocasión maravillosa del 90 aniversario de este patrimonio del Zulia y de Venezuela que es “Panorama”, ante todos ustedes aquí en este Salón, ante todos ustedes en el Zulia, y ante todos ustedes en Venezuela; y más allá, aprovechando la presencia de estos buenos hermanos, amigos y compañeros, de la República Dominicana que hoy dirige para bien de aquel pueblo hermano, el compañero Leonel Fernández. Creo que en aquel año, por cierto, Esteban, en 1914, estaban aquí tus abuelos sacando la primera edición ¿no? del diario. Otra familia, correcto. Villasmil, Villasmil. Cuando allá en Apure, un poquito más allá, estaba alzándose en armas mi abuelo, el General Pedro Pérez Delgado, precisamente alzándose contra Gómez, porque Gómez llegó al Gobierno traicionando a Cipriano Castro. Castro no quería entregar el país a los imperios, Castro era bolivariano, Castro proponía la unión de nuevo con la Nueva Granada y formar la Gran Colombia, se hizo muy amigo de Rafael Uribe Uribe, aquel gran colombiano, que fue también un gran bolivariano y murió asesinado en Bogotá años después. Y la Venezuela de Cipriano fue bloqueada, recordémoslo. ¿Por qué bloquean a Venezuela los imperios de Europa? Querían de nuevo apoderarse de Venezuela, utilizando como excusa la deuda externa que Venezuela tenía y no podía pagar, y Cipriano Castro dijo: “Yo no puedo pagar esa deuda externa, aquí hay que reconstruir este país que está destrozado”. Después de 70 años de guerras civiles, entre ellas la más grande, terrible y sanguinaria, sangrienta, la Guerra Federal de 1858 a 1863, que se llevó la vida de 100 mil y más venezolanos, entre ellos la del ilustre ciudadano y valiente General Ezequiel Zamora, pero fue una guerra de campesinos, una guerra de pobres contra ricos fue aquella. Algunos siguen diciendo que llegué yo, Chávez, este hermano de ustedes y dividió el país. ¡Qué cosa tan superficial! ¡Mentirosa! Por decir lo menos. A nuestro país lo dividieron hace mucho tiempo, y esa división se vino ensanchando en los últimos años del Siglo XX, peligrosamente, pero este cuento es viejo ¡eh! Este cuento es viejo. Y viene desde entonces, desde la expulsión a Bolívar y la traición al proyecto bolivariano. Castro trató de rehacer la República con aquella consigna nuevos hombres, nuevos ideales, nuevos procedimientos: La Revolución Restauradora. Y luego le hicieron la guerra los banqueros y la oligarquía criolla, armaron un Ejército de 15 mil, 20 mil hombres, y hubo una guerra que desangró el país también. Y terminó en 1902 con la masacre, la batalla de La Victoria. Guerra interna y bloqueo de las potencias europeas. Aquel hombre quería hacer una Patria, verdaderamente libre, soberana, quería repartir la tierra, quería acabar con el latifundio, quería que los Bancos le dieran créditos a los pequeños y medianos productores, quería recuperar el rebaño nacional, la producción nacional; hay suficientes materiales para que yo señale esto aquí, no es una interpretación; no, Cipriano Castro gobernó a Venezuela o trató de gobernarla con todos esos huracanes que le armaron desde 1899 hasta 1908, enfermo además, de los riñones, tuvo que irse a operar a Europa, y en su ausencia viene su compadre y Vicepresidente, Juan Vicente Gómez, y le da un golpe de Estado, un mes de diciembre como este, 1908. ¿Por qué? Los Estados Unidos. Ahí están los documentos, no estoy inventando nada. Los Estados Unidos y las potencias europeas, con su pretensión imperialista de adueñarse de nuestros recursos, sobre todo que ya se sabía que en Venezuela había petróleo. Y Cipriano se negaba a dar las concesiones que aspiraban las grandes empresas petroleras y los países imperialistas. Póngase ustedes a revisar un buen libro, que se llama Cronología del petróleo venezolano y conseguirán allí, sólo cronología, allí no hay análisis ni nada, están los hechos. Cae Castro, se instala Gómez, y a los tres días llegan dos barcos de guerra norteamericanos a La Guaira para apoyar al Gobierno de transición, cualquier parecido con el 2002 es “pura coincidencia”, pura coincidencia entre comillas. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Por cierto que hablando de golpes de Estado “Panorama” da hoy una lección de buen periodismo y de coraje, publicando fragmentos de dos telegramas que el embajador español de entonces en Caracas transmitía a Madrid. Yo no sé porqué en España los máximos dirigentes del Partido Popular, ahora en la oposición, han armado tamaña alharaca, lo sabe todo el mundo, el Gobierno de Aznar apoyó el golpe de Estado aquí, igual el Gobierno de George Bush, que están saliendo documentos de la CIA. Ahora, los telegramas. ¡Qué buena fuente de inteligencia tienes tú, Esteban! Se quedó atrás “Últimas Noticias” que no consiguió eso. ¡Ah buen tubazo! Pero ni la Disip me ha dado a mí copias de esos telegramas. ¡Tremendo tubazo! Quedaron quick-quick. El telegrama que manda el embajador Biturro, aquel embajador que estuvo aquí, sabían, dos días antes del golpe el embajador español sabía dónde estaban los golpistas, se reunían, sabía que el General golpista aquel que estaba en Washington, venezolano, estaba en Venezuela, vino clandestino, apoyado por la CIA, lo trajo la CIA, metieron armas de guerra, de aquellas que salieron detrás de Carmona, unos fusiles con lanzagranadas, que nosotros no tenemos ese armamento, metieron armamento a Venezuela; naves de guerra norteamericanas estaban en aguas del Caribe, en aguas venezolanas, están las imágenes. “Últimas Noticias” publico una vez imágenes, las imágenes de radar, helicópteros Black Howk aterrizaron en Maiquetía violando la soberanía venezolana, y uno no entiende cómo hay venezolanos que aplauden eso. ¡Indignos de haber nacido en esta tierra! ¡Apátridas verdaderos que no tienen ni respeto por lo sagrada de la Patria!   Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: ¡Indignos de ser venezolanos! Yo no quiero volver al pasado, pero no hay que olvidar el pasado. Yo hago un llamado a que veamos el futuro, sí, pero que cada quien recoja lo que tiene que recoger y se ponga la mano en el corazón y avancemos juntos en paz, con nuestras diferencias, a construir la Patria que queremos para esos niños como este que estoy viendo aquí, elegante con su corbata y grande con su sonrisa, la Patria es para ellos. Ya no es ni siquiera para nosotros. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Eso pasó. Entonces uno no entiende cómo en España tienen ese alboroto, tratando de quitarse lo que no se pueden quitar, si hay documentos. ¡Ah! Cinismo mayor, Max, el de los gringos, eso bate todos los récords. Ahora ha dicho un vocero del Gobierno gringo que sí, que ellos sabían del golpe, Monseñor. Claro que sabían, si estaban dirigiendo el golpe. Pero ahora como salieron los documentos de la CIA, están saliendo y están siendo publicados, gracias a muchos amigos norteamericanos. Yo tengo amigos hasta en la Casa Blanca, sí, en la Casa Blanca tengo amigos, allá adentro; en la CIA tengo amigos, y han salido documentos y van a seguir saliendo. Ni que los españoles del PP no sigan armando alharaca porque les vamos  a seguir sacando cosas entonces, para ver si terminan ellos más bien pidiendo perdón y diciendo: “Sí, nos equivocamos”. Y reconociendo la verdad. Ahora el colmo de los colmos es el de los gringos, cuando salen los documentos que demuestran que la CIA sabía exactamente lo que aquí iba a ocurrir o estaba ocurriendo, entonces sale un vocero a decir que sí, que era cierto, que ellos sabían, pero que me avisaron a mí, que ellos me avisaron, y que allá Chávez no hizo nada, pero le dijimos que venía un golpe. Ese es el colmo de los colmos, del cinismo y de la irresponsabilidad del Gobierno más poderoso de este planeta, cosa que es una gran amenaza, una gran amenaza para el mundo tener un Gobierno en Estados Unidos de tal perfil. Pues bien, nació “Panorama” pues en aquellos comienzos del Siglo XX. Que fueron, decía yo hace poco reflexionando sobre los hechos de la historia, tan necesarios para entender lo que hoy ocurre, que esas primeras décadas del Siglo XX fueron como los años de la insurgencia de los últimos hombres a caballo. Sí, en verdad fue así, desde México hasta Argentina salieron los últimos Quijotes de a caballo, luchando por estos pueblos: Pancho Villa, Emiliano Zapata. ¿Contra quienes pelearon Pancho Villa y Emiliano Zapata?: Estados Unidos. Detrás del asesinato de Pancho Villa, detrás de la emboscada contra Emiliano Zapata estaba la mano de los Estados Unidos. Pancho Villa llegó un día incluso al colmo del quijotismo, que agarró 400 jinetes e invadió los Estados Unidos, el único que lo ha hecho, y tomó un pueblo llamado Columbus. México. Pero al mismo tiempo en Centroamérica estaban Sandino, Augusto César Sandino. ¿Enfrentándose a quién? Al imperialismo norteamericano. Y estoy seguro que en Dominicana igual, y en Brasil surgió Prestes con aquella gran marcha de a caballo en aquellos años; y aquí en Venezuela Arévalo Cedeño, Pedro Pérez Delgado, los últimos hombres a caballo. Fue como el último intento de frenar la amenaza contra la que Bolívar alertaba un siglo atrás, en aquel entonces. Fue así como nació “Panorama”, a dar luz como el relámpago del Catatumbo, y ha acompañado a Venezuela en estos 90 años que hoy celebramos. Además llega “Panorama” a sus 90 años viviendo una de sus mejores épocas, sino su mejor época, sobre todo por el fortalecimiento moral del diario, ante lo que en Venezuela ha ocurrido en los últimos años. Diarios que llegaron a ser patrimonio nacional, incluso, hace poco, 20 años, 10 años, hoy no son sino panfletos que perdieron todo respeto; televisoras que perdieron todo respeto por la ética, por el país. Al menos lo último que ha ocurrido, que estábamos en Moscú cuando vimos una declaración del Vicepresidente, saliendo al frente a una campaña mediática, ahora tratando de convertir a Danilo Anderson en victimario, o  tratando de convertir a quienes investigan ese hecho del cual precedentes en Venezuela no había, no había precedentes en Venezuela, de tamaña degeneración. El único precedente parecido fue aquel cuando Leonidas Trujillo, “El Chivo”, le mandó a  poner la bomba a Rómulo Betancourt, pero esas son otras consideraciones, conflictos internacionales, y muere el General Jefe de Casa Militar, de Betancourt. Claro, Betancourt también había apoyado con armas y dinero a revolucionarios venezolanos y de otros países que habían ido a Dominicana para tratar de derrocar a Trujillo, eso tenía una serie, era un conflicto entre dos gobiernos o entre dos líneas, una democracia que comenzaba aquí con esperanza, quién puede negarlo y una férrea dictadura lo de Rafael Leonidas Trujillo, y quién sabe cuántos intereses económicos, geopolíticos más allá. Es en esa circunstancia cuando se da aquel atentado contra Betancourt en Los Próceres, pero fue una bomba que explotó en un carro que estaba parado al lado por donde pasó la caravana de Betancourt, pero que le pongan un C4, casi medio kilo de C4, es un alto explosivo de manera salvaje. Mire, yo les digo honestamente, yo no me atrevo a hacerle eso ni a una cucaracha, una cucaracha que venga por aquí que yo la vaya a pisar así, no, no, a mí me parece eso inhumano, y es una cucaracha. Una de mis hijas grita cuando ve una cucaracha y le digo, empújala, que se vaya a la cañería, que viva abajo. Las culebras. Un compañero nuestro en el Ejército. Wilfredo, te acuerdas de aquel compañero que íbamos en patrulla y él de repente se perdía, Morales, era artista, él era artista y entones coleccionaba los cueros de las culebras, pero los trabaja, es un artista Morales. Entonces él se iba a la patrulla y de repente se perdía Morales. ¡Morales! Andaba buscando culebra, le encantaba, de repente aparecía con 10 culebras. Yo le decía, ¿por qué tú matas las culebras? “Pa’ quitarle el cuero y eso queda bien bonito.” Me parecía inhumano eso, y es una culebra. Ahora, un ser humano, vale, ponerle una bomba ahí, debajo del asiento y volarlo. Mira, hay que ser inhumano, los que hicieron eso nos son seres humanos, ni los que lo mandaron a hacer, ni los que lo hicieron, no son seres humanos, ellos tienen forma humana, pero no todo el que tenga forma humana es un humano. Anoche, como ustedes saben, instalábamos el Primer Evento Mundial de Intelectuales y Artistas en Defensa de la Humanidad, lo hemos llamado, humanidad, humanidad. Decía Unamuno que más importante que ser cristiano es vivir en cristiandad, es decir, hacer carne de Cristo uno mismo, alma de Cristo, vivir en cristiandad, armarse uno de Cristo, en carne, cuerpo y alma, es más importante que llamarse cristiano, o ser cristiano, y yo creo que es así, creo que tenía razón Miguel de Unamuno. Igual pasa con la humanidad, ¡humanidad! Hay que llenar la carne, el alma y el espíritu de los valores del ser humano para vivir en humanidad, pero hay gente por allí con forma humana que no son humanos, o pierden el alma humana, la van perdiendo por circunstancias distintas. Eso que le hicieron a este muchacho, porque era un muchacho, Danilo Anderson, no tiene precedentes en la historia venezolana que se recuerde. Entonces ahora producto del empeño de los cuerpos de inteligencia y seguridad del Estado, para que ese crimen no quede impune porque es un reto nacional aquello, entonces es terrible ver cómo algunos medios de comunicación tratan de darle la vuelta. Yo me enteré por allá en España que en la Plaza Venezuela iba a ser capturado por sospechoso un hombre, y cuando le dan la voz de alto sale, dos pistolas cargaba, y empieza a disparar en ráfaga, cargaba las pistolas en ráfaga, incluso andaba preparado, hombre de combate, preparado para el combate, y mata a un policía, a un funcionario, a un venezolano, hiere a otro y cae mortalmente herido. A, bueno, eso se ha pretendido en algunos medios darle la vuelta para decir que es un abuso a los Derechos Humanos de parte del gobierno de Hugo Chávez, que eso demuestra el atropello, unos allanamientos por allá y consiguen armas, explosivos, pruebas, evidencias y empiezan algunas televisoras y algunos diarios a tratar de darle la vuelta, pues, tratando de convertir a la víctima en victimario y a los victimarios en víctimas, y así muchas cosas que ocurren a diario en Venezuela, dentro de ese desastre moral de una parte importante de nuestros medios de comunicación, es que resalta el relámpago del Catatumbo que es “Panorama”, y algunos otros, lamentablemente son una minoría los medios de comunicación en Venezuela todavía, a pesar de todo lo que ha ocurrido, espero que haya reflexión progresiva en todos nosotros y que las cosas sigan volviendo a su cauce, y que los medios de comunicación cumplan con el rol que tienen que cumplir, un rol, informar, buscar la verdad, ser críticos, críticos. Yo siempre lo primero que leo en la mañana siempre, “Últimas Noticias”, “Panorama”, “Panorama”, “Últimas Noticias”, porque estoy seguro que salvo que fuera un error lo que ahí sale, está ajustado a la ética y a la veracidad, y cuando saca “Últimas Noticias” una foto: “El hueco no sé qué más en la calle tal...” Generalmente tengan la seguridad que yo llamo a Freddy Bernal. Mira, Bernal. O mando yo mismo a alguien, vayan a inspeccionar el hueco ese allá. O la basura de Caracas que sigue siendo una ciudad, Caracas sucia, o una escuela, varias veces he llamado a Aristóbulo por fotografías o informaciones que salen en “Últimas Noticias”, y cuando los Ministros o alguien me dice: “Presidente, eso no es exactamente así, y tal cosa...” Entonces, llámate a Eleazar y dile, pídele derecho a réplica. Y siempre ocurre, no se ha negado nunca “Últimas Noticias”, igual “Panorama”. Quiero poner esos dos ejemplos aprovechando esta situación, y llamar a la reflexión a los demás medios de comunicación, audiovisuales, escritos, radiofónicos. La aprobación de la Ley de Responsabilidad Social de Radio y Televisión es positiva para el país. ¡Ah! Bueno, le hicieron la guerra ¡la Ley mordaza, la libertad de expresión! No, ninguna Ley mordaza, mentira. No hay libertad ilimitada, dijo Su Santidad, nuestro Papa Juan Pablo II hace un año atrás, año y medio atrás hablando de los medios de comunicación social. La tiranía mediática, dice Ignacio Ramonet. “Nunca tantos, nunca tan pocos engañaron tanto a tantos...” Dice Eduardo Galeano. Antier estábamos en Qatar dándole una entrevista a Al Jazeera, a los qataríes empezando por su emir, y los periodistas de Al Jazeera, oye, cómo los admiramos nosotros a ustedes, en medio de tamañas presiones informan y se han convertido en punto de dignidad del mundo árabe y del mundo todo, les han bombardeado estaciones, les han matado periodistas, me imagino cuántas presiones habrán recibido y sin embargo se mantienen en su misma línea de informar. Que en Irak las tropas norteamericanas están destrozando aquel pueblo. Eso es verdad. Que eso se le va a ocultar al mundo. No se le puede ocultar eso al mundo. Bueno, sí se le puede, no se le debe ocultar al mundo, el mundo debe saber la verdad, están destrozando ciudades enteras en las cuales hay niños y hay niñas y hay hombres inocentes y hay mujeres, no son combatientes, eso no se puede permitir, el mundo no puede quedarse callado ante un atropello como ese, o es que no somos humanos, pues. Seamos humanos, seamos honestos. No es la cobardía signo del ser humano, y es cobardía no decir la verdad por temor a las represalias. “Con la verdad ni ofendo ni temo...” Dijo el caudillo oriental, el gran José Gervasio Artigas: “Con la verdad ni ofendo ni temo...” Hay que decirles las verdades al mundo, y los medios de comunicación deben decirlas. En fin, felicitaciones, pues a “Panorama”. Cuando “Panorama” cumpla 100 años, yo debo haber entregado el Gobierno en el 2013, pero vendré, Esteban, a los 100 años de “Panorama” como Hugo Chávez que es lo que soy, Hugo Chávez que es lo que soy, me vendré del Alto Apure por allá donde estaré a lo mejor Dios mediante, a celebrar, y ojalá estemos todos y que estos próximos 10 años sean años de recuperación social, moral, política, económica del país; tenemos como hacerlo ¿saben? Si aquí se acaba el egoísmo, la envidia y nos unimos todos respetándonos diferencias políticas, sociales, económicas, etc. y nos ponemos todos a trabajar por Venezuela, Venezuela tiene un potencial gigantesco para en 10 años haber dado el gran salto adelante al que me refiero, estoy seguro que lo vamos a hacer por el bien de nuestros hijos, de nuestros nietos. Yo aprovecho el evento y este último comentario para saludar al señor gobernador, y para invocar, para pedir a todos que demos vuelta a la página, y que más nunca vuelva a ocurrir aquí lo que aquí ocurrió. Allá veo al General Alberto Gutiérrez, todos sabe que yo hubiese querido que él hubiese ganado las elecciones, pero ganó usted, fue elegido por la mayoría, y usted es el gobernador, pero yo también soy el Presidente. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Lo que es igual no es trampa querido amigo, reconozca usted al Gobierno nacional, a sus políticas, a esta Constitución y recibirá todo mi apoyo, todo mi reconocimiento y le pido que trabajemos juntos contra la pobreza, contra la exclusión, por el desarrollo del Zulia, el desarrollo de Venezuela. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Yo creo que lo que ha pasado fue hasta natural porque son cambios históricos, y todos los cambios históricos para que sean tales vienen casi siempre acompañados de grandes confusiones, de grandes errores, de grandes aciertos también, de grandes sacudimientos. Hay gente en Venezuela que todavía cree de buena fe que Hugo Chávez es un malvado, pues, que yo soy un tirano, un malvado, que estoy haciendo todos los cálculos para acumular poder, para destruir el país, que estoy entregando el país al comunismo internacional, una cosa que ya no existe, etc. No se a qué, que yo apoyo a la guerrilla colombiana para que ellos invadan Venezuela... Hay gente que cree eso. Claro, son efectos de la aplicación de un viejo método fascista de Goebbels: “Repite una mentira 100 veces y se va convirtiendo en verdad.” Yo hago un llamado al alma nacional, yo tengo muchos defectos y además trato de corregirlo; no me molesta la crítica sana, constructiva, para nada, más bien la agradezco; critiquen a mi Gobierno, pero reconozcan a mi Gobierno. Ha sido elegido, lo decía Esteban, ya yo no sé cuántas veces, 1 y 2 y 3 y 4 y 5. Bueno, ¿queremos vivir en democracia? Hay que reconocer las reglas de la democracia. Nosotros queremos vivir en democracia. Por eso yo hago un llamado a todos los sectores que aquí en el Zulia apoyaron la candidatura del General Alberto Gutiérrez, a todos los partidos, allá veo a Rodrigo Cabezas, a todos los sectores revolucionarios, bolivarianos. Bueno, vamos, este es el gobernador, hay que reconocerlo y hay que ayudarlo a gobernar bien el Zulia; hay que criticarlo cuando haya que criticarlo, pero vamos a trabajar juntos por el Zulia, el Alcalde de Maracaibo, Gian Carlos Di Martino, los Alcaldes de los Municipios de Maracaibo, sean de los partidos que sean, todos. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y es que tiene que ser así en democracia, sino qué democracia podemos... Es decir, si a mí me eligen Presidente aunque sea por un voto de diferencia, bueno, es la regla ¿no? El beisbol, no, que un batazo, que picó en la rayita y se abrió y entonces el tiro vino... Bueno, pero ganó todo el Zulia, igualito que si hubiera ganado por nocaut, igualito, ganó el Zulia o ganó el Magallanes, Magallanes casi no está ganando en estos días ¿no? Espero que gane un poco más ¿ah? El Caracas, etc. Es un juego, sino no se puede jugar, sino nos salimos del juego todos, ahora, vamos a jugar a la democracia, vamos a jugar pero con madurez, con madurez. Porque si uno es elegido y aquellos que votaron contra uno, sea quien fuere, el mismo día van a decir: “no reconozco esto, nos robaron (aunque no tengan pruebas) nos han robado y vamos a tumbar este Presidente porque no me gusta...” ¡Ah! Bueno, entonces no hay juego. Si eso fuere así entonces yo también tendría derecho a decir lo mismo. Lo que es igual, repito, no es trampa. Aquí el gobernador Manuel Rosales ganó las elecciones, bueno, es el gobernador. Yo le he dicho a la gente de mi partido que no quiero vivir más nunca las cosas que viví hace varios años atrás. Una vez recuerdo que fui al Estado Bolívar y había un gobernador de Acción Democrática allá, y aquel hombre me recibió y yo, por supuesto, es el gobernador, la mano se la doy, y se va en el vehículo conmigo, y llegamos a la Plaza Bolívar, había un evento allá de aniversario del Congreso de Angostura, eso fue en 1999 el 15 de febrero, estaba comenzando el gobierno, teníamos 13 días en el gobierno apenas. Bueno, aquella gente en la Plaza Bolívar chiflando al gobernador, algunos me gritaban: “¡Chávez, cómo tú vas a andar con ese hombre ahí al lado, mételo preso...!” Claro, falta de madurez política. A mí me dio mucha pena aquello, y yo le decía a la gente, cálmense, es el gobernador. Yo estoy seguro que eso es parte de ese proceso que comenzaba y que más nunca va a ocurrir, más nunca va a ocurrir. Hay que respetar a las instituciones y hay que respetar a los hombres que están al frente de las instituciones de manera legítima, es un llamado a la madurez democrática, a todos, demos ejemplo. Encantado estaré yo de trabajar junto con el gobierno del Zulia, con el gobernador Manuel Rosales, bueno, para echar adelante cuántos proyectos. Ahorita veníamos con el General Comandante de la Guarnición y me dijo, mira, ahí va el Metro. Vamos a terminar el Metro de Maracaibo, vamos a apurar eso, que está avanzando el sistema de riego allá El Diluvio-El Palmar, vamos a apurar juntos, es corresponsabilidad del gobierno del Zulia y del gobierno nacional. El problema del agua en el Zulia, la seguridad en la frontera, contra la inestabilidad, que si guerrilla, narcotráfico, paramilitares, el problema del Lago de Maracaibo, que si la lemna, que si la contaminación, el desempleo, la inseguridad, la vivienda, la educación, la salud; está ordenado en la Constitución, somos corresponsables. Yo no puede decir que no es mi responsabilidad y la de mis Ministros; no, somos responsables. Pero también es responsabilidad de los gobiernos regional y de los gobiernos locales, de las Alcaldías, vamos a asumir juntos, demos demostración de madurez política, democrática, para asumir juntos las grandes tareas y los grandes desafíos que tenemos por delante, el más grande de ellos (sin duda alguna) lo tocó Esteban Pineda en su discurso memorable de hoy: la pobreza, la desigualdad. Vamos juntos Esteban, vamos juntos gobernador, vamos juntos Monseñor, vamos juntos amigas; vamos juntos amigos. ¡Que viva “Panorama”! Gracias. Asistentes: Aplausos."
