"x"
"1" "Presidente Chávez: Muy buenas tardes a todas y a todos. Señor ministro Carlos Genatios, señores viceministros; ciudadano embajador de Venezuela en India, señor Walter Márquez; ciudadano vicealmirante comandante general de la Armada, Jorge Sierraalta Zavarce; representante de los honorables cuerpos diplomáticos acreditados en nuestro país, distinguidos beneficiarios becarios, personalidades especialmente invitadas, señores periodistas, camarógrafos, fotógrafos, señoras y señores. Me da mucho gusto estar aquí en esta tarde fresca, al menos por aquí pega fresco no sé si allá al fondo. ¿No? ¿No está fresco allá? Es que veo que están echándose bastante aire por allá, aquí pega una brisa, una brisa fresca; hoy estamos a comienzos, ¿cuánto es hoy ya, 2?, 3 de octubre y está terminando este invierno que no fue invierno, invierno que no fue invierno en verdad, no ha llovido casi este año y son, quizás eso es parte de los cambios climáticos que afectan hoy al mundo. Pues bien en este sitio fresco para unos y menos fresco para otros, me da mucho gusto estar acá y estaba recordando que dentro de un tiempo prudencial que no será largo este Parque del Este, este parque caraqueño al que conocimos por cierto aquí mismo, yo conocí este parque hace 30 años cuando nos trajeron al Planetario, éramos aspirantes a cadetes por allá, por estos meses de septiembre, octubre de 1971 y veníamos a ver pues todo lo que era la navegación por las estrellas y todo esto, hace ya 30 años, pero dentro de poco tiempo este parque estará unido al parque que vamos a hacer allá en La Carlota, el proyecto incluye unas pasarelas por encima de la autopista y otros elementos de integración y este parque pues va prácticamente a ser ampliado, claro que aquel tendrá una visión moderna de siglo XXI con un balneario, con un gran puerto, una escuela demás agrícola en Caracas, zonas para la distracción, una piscina con olas, vamos a hacer una gran laguna allí con agua natural del Avila que va a ser recogida y tendremos entonces quienes aquí vivimos y los venezolanos pero especialmente quienes aquí vivimos hasta balneario. Pues bien, venir aquí un poco tarde porque estábamos en un debate encendido muy productivo sobre lo que ya le comentábamos a algunos de nuestros amigos que vinieron a recibir hoy su certificado y su crédito, la Ley de Tierras. Hoy discutimos y aprobamos la segunda parte de la Ley de Tierras, es decir está casi lista, casi lista y precisamente lo que tú me decías por ejemplo que tienes apenas cinco hectáreas, pero al lado hay otra persona que tiene 400; no, eso tiene que acabarse porque ahora el Instituto Nacional de Tierras que va a existir va a establecer un patrón de asentamiento de forma tal que no puede haber en una región tanta diferencia, cinco hectáreas y al lado 400, no eso tiene que buscársele una situación de equidad, no es que todo el mundo va a tener la misma cantidad pero debe haber un equilibrio allí, la diferencia no debe ser tan grande y además para garantizarles el crédito, el apoyo tecnológico, la comercialización, la producción y el desarrollo integral; en eso estábamos desde esta mañana discutiendo hasta las 5 y tanto de la tarde, esta segunda parte de la Ley de Tierras, ya pudiéramos decir que está prácticamente aprobada y hoy aprobamos la parte, además del Impuesto a los predios rústicos ociosos. ¡Ah!, ¿tú tienes unas tierras aquí y no las tienes sembrada? ¡clack! Impuesto. Y el año que viene la sigues igual ¡clack!, te incremento el impuesto. O corres o te encaramas porque la tierra tiene que ser del que la trabaja en primera instancia, no para tenerla ociosa. Hoy aprobamos eso, el Impuesto al predio ocioso como manda la Constitución Bolivariana que es uno de los mecanismos constitucionales para acabar con el latifundio, ese latifundio que tanto daño le ha hecho al país y que ha sido una de las trabas fundamentales para el desarrollo integral de los venezolanos y para el desarrollo de los campos, el desarrollo rural, la producción de alimentos, la vida de los venezolanos; también aprobamos hoy la creación del Instituto Nacional de Tierras, aprobamos la creación de tres entes que van a estar regidos por esta ley, primero el Instituto Nacional de Tierras, segundo el Instituto Nacional de Desarrollo Rural y tercero la Corporación Agraria Venezolana; ninguno de estos entes va a estar en Caracas, se trata de que tenemos que irnos hacia la tierra donde está los centros fundamentales para el desarrollo de la agricultura sustentable en el país y la producción de alimentos. El Instituto Nacional de Tierras por ejemplo, estamos estudiando su posible ubicación entre los estados Lara, Portuguesa, Yaracuy, Cojedes, Barinas, por ahí y los tres van a estar más o menos en esa área; todas éstas son medidas del gobierno revolucionario para asegurarnos ahora el cumplimiento, la activación de la norma fundamental, este proyecto que tanto nos costó, este proyecto nacional que aquí está recogido, esta ideología, esta idea bolivariana que aquí está recogida, este sueño de tantos que aquí está recogido no puede quedarse como letra muerta; no, ahora tenemos la responsabilidad y esta responsabilidad es de todos los venezolanos, de todos; claro el Poder Ejecutivo tiene la primera gran responsabilidad para hacer que se ejecute, que se cumpla la Constitución pero es de todos la responsabilidad, por eso pues estamos aquí para presenciar un acto que tiene también una singular importancia dentro del proceso revolucionario. Se trata de que la revolución ha comenzado a activar procesos múltiples, una revolución está conformada siempre por un conjunto de revoluciones pequeñas y medianas que funcionan dentro de ella misma, algunas más rápidas, procesos muy rápidos, otros más lentos a veces hasta contradictorios pero luego vienen las resultantes, pero en este caso me refiero a procesos que ya están activados, están en marcha y que se orientan hacia una meta del proyecto nacional de desarrollo 2001-2021 cuya primera parte hemos presentado hace unos días, 2001-2007 pero es hasta el 2021, hacia allá vamos a la década de oro. Una de las metas fundamentales de esa revolución y de ese proyecto revolucionario es la democracia, democracia, pero democracia completa, democracia verdadera, democracia profunda, no ese cuento que aquí nos tenían, ese engaño bajo el cual nos marearon durante mucho tiempo, a nombre de la democracia nos quitaron a la mayoría de los venezolanos nuestros derechos fundamentales. ¿Qué democracia puede ser esa? No, eso fue una autocracia, una tiranía vestida de democracia, estamos saliendo de esa tiranía de muchos años y estamos ahora dándole forma y dándole vida y arrancando en ese proceso de democratización porque en la medida que pasen los días, los meses y los años el grado de democracia será mayor porque es muy bajo, es muy bajo, una planta chiquitita es la democracia bolivariana que es una de las líneas fundamentales del proyecto que ustedes estoy seguro ya conocen y debemos conocer más a fondo, además para criticarlo no para aceptarlo como un catecismo sino para criticarlo, me refiero al Proyecto 2001-2007, el Plan Nacional de Desarrollo, recordemos todos que son cinco grandes líneas revolucionarias, la política, se trata de eso, construyamos una democracia, la democracia bolivariana y eso tiene que ver mucho con lo económico y con lo social y con lo territorial y con lo internacional, es un proyecto integral, nada se puede separar de nada, todo tiene relación con todo, es como el cuerpo humano ¿cómo separar el movimiento de mis brazos de lo que estoy pensando? ¿O mi voz de lo que estoy sintiendo? Es un todo, todo tiene relación con todo, la mirada, el sentimiento con lo que estamos viviendo. Así es el proyecto revolucionario, abarca el todo. Entonces estamos incrementando el grado de democracia hacia la democracia bolivariana que es una meta de largo plazo, eso no existe todavía, tendremos que luchar mucho para verla, para verla ya desarrollada plena y sólida, crecida; en este caso estamos democratizando elementos esenciales para la vida, ¿quién puede pensar que la democracia es sólo ir a votar un día? Si así fuese qué triste, una democracia efímera, una democracia de un, de tres minutos, el momento de votar. ¿Esa es la democracia? ¿Y después? No, la democracia debe ser de todos los minutos, de todos los segundos, de todos los días, de todas las horas, de todas las noches, de toda la vida. Se trata de la vida pues, vivir en democracia. Así que estamos avanzando con un proceso, por ejemplo, de democratización de la tierra; cuando hablo de la Ley de Tierras que eso es vital para el país, democratizar la tierra y para eso hay que acabar con el latifundio, el latifundio es enemigo del país, así como hoy se habla de los enemigos del mundo y se les señala y se sacan fotos, bueno vamos a señalar el latifundio como el enemigo número uno del desarrollo del campo venezolano, eso tiene que acabarse y aquellos latifundistas en vez de salir a inventar cosas y a vociferar, más bien debería darles pena, deberías darles pena porque ellos son, más bien representan algo nefasto, algo absolutamente negativo y dañino más bien. Si yo fuera latifundista y tuviera vergüenza yo comenzaría diciendo mira es verdad vale, es verdad, es verdad; yo tengo allá en no sé dónde 10 mil hectáreas o 20 mil hectáreas y no las estoy usando, el país las necesita, acepto, estoy a la orden pues, vamos, vamos ¿qué puedo hacer? Más bien deberían ponerse a disposición del país para cooperar. Yo sigo haciendo un llamado a todos para que lo hagamos con buena voluntad, se trata de la vida de todos, se trata de la justicia para todos y de la paz para todos, un proyecto de todos, es el país de todos. Ahora, democratización de la tierra por una parte y cuando se apruebe la Ley de Tierras definitiva y legalmente ya en Consejo de Ministros y la firmemos, todavía hay que hacerle algunos ajustes y falta revisar alguna parte pues eso será un evento histórico y no creamos, nadie crea que esto se va a quedar como aquella ley del 61, Walter Márquez que aquí está es un luchador viejo de la tierra, más luchador que viejo, pero un luchador; yo sé, el país lo ha visto batirse contra latifundistas. Pues bien, esa ley la vamos a promulgar en Santa Inés de Barinas, allá donde Ezequiel Zamora, líder campesino y de las luchas revolucionarias del siglo XIX hizo morder el polvo a la oligarquía que traicionó la revolución de Bolívar y es una revolución, que nadie se llame a engaño, hay algunos que todavía dicen no, eso es mentira la revolución, aquí Chávez, pura bulla. Lo que viene es eso, democratización de la tierra, los que tienen mucha tierra vayan preparándose, en vez de estar como algunos –no, que vamos a buscar armas, bueno si buscan armas van a ir presos; no, no vayan a complicar su situación, yo lo que les recomiendo es que pongan, primero que acepten que hay una Constitución y unas leyes, el que tenga demasiadas tierras en Venezuela, los latifundistas están fuera de la ley, están fuera de la ley, tienen que ponerse a derecho; tienen que entenderlo, anoche se lo dije a un grupo de ellos, a los que vi por allá en el acto de exposición de Cuba, no de latifundistas, sectores privados –hermanos, ustedes no se pongan a defender a los que están fuera de la ley, vamos a defender la ley. Y hay canales de televisión, privados la mayoría, que se han dedicado en los últimos días es a hacer toda una campaña desde la mañana hasta en la noche, ¡claro defendiendo qué!, no defendiendo los intereses del país, no, defendiendo sus mezquinos intereses, defendiendo sus mezquinos intereses y hay que decirlo, yo no tengo pepitas en la lengua, a mí me dicen de todo y yo digo lo que creo conveniente. Globovisión, así lo digo ante el país, ha adelantado una campaña de perturbación nacional, lo denuncio ante el país, lo denuncio ante el país; y aquí todos sabemos de quién es Globovisión. ¿Cómo es que se llama este señor? Alberto Federico Ravell, lo emplazo públicamente, sabemos de sus relaciones con Carlos Andrés Pérez, sabemos que defiende sus intereses y sabemos que parece que no le importa nada el interés nacional; bueno señor Ravell usted tiene que recordar que aquí hay una Constitución y el país merece respeto, porque no puede ser que se agarre un medio de comunicación de manera premeditada para mentir y para lanzar campañas de terrorismo psicológico contra el país, eso no se puede tolerar, un país serio no puede tolerarlo. Yo le hago un llamado público al señor Alberto Federico Ravell, nosotros estamos respetando sus derechos, respete usted señor Ravell el derecho de los venezolanos, sino aténgase a las consecuencias legales, legales, pero no se puede tolerar aquí que un medio de comunicación. Mire, tener un medio de comunicación hoy en el mundo es tener mucho más poder que si uno de ustedes tuviera mil tanques de guerra aquí alineados porque eso es todos los días, todos los días desde la mañana, bueno 24 horas al día lanzando campañas de difamación, de injuria; bueno hace unos días –ahí tengo la grabación- tristemente un grupo de atracadores mató a un taxista, bueno Globovisión agarró aquello y dijo: 9 taxistas, fueron asesinados 9 taxistas; bueno aquello contribuyó al caos que vivió Caracas el sábado pasado, claro porque muchos taxistas cayendo en la buena fe, creyendo que aquello era cierto salieron indignados, bueno nos están acabando, vamos a hacer algo. Mataron 9 taxistas, aquello corrió como pólvora; entonces eso no le hace bien al país y eso no es un error, porque entonces: No, nos equivocamos. No, no, no es un error, mentira, eso es premeditado, eso es alevosía, eso es un atropello a la verdad. Así tienen ahora, Globovisión, desde hace varios días toda una campaña con falsos testimonios incluso y tengo las pruebas, falsos testimonios, para tratar de hacerle ver a la gente que hay un caos en cuanto a la tierra y una violencia incontrolable desatada en el Zulia y no sé dónde más y que eso es culpa pues como siempre de Chávez y del Gobierno. Nosotros respetamos esas relaciones de amistad y de viejas amistades del señor Ravell con Carlos Andrés Pérez, con Jaime Lusinchi y con todos esos gobiernos que aquí hubo y que contribuyeron bastante a destrozar al país, bueno este señor fue presidente del Canal del Estado, creo que estuvo allí un tiempo, estuvo muy cerca de esos gobiernos; bueno lo que tenemos que pedirle es seriedad y emplazarlo ante el país a que el medio de comunicación que él dirige pues no se preste a la verdad y a la falsedad y a la conspiración contra el país. Yo esto se lo lanzo como una advertencia muy seria al señor Alberto Federico Ravell y al señor Nelson Mezerhane que es banquero y tiene bueno un banco y es también dueño de ese medio de comunicación, les hago un llamado a que reflexionen. ¿Ustedes recuerdan aquella vez que salió un capitán de la Guardia Nacional en un video, pues prácticamente que venía un golpe de Estado? Bueno ¿de dónde salió eso?, de Globovisión, de Globovisión, en esa ocasión se lo dijimos: miren tengan cuidado con lo que están haciendo porque tengo las pruebas, tengo las pruebas incluso dónde se grabó ese video y quiénes estuvieron comprometidos con ese video y allí está sin duda Globovisión. Tengo por obligación constitucional y por respeto al país que hacer este llamado de atención público a estos dueños de este medio de comunicación para ver si reflexionan a tiempo, sino yo me veré obligado a activar mecanismos de defensa del interés nacional y de la verdad y del orden público porque esto no se puede tolerar, no se puede tolerar. Bueno entonces estamos adelantando un proceso de democratización de la tierra, respetando los derechos de todos y por eso estamos sin atropellar a nadie haciendo leyes con toda la rigurosidad y el debate que implica hacer una ley en base a una Constitución que se hizo respetando los derechos de todos, aquí participaron todos, opinamos todos y allí está la decisión del pueblo, pues eso es para cumplirse eso no es para que esté en letra muerta como ya he dicho de la Constitución anterior, la del 61, eso se quedó como letra muerta, no es que era mala absolutamente, no; o la Ley de Reforma Agraria, la Ley de Reforma Agraria del 61, 40 años tiene esa ley de vigencia, va a morir este año, va a morir a sus 40, va a ser derogada que no sirvió para nada, bueno sí sirvió para amparar a los terratenientes y para destrozar a los campesinos venezolanos, para echar abajo la producción agroalimentaria; bueno pero en esa ley una de las cosas que se dice es que no se podrá tener una extensión de tierra superior a 5 mil hectáreas, jamás se cumplió eso porque no hubo voluntad de gobierno alguno para que eso se cumpliera; ahora sí hay voluntad, esto se va a cumplir y se va a cumplir y no hay vuelta atrás, es la democratización de la tierra. Por otra parte la democratización del capital que es otro de los factores de producción elementales y esenciales para el desarrollo de un país, igualmente aquí teníamos el capital concentrado en pocas manos, todavía está muy concentrado en pocas manos pero recuerden que éste es un proceso progresivo; ahora tenemos la Ley de Microfinanzas, ahora tenemos el Banco de la Mujer, el Banco del Pueblo, el Fondo de Microfinanzas y una serie de instituciones que seguiremos activando y potenciando y creando en función de la Constitución y de las leyes que ya hemos activado. ¿Para qué? Para avanzar en esa dirección, la democratización del capital. Los microcréditos, por cierto que estamos esperando para mañana al doctor Mohammad Yunus, el presidente del Grammi Bank de Bangladesh, nos visita gracias a las gestiones de nuestro embajador en India y estará con nosotros tres días, luego se irá por México a una reunión sobre microcréditos y en verdad que el Grammi Bank, su presidente, y muchas otras instituciones en el mundo entero que se encargan de esto están bastante motivados pudiera decirlo yo así por lo que está ocurriendo en Venezuela, todo este conjunto de créditos micro que ahora por primera vez en nuestra historia se están dando, incluso pronto vamos a comenzar a dar créditos sin intereses para los más pobres, microcréditos para las mujeres porque hay mucho desempleo en el sector femenino, microcréditos para los jóvenes sobre todo insistiendo en el cooperativismo, en el colectivismo, en la cogestión, en la autogestión como manda la Constitución Bolivariana, entonces además de la democratización de la tierra que ya comenzó y está en marcha, pasado mañana estaremos en Sabaneta de Barinas entregando creo que son más de tres mil títulos de tierra a los pequeños propietarios que nunca tuvieron quien los atendieran, pero no sólo tierra, créditos también y asistencia técnica, maquinarias, eso en la medida de nuestras posibilidades, por eso esto será progresivo y de largo plazo porque los recursos no abundan, los recursos siempre son escasos ante el drama tan gigantesco que tenemos de pobreza y de necesidades por todas partes, pero el proceso va allí, ya arrancó y como lo he dicho mil veces, no tiene vuelta atrás. Y este acto tiene que ver con la promulgación y lanzamiento de la Ley Orgánica de Ciencia, Tecnología e Información, e Innovación -Ciencia, Tecnología e Innovación, gracias Carlos- una ley aprobada hace muy poco, el 30 de agosto del 2001, dentro de la Ley Habilitante revolucionaria como la Ley de Tierras; es una ley que ahora nos plantea y nos proporciona un marco jurídico y una plataforma para el fortalecimiento de lo que ya venimos haciendo pero ahora la ley nos va a permitir ampliar, fortalecer y profundizar y dinamizar un conjunto diverso de programas y de proyectos de los cuales ya el ministro Genatios hacía una relación y una referencia muy breve, pero cuántos proyectos en marcha y cuántos ahora vamos a poder impulsar cuando tenemos esta nueva ley; se trata también de la democratización de la ciencia y la tecnología que también estaba reducida fundamentalmente a una elite o algunos sectores muy reducidos. Nosotros hemos incrementado el presupuesto de Ciencia y Tecnología de 0.3 por ciento del Producto Interno Bruto donde estaba a 0.6 por ciento del Producto Interno Bruto. Claro que todavía estamos muy bajos, a nivel internacional se pide un 2 por ciento, hemos llevado de 0,3 a 0.6 y tendremos cuidado para el año que viene. Esta mañana discutíamos también la Ley de Presupuesto que estamos discutiéndola con mucho detalle y para el año que viene tendremos cuidado a pesar de las dificultades que son bastante y ahora agravadas por la crisis mundial desatada después de la tragedia de Nueva York y Washington, los precios del petróleo como ustedes saben se vinieron abajo y hoy estaban en 17 -y un poquito más- dólares el barril de petróleo, el ministro Silva Calderón acaba de llegar de la reunión de ministros de la OPEP y me dijo ahora por teléfono: Presidente aquí llego, aterrizando, cargado de preocupaciones. Dentro de pocos días debo estar Dios mediante en Argelia y debo estar también allá en la sede de la OPEP conversando con los ministros, con los jefes de la OPEP y si hiciese falta convocar otra reunión presidencial de Presidentes y Jefes de Gobierno y de Estado pues la convocaríamos para defender nuestros precios del petróleo, pero en todo caso lo que quiero decir es que a pesar de las dificultades que ya de hecho tenemos y ahora agregadas y una dificultad que no sólo es de Venezuela es del mundo entero, la economía vino entrando en una, en el inicio de una recesión a nivel mundial desde hace varios meses, todos los países se han visto obligados a reestimar sus metas de crecimiento y a pesar de que a Venezuela, Venezuela no es el país más afectado en América acerca de esta crisis, sin embargo no podemos decir que somos invulnerables, por supuesto que no, más aún con las grandes debilidades estructurales que tenemos desde hace cuántos años en el modelo económico venezolano, pero por encima de esas dificultades tendremos mucho cuidado de que se mantenga este incremento que hemos logrado hasta el 0.6 por ciento del Producto Interno Bruto para la Ciencia y la Tecnología y la Innovación. Ahora, he allí uno de los elementos que la ley nos proporciona porque la ley crea, a partir de hoy entra ya en vigencia y está creado el Fondo, es un fondo, Fonacit, Fondo Nacional de Ciencia y Tecnología, lo que era el Conicit ahora se transformó en el Fonacit y éste es un fondo que debe ser alimentado además por la iniciativa privada porque lo vuelvo a repetir, este problema no es sólo del Gobierno, no; el país nacional tiene que asumir, tiene que incorporarse y el Ministerio de Ciencia y Tecnología ha asumido con mucha eficiencia esta línea del gobierno revolucionario de llamar a todos a participar y este acto de hoy es una evidencia de ello, yo aprovecho para continuar llamando, convocando a la construcción de nuestro país en función del norte, que ahora sí tenemos norte, ya tenemos brújula y norte y mapa, no teníamos ni brújula ni mapa ni rumbo, ahora sí tenemos rumbo y cada día el rumbo está más claro y cada día el mapa está más claro y la brújula está más afinada en la dirección que marca. Entonces he aquí uno de los elementos positivos dentro de este avance que hoy estamos logrando al lanzar al país la Ley Orgánica de Ciencia, Tecnología e Innovación. Una ley que se adecua a las necesidades del país, por ejemplo uno de los grandes problemas que hemos tenido en esta área en muchos años es que la inversión pública, además de que ha sido muy baja, en Ciencia y Tecnología estuvo desvinculada a las necesidades nacionales; hoy eso no es verdad, hoy esta inversión está vinculada, claro que cada día habrá que vincularla más pero ya la vinculación existe. Cuando estamos entregando estos recursos a este conjunto de ciudadanos y ciudadanas de Venezuela son recursos del Estado, es decir del pueblo; cuando le damos a los amigos de allá de Falcón, sembradores de sávila, productores de sábila, los recursos de varios millones de bolívares -¿cuánto fueron, 50? 91millones de bolívares, aclaro eso no es crédito, ellos no van a pagar nada de eso, eso es una subvención que le estamos dando, es un reconocimiento al esfuerzo de ellos, ni siquiera es un crédito, ustedes no van a pagar eso -¿o me equivoco? Es así, no lo van a pagar, sencillamente que el Ministerio y estos viceministros y sus funcionarios que están aquí y pido un aplauso para ellos de reconocimiento a su esfuerzo, han estado recorriendo el país. Y así muchachos –ahí le veo la cara, algunos los conozco y me los topo por allí y son la mayoría jóvenes, gente muy joven, que todos somos jóvenes ¿no Mayorga? Todos somos jóvenes pero unos más jóvenes que otros, muy jóvenes casi todos y todas- se la pasan desplegados con un ejército de paz por el país buscando las necesidades y así es que se hace un país, no es encerrado en un edificio, en una oficina muy cómoda donde también hay que ir a traer también verdad los insumos del recorrido, hay que venir a Caracas a traer y a planificar y hay que ir a la oficina sí, pero hay que ir allá al país real, al que está más allá de la selva de concreto y en ese recorrido por el país estos muchachos y estas muchachas pues han llegado allá a -¿cómo se llama?- a Taratara, arriba en la sierra y se han conseguido estos hombres que se parecen a esa montaña y que tienen años luchando contra la sequía, ya me decías que casi no ha llovido, ojalá este año próximo llueva más porque este invierno no fue invierno; la sequía, los atropellos de los poderosos que se adueñaron allá de ríos, se adueñaron de las quebradas -¿o me equivoco?- para hacer sus piscinas, los he visto y esos son los que salen a buscar sus aliados que tienen mucho poder económico y medios de comunicación para decir mentiras en vez de reconocer que atropellaron a nuestro país, es una pila de ricos por allá en la sierra agarró las quebradas para hacer piscinas o para hacer sus sistemas de riego en su propiedad y dejaron seco totalmente casi aquellos pueblos; eso no puede permitirse a nadie, a nadie, por más dinero que tenga, por más poder que crea tener; en todo caso pues es una lucha de poderes porque nosotros tenemos un poder que no es el dinero, fundamentalmente es el poder de la ley y el poder que nos ha concedido el pueblo. Entonces en ese recorrido por el país se han conseguido a estos sembradores de sábila y esa subvención que se les da es un reconocimiento al esfuerzo de ustedes, es un incentivo y es para dar ejemplo para que todos en el país sigan el ejemplo de estos señores que se han impuesto a las dificultades y que tienen grandes limitaciones pero con esos recursos, ya estoy invitado, yo voy a ir Dios mediante a la instalación de la planta de procesamiento de sábila -¿allá en Taratara? Allá en Taratara, allá estaremos, seguro, disfrutando de ver cómo por fin los campesinos de Venezuela están liberándose de las cadenas porque el sistema oprobioso de explotación capitalista también hay que romperlo, hay que marchar más allá de ese sistema de explotación histórica que es prácticamente y ha sido prácticamente en diversos grados la esclavitud, el productor trabaja -el que puede trabajar- contra mil dificultades, a veces sin tierra, sin créditos, sin maquinarias, sin apoyo técnico pero trabaja con las uñas y produce sábila o maíz o arroz, ah pero entonces tienes que vendérselo al capitalista, al que le compra y a veces le imponen el precio -¿cierto o falso?- les quieren pagar una miseria que a veces no les da ni para pagar las deudas ni para comer y así han pasado generaciones enteras de campesinos que desde que nacen casi comienzan a trabajar hasta que están ancianos y nacen pobres y se mueren pobres y sus hijos vienen marcados por la miseria ¿para beneficiar a quién?, al capitalista que le compra la sábila, se la lleva o le compra el maíz y se lo lleva a procesarlo y ese sí se gana tremenda tajada y ese sí tiene bancos o a ese sí le dan grandes créditos y ese sí tiene un carro o varios carros y ese sí tiene una tremenda quinta y ese sí tiene un avión o puede viajar por el mundo y los hijos de ese sí pueden estudiar y pueden ir al médico y le hacen los tratamientos que tengan que hacerle; los del pobre campesino no tienen ni educación, no han tenido educación ni salud ni vida; es vida para todos lo que queremos, justicia que es el único camino seguro a la paz, lo dice la Biblia desde hace miles de año estamos en esta lucha. Justicia, ahora que se habla de guerras y de terrorismo hay que recordar que ya Cristo lo decía hace 2000 años: mientras no haya justicia no habrá paz en el mundo, esa es una verdad incuestionable y eterna. Justicia si queremos paz, mientras no haya justicia habrá violencia en el mundo de diversos signos, hay violencia como la que hemos visto por televisión pero hay otras violencias que matan todos los días en silencio de hambre, de explotación, de saqueo, tipos de violencia pero en el fondo es la misma muerte, es la misma muerte, es la negación de la vida. Entonces esta inversión pública ahora con esta nueva ley se vincula a las necesidades del país, bueno está comenzando a vincularse porque el trecho por andar es largo; cuando damos estos créditos, estas subvenciones a estas cadenas o closters estamos vinculando. En el artículo 13 de la ley se plantea, se habla, se establece el Plan Nacional de Ciencia y Tecnología e Innovación y se dice que debe contener objetivos a ser alcanzados en el corto, mediano y largo plazo, incluyendo las áreas prioritarias de desarrollo y allí están establecidos los lineamientos de lo que debe ser, de lo que ya es porque ya lo tenemos dentro del Plan de Desarrollo Nacional ya existe el Plan Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación que además fue discutido durante varios meses y además como todo plan pues se va ajustando, se va fortaleciendo, se va ampliando, es muy flexible, todo plan debe ser muy flexible. Ahora, hoy nosotros en tan corto tiempo podemos decir que 70 por ciento de los proyectos de investigación están dirigidos a áreas, a áreas prioritarias. Por ejemplo, pongo algunos ejemplos: 24 proyectos han sido apoyados con 4 mil millones de bolívares, eso este año, este año nada más 24 proyectos de nuevas tecnologías de vivienda y urbanismo, ese es uno de los grandes problemas del país, bueno ese problema tenemos que inyectarle recursos ¿para qué?, para la innovación. Ustedes tienen conocimientos de aquel proyecto que vimos en Santa Bárbara del Zulia cuando fuimos a entregar tierras y créditos de unas viviendas que ya hicieron ¿con qué?, con el tallo del plátano, el tallo del plátano; bueno eso hay que oírlo, hay que verlo. ¿Cómo es eso que ustedes hacen viviendas con tallos de plátanos? Pudiera ser que de ahí surja un proyecto importante, pero ya hay 24 proyectos que se están apoyando de nuevas tecnologías de vivienda y urbanismo; 12 proyectos de salud pública, ese es otro problema grave del país, la salud, pues estamos apoyando con mil millones de bolívares 12 proyectos de investigación; 14 proyectos en educación por 600 millones de bolívares; 116 proyectos en agroalimentación, 116 proyectos se están apoyando hoy día en agroalimentación por un monto de 6 mil millones de bolívares; 11 proyectos en ambiente y biodiversidad por mil millones de bolívares y 20 proyectos en gestión de riesgo y atención de desastres. Cuando nos sorprendió la tragedia de Vargas aquí no había cultura de desastres, bueno tenemos que prepararnos para cualquier eventualidad, ahí estamos impulsando 20 proyectos por 2 mil millones de bolívares y eso a lo largo y ancho del país. Otro problema grave en esta área detectado al comienzo de la revolución, bueno que sólo unos pocos han tenido acceso a los recursos y a la información, ya lo he dicho cuando hablo de la democracia; ahora el artículo 22 de la ley obliga a que eso no sea así y no va a ser así, el artículo dice que el Ministerio de Ciencia y Tecnología coordinará las actividades del Estado que en el área de tecnología de información fueren programadas y asumirá competencias en materia de informática, bueno fíjense lo que hemos logrado en este año, dentro de esta visión, de darle acceso a todos a la ciencia y la tecnología. 240 Infocentros se han instalado en todo el país, 70 por ciento de ellos en bibliotecas públicas y atienden anualmente a 7.6 millones de usuarios y aquí no se cobra un centavo, a pesar de que la recomendación que me dieron es que se cobrara el papel y no sé qué más para mantener y dije no, hasta que podamos, no cobremos nada ni el papel y el acceso al teléfono ni nada, totalmente gratuito; bueno ya hasta el mundo lo está reconociendo, hace poco leíamos un informe mundial de los países que más han incrementado el acceso a internet en este último año, Venezuela ¿cuánto fue que se incrementó? Mil 200 por ciento el crecimiento de Venezuela. Claro porque ahora tenemos a los muchachos de los barrios de Catia con un Infocentro y no pagan nada así que andan felices, más bien hay que frenarlos y ponerles horario porque no alcanzan; o los indígenas de allá del Alto Orinoco tienen su Infocentro, o los muchachitos de los Andes; en todas partes y no sólo en Caracas ni en el centro del país, no, nos hemos ido a todas las regiones del país, hasta en Macuro, en Macuro hay un Infocentro; en la Guajira -¿montaron alguno en la Guajira, en qué pueblo de la Guajira?- en Machiques –dónde- Guarumito allá en el Táchira, en Apure, en Elorza hay un Infocentro, San Carlos de Río Negro; ese es un esfuerzo desplegado por todo el país y esto merece un aplauso del país a estos muchachos y muchachas por este esfuerzo tan grande que están haciendo y estos logros en función de estos objetivos de democracia social, económica y política. Bueno además otra serie de elementos. ¿Otro problema detectado?, se había abandonado la formación técnica y profesional de nuestro pueblo, de nuestra gente; ahora gracias al incremento de los recursos que hemos dado y a la buena administración y a la buena gerencia porque sabemos que no basta el incremento de recursos, si por eso fuera Venezuela sería la maravilla del mundo ¿cuánto recurso hubo aquí en los últimos 30 años? ¿Cuánto dinero se perdió aquí? Porque no hubo gerencia, una corrupción desmadrada, no había plan, no había norte. Bueno este año hemos dado 661 becas nacionales que ascienden a 3 mil millones de bolívares y hoy me ha dado gusto entregar estas cinco becas a estos cinco jóvenes, cuatro muchachas y el motorizado rebelde para que ellos continúen sus estudios de posgrado que están haciendo en Ingeniería de Mantenimiento, en cuestiones agropecuarias de madera, trabajo de la madera, en asuntos de producción de alimentos, de ingeniería química, en arquitectura y diseño urbano –y tú en qué es?, se me olvidó, me faltó una. ¿En qué? Agrosistemas. Ellos están haciendo eso, ahora son muchachos de las clases medias, medias bajas, clases pobres, hay que ayudarlos para que ellos puedan seguir sus estudios y luego con esos conocimientos y esa inventiva, todos esos conocimientos ponerlos al servicio de los demás, al servicio del país. Bueno hemos dado 273 becas para el exterior que ascienden a dos mil 400 millones de bolívares, 379 subvenciones como las que hoy dimos, estas 6 para los agricultores de la sábila, para los procesadores de la leche allá en el Estado Bolívar que hacen el queso, yo no voy a hablar mucho porque nos están esperando ahí un queso con café, parece, no, y pan, ¿No trajeron pan, ese pan con queso de telita, cómo se llama? Catalina también, ¿tú haces catalinas? Bueno hacen catalina también, catalina; para el queso de telita, para la sábila, para ¿cómo es la cosa tuya me dijiste? Ah, la metalmecánica. ¿Saben lo que me ha dicho este muchacho de la metalmecánica? Me dice Presidente si usted nos apoya -cuenten con mi apoyo, pero no sólo el mío, el del país, de ustedes mismos que tienen el conocimiento- nosotros somos capaces de meternos, nosotros, ellos, en el plan ferroviario nacional y le dije vamos pues a las líneas, vamos a hacer esas líneas de allá de Oriente; me dijo que pueden hacer los vagones pero no de los viejos esos chuqui, chuqui, sino de los rápidos no, de los vagones rápidos; sí, lo pueden y los rieles, pero ¿por qué no? Miren anoche, yo los invito a los que tengan un tiempito pasen por el Círculo Militar allá en el Salón Venezuela para que ustedes vean Expo Cuba, los cubanos, con todas las limitaciones políticas, económicas, etc., vayan a ver, una serie de innovaciones; los cubanos hacen trenes, tienen como 5 mil kilómetros de trenes en Cuba hechos por ellos, claro en su momento los apoyó la Unión Soviética pero luego están volando solos o casi solos; medicinas, tienen un asunto contra las ratas ¿cómo se llama? El Bio-rat que aquí se usó cuando la tragedia de Vargas, una serie de medicamentos que ellos han inventado, de la caña sacan de todo; viviendas que lo hacen con aluminio, con anime, tienen unas combinaciones para hacer viviendas; bueno aquí también, igual nosotros tenemos un finito mundo de creatividad e innovación pero que tenemos que apoyarlos, como gobierno comprometido con la transformación del país. Entonces hemos dado estas subvenciones para innovadores, hasta ahora se han dado 379 en todo el país y asciendo el recurso a 600 millones de bolívares, bueno becas industriales. Por otra parte el sector productivo con alta capacidad ociosa, esa es una realidad que tenemos, un sector productivo con alta capacidad ociosa y debilidad para competir, tenemos que elevar nuestro nivel de competitividad, el mundo así lo exige, el mundo de hoy es muy exigente; para colocar ese queso de telita por ejemplo en el mercado andino, en el Caribe, debe tener lo que tú me decías, verdad, el nivel de exigencia adecuado porque ellos hasta ahora lo hacen empíricamente pero con esa subvención que le hemos dado van a la fórmula que ya tienen, que si cuánto le echan de leche, cuánto le echan de no sé qué más, etc., el tiempo de permanencia; ellos hasta ahora lo hacen es por el conocimiento popular, pero ahora lo van a tener científicamente elaborado para asegurar su calidad y que no se les venga abajo la competitividad sino incrementarla. Bueno se han hecho una serie de programas de apoyo para investigación, desarrollo y modernización de las pequeñas y medianas empresas, 29 proyectos de programas de investigación y desarrollo, empresas de bases tecnológicas, 6 proyectos por mil millones de bolívares, fortalecimiento a centros tecnológicos que se están instalando en el país por mil 200 millones de bolívares, un conjunto de becas industriales se han dado, becas de modernización, etc. Aquí está lo de los closters, éste es un programa exitoso que seguiremos apoyando, Carlos si se te tranca el serrucho alguna vez por los recursos, tú sabes que tienes que ir allá y como tú lo has dicho yo pelearé ¿para qué?, para que ustedes no pierdan el nivel de asignación presupuestaria que tienen, pero esto hay que mantenerlo y conservarlo, mantenerlo y conservarlo. Se puede reducir presupuesto en muchas áreas, yo hoy lo decía en el Consejo de Ministros hay que hacer un esfuerzo mayor para reducir el gasto improductivo y en verdad tenemos que hacer un esfuerzo muy grande porque nosotros tenemos todavía el mismo Estado con algunos cambios a nivel macro e institucional, pero cuánta gente tenemos nosotros en el Estado de empleados o trabajadores que no hacen falta en el Estado, deberían estar trabajando en un sector productivo. Hace poco, yo pongo este ejemplo a los ministros, hace poco yo me fui a caminar por el Palacio, por allá abajo y consigo 5 señores lavando un carro, los 5, y me paro, les digo mira pero vamos a hablar aquí, pedí un café ahí, un grupo de café, vamos a hablar ¿y ustedes? No, yo tengo aquí 15 años. ¿Y tú? 20. ¿Y tú? 10. ¿Y tú? No, tengo tres. Choferes de un carro, toditos choferes del mismo carro y el carro malo, sí, el carro malo. Les digo pero bueno por lo menos arreglen el carro, bueno es que no ha llegado la plata para arreglar el motor que se fundió, no sé qué, se dañó algo ahí; el carro está malo pero claro ellos que así yo los entiendo, porque son señores honestos, no es que son unos bandidos, la culpa no es de ellos, la culpa ha sido de un Estado mal gerenciado y mal manejado bueno que por el clientelismo político –parece que va a llover. ¿Eso fue un trueno? El invierno como que está respondiendo ahora. Ojalá pueda llover porque tenemos las represas un poco bajas, la de ustedes allá está casi seca, en Falcón. Bueno, entonces un Estado bueno, el clientelismo político, adecos y copeyanos vengan a mí, vengan, cargos para todo el mundo y en tiempos de elecciones bueno cualquier hueco es trinchera, cargos y cargos y contratos colectivos. Cinco choferes para un carro, ahora díganme ustedes cómo, con qué, con qué alma yo boto a esos señores si me dicen: Chávez bueno yo vivo allá en el rancho, tengo cinco muchachos. ¿Y tú? Bueno tengo la mujer allá y tres muchachos y uno en la universidad, Chávez. Y yo bueno aquí con esto medio. ¿Cuánto ganas tú? Salario mínimo. Ahora tenemos miles, cientos de miles y no sólo a nivel del Estado central, las gobernaciones igual, las alcaldías igual y se consiguen por todos lados nóminas fantasmas, en el Estado Bolívar me decía el gobernador Rojas Suárez que consiguió una nómina como de 200 policías que no eran policías, pero había que pagarles como policías, heredados de los tiempos oscuros y tenebrosos que hemos vivido y que bueno que todavía, todavía tienen impacto porque nada se transforma de un día para otro, pero claro que tenemos que ponerle un corazón y una voluntad a prueba de todo para ir corrigiendo todo eso porque si no ¿cómo se mantiene el Estado? Ah, porque para mantener esa burocracia ineficiente así como esos cinco señores, hay que pagarles todos los meses aunque lo que hagan es lavar el carro todos los días; estaba uno lavando el ring, el caucho de repuesto lavándolo, bien bonito sí, brillante. Claro él se estaba justificando verdad, porque le da pena a él mismo y lo que hacen es lavar, bueno lo vuelven a lavar, ya lo tienen casi blanco de tanto lavarlo, además gastando mucha agua. Les digo no gasten tanta agua, agarren un perolito y laven rápido. ¿Bueno y qué más hacemos? Bueno pónganse a recoger basura, hagan algo, pónganse a leer, hagan un círculo bolivariano allá abajo, hagan algo les dije yo, busquen qué hacer. Ahora así hay muchísima gente en todas partes, ah pero hay que pagarles y hay que pagarles el incremento salarial y hay que pagarles los aguinaldos y hay que pagarles las vacaciones. Ve, y los fondos de pensiones y depositarle sus. ¿Cuánto no haríamos con ese dinero en Ciencia y Tecnología? Ahora ¿cómo hacer para solucionar eso? No podemos hacer como se planteó hace unos años atrás, no vamos a botar 300 mil personas a la calle, no y ¿cómo, a que se mueran de hambre? Bueno ahora tenemos que hacer un plan, ya lo estamos haciendo para ofrecerles; yo le dije a esos señores miren ¿a ustedes no les gustaría tener chico una tierrita, criar algo, sembrar algo o una microempresa para producir algo? Claro me decían, todos me dijeron al unísono: claro que sí Chávez. Pero bueno y ¿quién nos va a apoyar, quién nos va a dar el dinero, el crédito? Bueno nosotros podemos hacerlo progresivamente, esa es una de las salidas estratégicas a ese problema, ofrecerles a mucha gente un puente de dignidad, no que se vayan al abismo, que se vayan a una situación incluso mucho mejor porque no van a estar sujetos al horario que tienen que estar a las 8 y tienen que estar allí y el sueldo es mínimo y tienen que estar aferrados allí a una disciplina de trabajo. No, se van a ir a crear, a inventar y además hacer lo que ellos quieran y a producirle a los demás y agregarle valor a la producción nacional, a vivir mejor. De todo eso estábamos hablando anoche y esta mañana. Bueno de todos modos ese es otro problema muy importante y estratégico para el país. El desarrollo del tejido industrial venezolano a través de los closters que son como las cadenas -¿no?, esa es la traducción del término en inglés de closters. Bueno se han conformado doce closters este año, el queso telita de Upata y ya le hemos dado una subvención para reconocer el esfuerzo; el melón en Paraguaná, ese es otro closter ya activado, frutícola en San Juan ahí le dimos, al amigo paisano de Mantecal de Apure pero ahora vive en San Juan de los Morros como Eneas Perdomo que se fue de El Yagual a San Juan; una subvención porque ellos van a montar una planta procesadora de frutas, mango -¿qué más tienes allá paisano?- lechosa, van a procesar la fruta, eso le da valor agregado pero para eso se requiere la técnica, ciencia, la innovación y podemos exportar esas cosas de mango que se pierden tanto en las -¿tú andas recogiendo mango no? Sí, el mango se pierde tanto, vamos a llevarlo allá ¿para qué?, para procesar el mango. Hay que ver, el mango es muy, el mango venezolano es muy pedido por allá en Europa, muy solicitado, más aún si se procesa; bueno la frutícola en San Juan, la sábila en Falcón, el café en Monagas –no vino nadie de Monagas. ¿Sí están aquí? Creo que están por allá los muchachos de Monagas para darnos un cafecito colado; agroplasticultura nacional también le dimos una subvención al ingeniero de agroplasticultura, ellos producen todos estos mangueras flexibles, una serie de elementos para provenientes del plástico. ¿Tú eres ingeniero químico? En Polímeros. Bueno todo eso plástico tenemos la materia prima de las petroquímicas para apoyar la producción agropecuaria, ya vamos a ver allí algunas demostraciones; metalmecánica en Guayana, lácteos en Barinas, metrología a nivel nacional, de cacao en Barinas, en todo el país. Bueno también hay cinco closters indígenas, hay un closter de yuca conformado por 160 productores en la población de Mapiricure, Bajo Hondo, Tascabaña, entre otros, en el Estado Anzoátegui –éstos son los Kariñas ¿no? ¿Los Kariñas? En Anzoátegui, closters de yuca; closter frutícola, 42 comunidades indígenas en Piaroa, Yanomamis, Yekuanas en el Estado Amazonas, allí se han invertido 110 millones de bolívares; hay otro closter de cacao conformado por las comunidades Yekuanas y Piaroas en el Amazonas, 86 millones de bolívares y un closter en pesquería artesanal en el Municipio Antonio Díaz en el Estado Delta Amacuro, esto se dan talleres para creación de granjas integrales, etc., closters indígenas para apoyar a nuestros hermanos aborígenes. Bueno creo que estos comentarios son más que suficientes ya para resaltar la democratización de la ciencia y la tecnología unida a la convocatoria los científicos, a los innovadores para construir el país, el país bolivariano y ratificar de mi parte como Presidente de la República, como revolucionario, aquí junto al ministro Genatios, junto a sus viceministros, junto al personal de científicos, el grupo de científicos y funcionarios del Ministerio junto a nuestros productores, junto a nuestros estudiantes y delante del país nacional el compromiso irrenunciable de continuar impulsando la revolución tecnológica del país y el apoyo a la ciencia, la tecnología y la innovación, especialmente ahora cuando hemos lanzado a los cuatro vientos de Venezuela la nueva Ley Orgánica de Ciencia, Tecnología e Innovación. Muchísimas gracias y muy buenas noches."
