"x"
"1" "Presentador Pensamiento del Libertador: “Dichoso el ciudadano que bajo el escudo de las armas a su mando, ha convocado la soberanía nacional para que ejerza su voluntad absoluta. Yo pues, me cuento entre los seres más favorecidos de la Divina Providencia, ya que he tenido que reunir a todos los representantes del pueblo de Venezuela, en este augusto Congreso, fuente de la autoridad legítima, deposito de la voluntad soberana y árbitro del destino de la nación”. Fragmento del Discurso pronunciado por el Libertador Simón Bolívar ante el Congreso de Angostura, el 15 de febrero de 1819. Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela. . Presidente Chávez Que quede claro esto desde aquí lo digo, desde el Padre Orinoco, desde la tierra sagrada de Angostura, desde donde soñó Bolívar el futuro de esta patria, el futuro es hoy, ésta patria de hoy la que dejaremos a nuestros hijos ¡Que viva la Fuerza Armada Bolivariana! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez ¡Que viva el pueblo bolivariano! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que viva la Revolución Bolivariana! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que vivan los pueblos de nuestra América! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez ¡Que viva Zelaya! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez ¡Que viva Honduras! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez ¡Que viva el ALBA! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez ¡Que viva la Independencia! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez ¡Que viva el socialismo! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez ¡Patria, socialismo o muerte! Asistentes ¡Venceremos! Presidente Chávez Mande general. Muchas gracias y felicitaciones. Comandante de la Agrupación de Parada, G/D Isbelis Delgado Cruz Patria, socialismo o muerte. Comando de la región estratégica de defensa integral Guayana, presto para apoyar al pueblo de Honduras. De frente ¡march!"
