"x"
"1" "Presidente Chávez: Buenas noches, queridos amigos, esto será una microcadena, una microcadena, sobre todo de despedida, pero primero quiero a nombre de toda Venezuela felicitar a nuestro equipo de fútbol que acaba -como ya lo hemos visto-, yo no lo vi, fue lo que me dijeron ahora, veníamos rodando por la autopista pendiente de cómo iba el partido. Comenzó el segundo tiempo con un penalti a favor de Venezuela que fue detenido, me informaron, no lo vi; detenido por el arquero del Perú, pero luego vino un gol de Wilfredo Alvarado al minuto 75, y el mismo Wilfredo Alvarado metió otro en el minuto 67, y luego terminando el segundo tiempo Robert Morán metió el tercer gol de Venezuela. 3-0 a nuestros queridos hermanos del Perú. Felicitaciones al equipo nacional de fútbol. Este equipo cómo ha venido mejorando, Richard Páez está cumpliendo lo que dijo, la revolución del fútbol. A pesar de que el equipo ya fue eliminado para el Mundial, sin embargo, está rematando por todo lo alto. Primero fue aquel empate con Colombia, ¿recuerdan? Estábamos ganando 2-0, faltaban creo que 7 minutos y Colombia en un esfuerzo supremo nos empató a 2 al final allí, un final no apto para cardíacos. Y luego el equipo tuvo algunos reveses, fue eliminado, pero los últimos tres partidos los hemos ganado, al Uruguay y a Chile, incluso a campeones mundiales, al Uruguay 2-0, luego a Chile 2-0 y ahora al Perú 3-0 en los últimos tres juegos. Es un indicativo de la alta moral de esos muchachos y de la alta moral que tiene el pueblo. Felicitaciones a Richard Páez y a los muchachos del equipo de Venezuela. Orgullosísimo de ustedes, me voy feliz para el Europa y para el norte de Africa. ¿Con quién vamos? decían. “Con el viejito”. ¿Quién es el viejito”Dios, Nuestro Señor. Pues bien, desde Pueblo Nuevo para toda Venezuela; tremendo regalo nos han dado los muchachos. Felicitaciones a Wilfredo Alvarado, Robert Morán y a todo el equipo, a todos sin excepción. Pues bien, sólo para tocar dos puntos muy brevemente y luego informarle a ustedes el itinerario de nuestro viaje, un nuevo viaje de la revolución, que como lo oyeron el viernes anterior, no era anterior, el anterior al anterior, el viernes 28 si mal no recuerdo cuando fui a la Asamblea Nacional a presentar el Plan Nacional de Desarrollo 2001-2007, primero de la revolución. Hablábamos con amplitud de esa quinta línea estratégica de la revolución, como lo es la línea internacional: Venezuela fortalece su soberanía en el marco de un mundo pluripolar y así nos movemos en el mapa, así nos movemos en el mundo, con soberanía, con criterio, con razonamiento. Dan tristeza algunos escuálidos que no tienen ni brújula, andan todos perdidos los escuálidos, ahora andan diciendo que si el Congreso, perdón, la Asamblea, perdónenme por recordar muertos, la Asamblea no me autorizó para ir a Argelia. Tienen que leer la Constitución, escuálidos, es que no la leen, se dan cuenta y meten la pata, después dicen que yo no les aviso. Es que la Asamblea, una de las atribuciones de la Asamblea Nacional es autorizar al Presidente la salida del país cuando esta se extiende más allá de cinco días, pero es sólo eso, sólo eso. Ahora dicen que no, que yo no puedo ir a Argelia. Claro que voy a Argelia y Argelia no es ningún país que proteja terroristas, escuálidos, no ofendan a un pueblo digno como el de Argelia, no ofendan al presidente Bouteflika, que es un hombre de la revolución democrática. No tienen ninguna información y empiezan a opinar, dan lástima algunos escuálidos. Pues bien, antes de hablar del viaje debo decirles dos cosas: esta mañana, a mediodía más bien, me reuní allá en Fuerte Tiuna con más de 400 oficiales del Ejército y la Guardia Nacional, los comandantes de las unidades, tácticas fundamentales aisladas, unidades superiores, comandos regionales, brigadas, divisiones, batallones, destacamentos, compañías, grupos, etcétera, y especialmente para conversar con ellos sobre algunos temas importantes y especialmente sobre el tema de algo que ocurrió en Machiques el día de antier, y hemos dejado claro y la Fuerza Armada así lo asume desde su comandante en jefe hasta el último soldado, la Fuerza Armada no existe para atropellar ciudadanos, y yo le hago una recomendación a los gobernadores, a los alcaldes, a los prefectos que controlen sus policías, controlen sus policías, y he dado instrucción a los comandantes de guarnición de todo el país que le metan el ojo a la policía, porque allá en Machiques hubo un atropello y una falta de prudencia que ha podido ocasionar una tragedia. Un prefecto da una orden policial, ni siquiera fue un juez, para desalojar a un grupo de familias que estaban asentados en una tierra, independientemente de las causas, nosotros alentamos invasiones, todo lo contrario, exigimos al pueblo a que tenga paciencia, pero también exigimos a los líderes de todos los niveles que oigan al pueblo, que hablen con el pueblo, que atiendan a los ciudadanos, porque todos tenemos derecho a vivir, y los problemas no se arreglan por la fuerza, se arreglan hablando, buscando consenso, como lo estamos haciendo nosotros desde hace dos años y medio. Pero en Machiques, entonces, vino un prefecto y vino allí una autoridad en una prefectura y dio, y firmó lo que llaman un amparo policial, y entonces se fueron los policías a desalojar a varios centenares de personas, incluyendo niños, mujeres, hombres. Allá llegaron y comenzó la violencia; la Guardia Nacional estaba en el sitio y también fue desbordada, y entonces vino el Ejército, 20 soldados, y aclaro esto porque algunos medios de comunicación han publicado que si la Guardia y el Ejército desalojaron. No. Eso no es función de la Guardia Nacional ni es función del Ejército estar desalojando a nadie y menos por la fuerza. Los liderazgo se prueban enfrentando las situaciones y conversando con la gente, porque todos somos venezolanos, y ese pueblo humilde lo que quiere es justicia, no es para irle a hablar con bombas lacrimógenas o con disparos de perdigones o con disparos de fusil o de ametralladora o de pistola o lo que sea. No. Eso tiene que pasar definitivamente a la historia, oscura historia de una falta democracia. Esta democracia bolivariana es de la gente, por la gente y para la gente, y es hablando como la gente se entiende. Bueno, afortunadamente llegó el Ejército, el teniente coronel Izquierdo Torres, a quien recuerdo como uno de mis alumnos más brillantes en sus tiempos de cadete, cuando este humilde servidor era capitán instructor de cadetes en nuestra Academia Militar, y llegó el teniente coronel Izquierdo Torres con 20 soldados y dos oficiales del Batallón Venezuela, porque aquello se había convertido en una batalla campal y más de dos mil personas de unos barrios aledaños salieron en defensa de los humildes que ahí estaban, y gas lacrimógeno y botellas y piedras y palos por culpa de la orden que dio la Prefectura de Machiques, así lo digo, y ordené una investigación al ministro del Interior, quien estuvo hasta en la madrugada allá; y la PTJ va a investigar hasta el último detalle para que cada quien asuma su responsabilidad. Bueno, me dice testigos y grabaciones, cuando llega el comandante Izquierdo la gente se fue aglomerando, se calmó la violencia desatada y empezaron a cantar el Himno Nacional, soldados y los ciudadanos, y el Ejército apenas con 20 soldados, el comandante desarmado incluso entró a hablar con la gente, sin armas, y sus soldados eran 20 apenas allá atrás, y dos oficiales. Y fueron calmando a la gente y recogiendo a la gente, pero lamentablemente ya había habido unos heridos y uno de ellos está en delicado estado, un joven de 17 años, con un disparo, y hay varios heridos de bala. Yo llamé al gobernador del Zulia y le exigí una investigación, y ahí está la Defensoría del Pueblo y la Fiscalía; hay que investigar esto a fondo, el Poder Ejecutivo lo investigará, pero eso no puede seguir ocurriendo. Yo hago un llamado a todos, a la población, a los que no tienen tierra, a los que no tienen vivienda que tengan paciencia. Ordené incluir en la Ley de Tierras lo siguiente, porque ya está aprobada, pero aún no está publicada, así que todavía se pueden hacer ajustes, y este mensaje va especialmente para los más pobres, los que pudieran estar desesperados, pues calmen el desespero, si hemos esperado tanto tiempo por justicia, bueno, vamos, llegó la hora, pero todo en su momento y pacíficamente, que se acaben las invasiones, así lo exijo. Y he ordenado incluir en la Ley de Tierras un artículo que ya la procuradora me lo redactó, a través del cual aquellas personas que a partir de hoy invadan tierras van a perder el derecho de la adjudicación de tierras que está previsto en la ley, para todos, porque vamos a comenzar a rescatar tierras del Estado que están ocupadas, latifundios que no se justifican, tierras incultas, ociosas, pero vamos a hacerlo todo según la ley revolucionaria. Nadie tiene el recurso de la ley en la mano, nadie puede estar usando la violencia por sí mismo, ni de la población ni del Estado, porque si no, esto nos puede llevar a situaciones indeseables por todos. Vamos a tener todos paciencia, los necesitados, los que claman por justicia, paciencia y más paciencia, prudencia y más prudencia, y los que tiene poder de tomar decisiones, pues también mucha paciencia y sobre todo mucha sabiduría y mucho juicio. Entonces todavía hay alcaldes que son adecos y copeyanos, gobernadores, etc., que quieren tomar decisiones como en los viejos tiempos de Rómulo Betancurt cuando se decía disparen primero y averigüen después. No, esa es la dictadura aquella de Betancourt, de Pérez, de todos ellos, la dictadura del puntofijismo, ahora está la democracia bolivariana sembrándose por todas partes. Así que yo felicito al comandante Izquierda Torres, y a esos 20 soldados que llegaron allí y sin violencia, cantando el Himno Nacional con un megáfono, a viva voz, lograron calmar una situación que ha podido pasar a mayores. No se equivoquen entonces ustedes señores alcaldes o prefectos, no se equivoquen señores de la policía, no atropellen al pueblo, vamos a hablar con la gente, con los campesinos, los necesitados y estoy seguro que conversando nos entenderemos y aquí hay espacio para vivir todos en paz afortunadamente. Bueno, entonces algunos medios están especulando, algunos noticieros sacando video, que si el ejército salió y reprimió. No, no, eso es mentira, la responsabilidad está en primera instancia de parte de la policía de Machiques y he ordenado, repito, una investigación y pido que esto no siga sucediendo ni por el lado de las invasiones, ni por el lado de las autoridades; vamos, prudencia, para que hagamos la patria como queremos: en paz. Ustedes venezolanos que durante muchos años han sido y fueron atropellados y les quitaron los derechos fundamentales, yo les he dicho, paciencia, hemos comenzado el camino de la restitución de los derechos. Ayer yo entregué 3.200 títulos de tierra a campesinos de Portuguesa y Barinas, entregamos centenares de créditos, de microcréditos, de maquinarias, tractores, sembradoras y cuando regrese vamos a seguir entregando tierras; la Ley de Tierras ya existe, pronto será publicada, la Ley de Microfinanzas para los créditos que están por todos lados dándolo el Banco de la Mujer, el Banco del Pueblo, el sistema microfinanciero. Pero paciencia, paciencia, no nos desesperemos, la Patria nos necesita con paciencia, sin desespero, con altura. Muy bien, ese es uno de los temas. Por otra parte, se desataron los desesperados, Frijolito III se desató desesperado, da risa. Ahora, creo que ha sido muy torpe la oligarquía, creo que van a quemarlo a él y a los que lancen, como dijo Miquilena que es un veterano de estas lides, qué rápido arranco, chico, se equivocó de tiempo, no va a llegar ni a la esquina. Pero en todo caso yo creo que es positivo que estas cosas ocurran para que nadie siga engañando porque hay gente que se pone una máscara y engaña a uno, a dos o a tres personas; un año, dos años. Pero qué difícil es engañar a tanta gente durante tanto tiempo. Bien bueno que cada quien se quite la máscara y asuma su responsabilidad, eso es bueno para la revolución, yo me siento feliz, me siento feliz porque cada quien está asumiendo su puesto en la batalla y eso es bueno para que tengamos claridad de dónde está cada quien; la revolución seguirá marchando a paso de vencedores y los que no se sientan revolucionarios, pues que se aparte, que se pongan a un lado, es una minoría, y la gran mayoría del pueblo sigue fortaleciéndose en su amor y su fe a la revolución. Ayer entregamos en Barinas más de 700 viviendas, viviendas para el pueblo, tremendas viviendas hasta de 4 habitaciones para la clase media, profesionales, qué felicidad la de un maestro, la de un educador, la de un ingeniero con su esposa, con sus hijos que por fin después de 15, 20 años de andar buscando dónde vivir, de andar viviendo arrimado y alquilados ahora tienen su vivienda, una vivienda, digna, hasta de 4 habitaciones, algunas de 3 baños, y otras de 3 habitaciones, de 2 baños y el precio entre 8 millones de bolívares las más baratas, pero viviendas completas acabadas: con agua, energía eléctrica, calles asfaltadas, aceras, todos los servicios, hasta teléfonos, con techos de machihembrados, pisos pulidos, paredes frisadas; todo un estacionamiento, áreas verdes, áreas educacionales, hasta una iglesia, campos deportivos, es sí es una vivienda, el hábitat de la gente. Y luego fuimos a entregar y a inaugurar la primera Escuela Bolivariana construida totalmente, nueva, por el Gobierno revolucionario, y ese es un día histórico el de ayer, que allá está en Barinas, la Escuela Bolivariana que lleva el nombre de un gran barinés a quien recordamos con mucho cariño, allí estuvimos con los niños, los maestros, Samuel Darío Maldonado, educador y político honesto, de Barinas, que lleva su nombre, me dio mucha alegría estar allí, yo estudié con una de sus hijas y recuerdo su familia, su honestidad y su lucha, de don Samuel Darío Maldonado; la primera Escuela Bolivariana totalmente nueva. Luego nos fuimos a Sabaneta a inaugurar el Infocentro, los niños de Sabaneta allá en el Grupo Escolar Julián Pino donde yo tuve la dicha de estudiar mis 6 grados de primaria, pues ya tienen sus Infocentro y están con Internet. Y luego nos fuimos a entregar las tierras, nos acompañó Mohammad Yunos, ustedes lo vieron por la transmisión de Venezolana de Televisión, microcréditos, créditos, maquinarias, es la revolución, son los fundos zamoranos. Así que adelante vamos con la revolución, más allá de los desesperados, más allá de Frijolitos terceros y cuartos que seguirán saliendo Frijolitos, y uno a uno seguirán rodando los Frijolitos, ese es su destino. Bueno, me voy, me voy con la tarde linda recordando a mi mulata y un soplo de brisa ingrata de la copla se me guinda. Me voy pero me quedo, yo en verdad nunca me voy, siempre me quedo aquí con ustedes, ahí está la vicepresidenta, los Ministros, nos vamos a viajar, a cruzar el Atlántico y estaremos Dios mediante mañana en Ginebra, allá en Suiza, y tenemos una serie de reuniones y de eventos de mucha importancia; el día lunes amaneceremos ya trabajando, viajaremos toda la noche y casi todo el día de mañana, porque el camastrón ustedes saben que tiene que hacer escala cada 4 horas, el camastrón ve una isla y se tiene que tirar de una vez. Tenemos que parar en Bermudas, en Las Azores, en no sé donde más. Una vez iba Miquilena con nosotros y me dijo, no yo no me voy aquí porque este bicho ve una isla y se tira encima de una vez. Tenemos que aterrizar todas las islas del Atlántico para llegar allá dando saltos. Bueno, luego estaremos en Ginebra, allá tendremos una reunión con el Alto Comisionado de Naciones Unidas para los Refugiados. Oye, el diario “El Nacional”, qué mezquino es, por ahí publicaron, no lo tengo a la mano, por ahí debe estar: “Hugo Chávez regala, fíjense ustedes, qué tratamiento. Yo tengo que seguir llamando a la sindéresis, vale, en este caso a Miguel Henrique Otero que lo tengo por hombre inteligente, aquí está “El Nacional”, mire, es mezquino esto, veánlo todos. Yo sigo denunciando la verdad, digan lo que digan, no me importa escuálidos, hablen lo que hablen, digan lo que digan pero yo con la verdad ni ofendo, ni temo. Ahí está “El Nacional”: Chávez regalará un millón de dólares a refugiados de Afganistán. Entonces después sacan un cuadro que no lo tengo aquí, un cuadro comparativo, totalmente falso, destinado, (¿no lo tienen por ahí ustedes? Salió en primera plana, deben tenerlo, por ahí debe estar) que si eso equivale al pago de no sé cuántas pensiones, etc. etc. O sea, todo destinado a tratar de dañar, esto no es ningún regalo de Chávez, esto es una donación, yo no tengo un millón de dólares, ni los tendré nunca, jamás señor Otero, no los tengo ni los tendré jamás, allá los que tienen plata como usted, que Dios se las cuide, yo no, yo nací para otra cosa, no para hacer dinero, ni para vivir cómodamente, para luchar por los demás, para eso nací yo, gracias a Dios y a la Virgen, nací pobre y moriré pobre. Ahora, es una donación lo que hemos hecho a nombre del pueblo venezolano, a nombre de la revolución venezolana, y por decisión soberana del Gobierno, y tengo potestad para ello, ¿para qué? Para los millones de refugiados, eso es como una gota de agua, por esa gente necesita, ya lo han dicho, en Acnur, millones y millones de dólares, comida, ropa, medicina para tantas personas. Y no podemos olvidar nosotros que aquí mismo donde estoy, en Vargas, en la tragedia nuestra, aquí llegó ayuda del mundo entero, llegó ayuda incluso de países muy pobres que no pudieron mandar nada sino un saco de arroz, llegaron personas del mundo entero, de Cuba, de Estados Unidos, de México; medicinas, aquí llegaron aviones cargados de alimento, de agua, médicos, paramédicos que vinieron con nosotros aquí durante meses; eso se llama solidaridad señor Otero. Entonces el diario “El Nacional”, qué mezquinos, qué mezquinos, tengo que seguírselo diciendo para ver si reflexionan y les da pena con los venezolanos porque esto desdice de su condición de seres de la humanidad, los que dirigen el diario “El Nacional”, los sigo llamando a la reflexión. Claro, ellos lo hacen con toda la mala intención: Chávez regalará... toda una mala intención, perversa, pero eso se vuelve contra ustedes mismos, piénsenlo mejor ¿ah? Por qué no lo piensan mejor y actúan al menos objetivamente. Bueno, estaremos en Ginebra entonces, vamos a hacer una serie de convenios además de la reunión con el Alto Comisionado de Naciones Unidas, acuerdos de cooperación. Suiza, por ejemplo, Suiza nos envió a nosotros 5 millones de francos suizos cuando la tragedia de Vargas, hay –que recordarlo y agradecerlo. Estaremos en Suiza el día lunes 8, y esa misma tarde nos iremos a París. Además, en Ginebra voy a intervenir en un evento mundial sobre la descertificación, es decir, este proceso de destrucción de la vegetación del planeta que es muy dañina, muy peligrosa, los desiertos crecen, aquí en Venezuela destrozaron durante muchos años las reservas de Ticoporo y ahí tenemos un plan que la Ministra de Ambiente ha elaborado para comenzar a salvar esas reservas forestales, a restituirlas; hay una cumbre mundial en Ginebra sobre este tema. Luego pasaremos el mismo lunes a Francia por la tarde, y el lunes 8 estaré conversando con un buen amigo, el Presidente de Francia, Jacques Chirac. Francia tiene una posición muy solidaria con los pueblos del tercer mundo, y voy a hablar con Chirac no sólo como Presidente de Venezuela, también como presidente del Grupo de los 15, porque estoy asumiendo esa responsabilidad durante este año y el próximo 2000, a hablar por el diálogo Norte-Sur, por la paz del mundo, vamos a hablar de paz, en contra de los vientos de la guerra, vamos a unirnos a la voz del Papa Juan Pablo II y hacer gestiones diplomáticas para ver si podemos evitar los conflictos en cadena que pudieran venirse y que nadie quiere. Vamos a hacer en Francia un convenio, a firmar un convenio de ciencia y tecnología, un convenio con el Ministerio de la Defensa de Francia, un convenio de la Corporación Venezolana de Guayana, Proforca y la región de Aquitania, convenios forestales. En Francia estaremos 3 días en una agenda muy intensa que tiene reuniones económicas con inversionistas, con el Presidente, el Primer Ministro Jospin, vamos a ir a Lyon, vamos a conversar con diversos sectores intelectuales también allá en la Sorbona, un conversatorio sobre la Revolución Bolivariana, mucho interés en Francia, los medios de comunicación. Luego iremos a Italia, estaremos en Roma el día viernes 12 y allí tendremos una entrevista con el Primer Ministro de Italia, Silvio Berlusconi, y en la entrevista con Su Santidad el Papa Juan Pablo II. Vean la importancia de esta visita, una visita por todo lo alto, Venezuela llevando su voz al mundo, sus puntos de vista y además defendiendo sus intereses, abriendo espacios para negocios, para colocar nuestros productos; un grupo de empresarios también viajará a algunas de estas localidades. Eso será en Roma para ir luego a Argelia el sábado 2, estaremos en Argelia, el mismo viernes en la noche estaremos cenando con el presidente Abdelaziz Bouteflika. Y el domingo 14 partiremos a Bélgica, partiremos a Bruselas, allí tendremos una reunión con el Rey de Bélgica, Alberto II y el Primer Ministro de aquel país, y estaremos trabajando con un acuerdo de promoción y protección de inversiones y muchos otros aspectos de interés para Venezuela. Luego pasaremos por Austria, estaremos en Viena donde nos reuniremos allá con Alí Rodríguez, nuestro compatriota y Secretario General de la OPEP, y nos reuniremos por supuesto con los directivos de la OPEP, esta será una reunión muy importante en una cruzada que hemos iniciado en defensa de los precios del petróleo. Ayer conversé por teléfono con el Presidente de Rusia, Vladimir Putin, anoche con el Presidente de México Vicente Fox, con los presidentes de la OPEP, ayer conversé también con el presidente Jatami, mañana voy a llamar al Rey de Arabia Saudita porque necesitamos cerrar cuadros, no podemos permitir que los precios del petróleo se desplomen de nuevo, y aquí hay que pedir la colaboración, como la estamos pidiendo, y lo he hecho a nombre de la OPEP porque presido su grupo de Presidente y Jefe de Estado, cerrar cuadros y defender las cuotas para salvar a los precios del petróleo. Así que la reunión en Viena será muy importante para Venezuela, muy importante para seguir ejerciendo liderazgo en la OPEP y en las relaciones con los países productores no OPEP, para defender los precios del petróleo. Luego iremos a Lisboa, en Portugal nos entrevistaremos también con el Presidente Sampaio, y el Primer Ministro de Portugal. Para pasar luego a Noruega, también un país productor de petróleo, donde hablaremos del petróleo, la defensa de los precios, negocios conjuntos, vamos a explicar muy bien el proyecto del gas, por ejemplo, los proyectos agroindustriales, andamos buscando inversiones para infraestructura, para los planes ferroviarios, para las viviendas, y hay muchísimos gobierno y muchísimos empresarios interesados. El 21 estaremos en Londres donde me entrevistará con el Primer Ministro británico, el señor Tony Blair, ahí estaremos conversando de los intereses comunes de ambos países y de las relaciones entre Inglaterra y Venezuela que también son muy importantes para todos, y además sobre la situación mundial; será un tema obligado en todos estos encuentros. Estaremos también en Escocia, para regresar a Venezuela, Dios mediante, el miércoles 24 de octubre. Que tengan ustedes mucha suerte en estos días, los escuálidos que no se desesperen, los bolivarianos a fortalecer la unión, y todos con Dios por delante a repetir todos los días desde el corazón el mandato de Bolívar: “Paciencia y más paciencia, trabajo y más trabajo, constancia y más constancia para tener patria”. Me voy muy feliz por muchas cosas, porque la revolución sigue avanzando y sigue consolidándose, porque el pueblo cada día está más consciente y unido, amando su revolución y defendiéndola, porque cada día los venezolanos amanecemos más optimistas sobre el futuro y sobre las luchas que estamos dando en el presente; me voy muy feliz por esos tres goles de nuestro equipo de fútbol; me voy muy feliz con aquella canción a flor de labios y a flor de piel: “Llevo tu voz y tu aroma en mi piel y el llano en el corazón, por los caminos me voy y tu recuerdo (el de Venezuela) me hará más corto el camino”. Muy buenas noches, les prometo algo, a mi regreso haremos una verdadera cadena, ésta ha sido una microcadena. Muchísimas gracias, hasta la vista, buena suerte."
