"x"
"1" "Presentador Señoras y señores, tengan todas y todos muy buenas tardes. El Comandante Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Bolivariana. El ciudadano coronel Ramón Alonso Carrizalez Rengifo, vicepresidente ejecutivo de la República Bolivariana de Venezuela, ministro del Poder Popular para la Defensa, sienten un inmenso orgullo de contar con su presencia y les expresan las más cordiales palabras de bienvenida a tan distinguidas personalidades en este patio glorioso y agradecen su asistencia al acto con motivo de los ascensos al personal de oficiales de comando y asimilados de la Fuerza Armada Bolivariana. Acto que se regirá de acuerdo al siguiente programa: Pensamiento del Libertador. Narrador “El premio al mérito es el acto más augusto del poder humano”. Simón Bolívar. Agrupación de Parada . Presidente Chávez Bueno gracias general Veloz, mande usted los honores correspondientes. Comandante de la agrupación de parada, Asdrúbal Veloz Entendido mi Comandante en Jefe. Vista al ¡fren! Presentador Honores a la Bandera Nacional. Comandante de la agrupación de parada, Asdrúbal Veloz Con vista a la Bandera Nacional, atención presenten ¡aaarrr! Al hombro ¡aaarrr! Presentador Honores al Comandante Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Bolivariana. Comandante de la agrupación de parada, Asdrúbal Veloz Con vista al Comandante en Jefe Presidente, atención presenten ¡aaarrr! Al hombro ¡aaarrr! Presentador Conformación del Callejón de Honor. Comandante de la agrupación de parada, Asdrúbal Veloz Callejón de Honor, a la de ¡re! Presentador Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Bolivariana. Acompañado... ...Del ciudadano general en jefe, Carlos José Mata Figueroa, comandante estratégico operacional, de los señores oficiales generales y almirantes integrantes del Alto Mando Militar, agradecen su gentil asistencia a este acto. Señoras y señores tengan todas y todos ustedes muy buenas noches."
