"x"
"1" "Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela: Una vez más en Paraguaná ¡Viva Paraguaná y su gente noble!. Y su gente grande y su gente bravía. Paraguaná la de Alí Primera. ¡Que viva Alí Primera y su canto revolucionario!. Paraguanera tu luna llena. Gloria al Bravo Pueblo que el yugo lanzó . Presidente Chávez: El próximo ocho estaremos haciendo un acto, actos en toda Venezuela porque las mujeres están al frente de la batalla por la Patria, este es el mes de las mujeres. Un abrazo a la Federación Bolivariana de Estudiantes, mis saludos, mi reconocimiento a los estudiantes de Falcón y de Venezuela, a los campesinos de Falcón. La fuerza de los campesinos zamoranos, mi reconocimiento a todos los grupos sociales, la Clase Media en Positivo del Estado Falcón, los empresarios patriotas de Falcón, los pescadores de Falcón, trabajadores, petroleros de Falcón, la clase obrera falconiana que ha dado ejemplo de patriotismo a los militares de Falcón el abrazo bolivariano y revolucionario a todos, a los niños y a las niñas de esta tierra un saludo muy especial desde el fondo del corazón. Y desde aquí, un saludo a toda la patria, a toda Venezuela desde Paraguaná con esta brisa fresca y fuerte que es la brisa revolucionaria que sopla esta noche en Falcón, en Punto Fijo y en Paraguaná. Hemos venido hoy aquí, a presenciar y participar de un hecho, de un acto histórico. Estábamos allá en la refinería en el Complejo Refinador de Paraguaná, como sabemos el más grande del mundo. Asistentes: Piden cadena. Presidente Chávez: Miren yo les he dicho a todos ustedes, que las cadenas son un recurso estratégico que tiene el Jefe de Estado para utilizarlas en el momento más conveniente, en base a una estrategia. Entonces no tengo previsto hoy cadena nacional en este momento, lamentablemente, porque no puede ser tomado eso para todos los días, no, ese tiene su momento, tiene su lugar y obedece a una planificación estratégica. Ahora bien, lo que si es que estamos saliendo en vivo y al aire a toda Venezuela por el Canal Ocho, el mejor canal de televisión de Venezuela. Venezolana de Televisión, que es el canal que hoy más se vé en Venezuela no hay otro como el Canal Ocho. ¡Un aplauso para el canal ocho!; Venezolana de Televisión y nuestra señal está libre y en el aire para aquellos que quieran tomarla radio, televisión para difundir lo que aquí está ocurriendo, así que nos están viendo en este mismo instante a toda Venezuela y desde aquí vamos a mandarle un aplauso estruendoso a toda la patria bolivariana, el aplauso de los falconianos para Venezuela, el saludo de Falcón para la patria de Bolívar y además para el continente, para muchos otros países del continente donde llega la señal de Venezolana de Televisión. Ahora les decía que, hemos venido hoy a un acto histórico en la Refinería de Paraguaná, de allá vengo con el Gobernador, con los Ministros que me acompañan, el vicepresidente de la República, el Ministro de Energía y Minas, la Ministra del Trabajo, el Presidente de Pdvsa, los gerentes de Pdvsa de Oriente, de Occidente, el gerente de la refinería Iván Hernández; Hemos pasado la tarde completa en la Refinería de Paraguaná y hoy cinco de marzo, tres meses después de aquel intento perverso de los traidores a la patria, que quisieron apuñalearle el corazón a Venezuela aquí estamos para decirle al mundo que la refinería de Paraguaná está prendida y está trabajando plenamente. Plenamente está trabajando la refinería de Paraguaná a pesar de todo el sabotaje de los traidores que le hicieron tanto daño a las instalaciones, amenazaron al personal, amenazaron a los trabajadores, a los gerentes patriotas, por encima del sabotaje y del terrorismo ahí está la refinería más grande del mundo encendida con todos sus motores. Por eso quiero felicitarlos, por que ese no es un triunfo del gobierno solamente, es un triunfo del pueblo el Paraguaná, es un triunfo del pueblo de Falcón, es un triunfo del pueblo de Venezuela. ¡Que viva la refinería de Paraguaná para siempre! Y además un detalle importante, y esto es muy importante –repito- para toda Venezuela, ya en Paraguaná, estamos refinando para el día de hoy quinientos veinte mil barriles diarios de petróleo. En el día de hoy, así lo informamos a Venezuela y al mundo ya esta refinería está por encima del medio millón de barriles diarios de crudo que se están refinando y produciendo gasolina con plomo y gasolina sin plomo y produciendo diesel, combustible de todo tipo, aceite y lubricantes para el consumo nacional, lo cual implica que se van a acabar definitivamente las colas para estar aprovisionando de combustible y ahora ya estamos acumulando para comenzar la exportación a otros países del continente y del mundo. Un gran triunfo de la revolución contra los golpistas, contra los fascistas y contra los traidores. _Que ahora por cierto vale la pena decirlo, pretenden presentarse como unas inocentes víctimas del tirano Chávez, que ahora los persigue. Ahora contando con el apoyo mediático, con el que siempre han contado estos terroristas, pretenden presentarse ante el mundo como las víctimas que están siendo atropellados ¡pobrecitos! Y ahora pretenden volver a la industria petrolera; pues desde aquí desde Paraguaná les decimos que no volverán, no volverán, han sido despedidos más de doce mil empleados y técnicos y gerentes que abandonaron sus funciones, abandonaron su trabajo de manera irresponsable y ahora muchos de ellos deben ir a los tribunales porque hay que hacer un juicio por traición a la patria, por saboteadores y por haberle hecho un daño incalculable a la República. Así que hoy he pasado una tarde muy feliz compartiendo con esos trabajadores y trabajadoras de la refinería de Paraguaná, con su gerente general y con todos ellos. Hemos condecorado casi un centenar de gerentes, de trabajadores civiles y militares y para ellos pido un aplauso del pueblo del Punto Fijo, del pueblo de Paraguaná y un reconocimiento del pueblo venezolano. Y esta batalla que hemos ganado en Paraguaná es sólo una parte de la gran batalla que estamos dando por Venezuela, de eso es bueno que estemos siempre conscientes compatriotas, hermanas y hermanos, la batalla que estamos dando será larga, esta batalla petrolera sólo hay sido una batalla más, pero continúa el combate por Venezuela, continúa el proceso de transformación integral del país que hemos comenzando hace cuatro años el dos de febrero de mil novecientos noventa y nueve, pero ese combate nos llevará toda al vida, nosotros pasaremos toda la vida dando esta batalla, porque esta batalla ya no es por nosotros solamente, sino sobre todo es una batalla por nuestros hijos, por nuestros nietos y por las futuras generaciones de compatriotas que vivirán en esta tierra durante el siglo veintiuno y más allá, esta batalla es por la dignificación de Venezuela. Sin embargo, la que hemos dado ha sido una batalla muy importante, la batalla petrolera porque ahora sobre esa batalla debemos consolidar espacios y continuar profundizando la revolución bolivariana, continuar impulsando los cambios que Venezuela clama, estamos comenzando a vivir, así lo he dicho y lo espíritu una especie de revolución dentro de la revolución. Estamos viviendo un momento importantísimo, crucial más bien, un momento sublime, es un momento espiritual, se abren nuevos horizontes después de la batalla petrolera. Hoy también quiero agregar para toda Venezuela y el mundo, debo decir que para el día de hoy hemos llegado ya producir dos millones y medio de barriles de petróleo diario, a estas alturas estamos ya en dos millones y medio de barriles diario de petróleo, lo cual implica que la recuperación operacional, la recuperación, las operaciones de exploración, de producción, de manufactura y de comercialización de nuestra empresa Petróleos de Venezuela, ahora en manos de la patria continua su ritmo positivo de recuperación en todos los frentes. Ahora, esto compatriotas de Paraguaná, como ya les dije, es sólo parte de la gran batalla del gran escenario de la revolución, debemos aprovechar todos el momento que estamos viviendo para galopar sobre la victoria en Pdvsa y para orientarnos hacia horizontes mucho más amplios, mucho más compatibles con nuestros sueños, para conducir una revolución dentro de la revolución, como ya les dije, para lanzar una ofensiva general en todo el frente de batalla. En lo político por ejemplo, es importante que continuemos fortaleciendo los espacios políticos y los instrumentos para la batalla política. A los que han venido planteando que Chávez, tiene que irse hay que responderle, no sólo con el ¡Uh, ah!. Asistentes: Uh, ah Chávez no se vá. Presidente Chávez: No sólo con eso, sino que hay que responderles no sólo que Chávez, no se vá, sino que los aquí se van son otros precisamente, los que tienen que irse son otros. La ofensiva política debe llevarnos a recuperar espacios perdidos, a consolidar los espacios conquistados y a conquistar nuevos espacios dentro del espectro político venezolano. Por ejemplo la batalla por algunas gobernaciones que son estratégicos es muy importante. Hace dos semanas estuve por Maracaibo en un acto como este, multitudinario que refleja el sentimiento del pueblo; el pueblo venezolano hoy más que nunca está con la revolución que está impulsando la revolución bolivariana, aquí no hay duda, que nadie se engañe. El pueblo venezolano ha venido aprendiendo, el pueblo venezolano ha venido incrementando su nivel de conciencia, su nivel de organización y su capacidad para dar las batallas que tenga que dar, el mundo entero así lo reconoce, el pueblo venezolano está dando hoy un ejemplo sublime de conciencia, de constancia y de calidad revolucionaria, el mundo entero se pone de pie hoy para admirar y apreciar la labor y la batalla que está dando el pueblo de Simón Bolívar El Libertador de América. El pueblo venezolano hoy se ha convertido por designio de la historia y eso es bueno que lo sepamos todos, el pueblo venezolano hoy se ha convertido en la esperanza de millones de personas en América Latina, en el Caribe y en otras partes del mundo. El mundo entero tiene sus ojos puestos en lo que está ocurriendo en Venezuela y millones de almas en la América morena, en la América india, en la América mestiza. Millones de almas en el África hermana y el Asia y en el Caribe están hoy poniendo su esperanza de redención en la batalla que está librando el pueblo de los libertadores de este continente y nosotros no podemos quedarle mal a esos pueblos, nosotros no podemos quedarle mal a nuestra propia historia, a nuestras raíces, siempre yo lo he dicho, desde hace mucho tiempo, desde mil novecientos noventa y cuatro por decir lo menos, cuando comencé a recorrer las calles y los pueblos de Venezuela. Y aquí vine muchas veces a Punto Fijo y muchas veces fue a la sierra, recorrí Falcón desde el este hasta el oeste, y desde el norte hasta el sur y me dá mucho gusto conseguir aquí muchos hombres y muchas mujeres de esos caminos que hemos recorrido con la esperanza a cuesta mirando el horizontes y labrando los caminos futuros, a todos un abrazo y un recuerdo. Y en este momento me llega a la mente y al alma el recuerdo de un patriota que fue asesinado hace apenas unos días, me refiero al compatriota Beto Zamora y para él, el aplauso del pueblo del Falcón, el aplauso y el cariño y el amor y el homenaje de un pueblo que si sabe reconocer a sus verdaderos líderes, y por cierto que, el asesinato de Beto Zamora no debe quedar impune, deben ser castigados los culpables y los asesinos de Beto Zamora, como tantos otros hechos de violencia que la oligarquía ha desatado contra los patriotas para tratar de detenernos en el empeño de construir una patria libre para nuestros hijos, a los oligarcas que han decido utilizar la violencia contra nosotros, tenemos que decirles que nosotros queremos una revolución pacifica sí, pero tampoco nos vamos a quedar cruzados de brazos ante el atropello contra nuestra propia gente que aquí estamos dispuestos a defender nuestra revolución en el camino que sea y en el terreno que sea, que no se equivoquen con nosotros. Lo he dicho siempre y lo vuelvo a repetir, esta revolución es pacifica, pero esta revolución no está desarmada, esta revolución está dispuesta a defender sus postulados en el terreno que sea, pero más allá de esos acontecimientos, y de esa circunstancia, hermanas y hermanos de Paraguaná, les decía que estamos dando una batalla que es ejemplo para muchos otros pueblos del mundo y allá en Maracaibo, estuvimos hace unos días, unas dos semanas, en un acto multitudinario como este. _Aquí hay muchísima gente, yo no sé hasta donde llega la vista, porque más allá no se cuantas cuadras ya no me dá la vista, hay una zona oscura allá al fondo y más allá hay unos bombillos y por aquí por este lado hay una gente en una zona oscura que no puedo ver bien, porque estoy encandilado por estos reflectores y por aquí atrás hay miles de personas detrás de al tarima. _ ¿Me están oyendo detrás de la tarima ah? Saludamos a José Montecano y a su canto revolucionario Jesús Bermúdez y al espíritu de Alí Primera el cantor bolivariano de Paraguaná, de Venezuela y de la América. ¡Que viva Alí Primera! y su canto revolucionario. Desde Maracaibo estábamos diciendo por ejemplo que dentro de la ofensiva política que se impone hoy es imprescindible para Venezuela que antes de que termine este año tengamos nuevo Gobernador en el Estado Zulia, por ejemplo; para poner un solo ejemplo, a la oligarquía hay que responderle así, ellos trataron de sacar a Chávez, fracasaron; ahora viene el contraataque nuestro, ahora se van ellos, ahora vamos al contraataque político; aquí en Falcón tenemos un excelente Gobernador Jesús Montilla que cuenta con todo mi apoyo moral, espiritual y político. Y Jesús Montilla debe seguir siendo el Gobernador de la Estado Falcón, pero hay algunas Alcaldías en el Estado Falcón que es necesario que revisemos ahora y le apliquemos el Referéndum Revocatorio a muchos alcaldes o hay algunos diputados de Falcón a la Asamblea Nacional que no representan el sentimiento del pueblo de Falcón, pues hay que aplicarles Referéndum Revocatorio a los diputados que no representan el sentimiento de nuestro pueblo por el Estado Falcón y por muchos otros estados de Venezuela para que tengamos una Asamblea Nacional mucho más consolidada y a la altura de las expectativas de cambio que siguen palpitando en todos los ámbitos de la vida republicana, para que tengamos gobernadores como Jesús Montilla en todos los estados de Venezuela. Para que tengamos alcaldes que de verdad representen al pueblo y podamos trabajar con los poderes locales y podamos avanzar en los proyectos políticos para crear las instancias de participación política del pueblo, para crear las instancias del protagonismo político del pueblo, como por ejemplo la figura de los Consejos Locales de Planificación que deben existir a nivel de cada Municipio y deben representar a las comunidades del municipio, a las parroquias para que el pueblo tenga poder cada día más, para que los pobres vayan asumiendo espacios de poder político. Somos convencidos y estamos convencidos de que la única forma de acabar con la pobreza es dándole poder a los pobres y el poder político es parte del poder fundamental para el protagonismo del pueblo y en esta dirección tenemos que continuar avanzando y para ello necesario es fortalecer ya lo dije hace un rato, los incrementos políticos como los partidos políticos y la alianza entre los partidos que apoyan la revolución y el fortalecimiento de los liderazgos nacionales y los liderazgos locales, es necesario fortalecer los cuerpos sociales, la interacción y la organización popular; es necesario también relanzar con mucha fuerza el proyecto ideológico bolivariano, la ideología de la revolución es la ideología bolivariana, la ideología robinsoniana, la ideología zamorana; pues tenemos que hacer un esfuerzo supremo para lanzar con más fuerza las líneas doctrinarias de la ideología bolivariana, el ataque tiene que ir en todas direcciones; en lo ideológico, en lo político, en lo social, en lo económico, en lo nacional y en lo internacional. Es una ofensiva revolucionaria este año 2003 compatriotas lo he dicho, será un año difícil pero será un año bueno con el favor de Dios y con el trabajo de todos nosotros, el año ha comenzado bien, hace tres meses o más bien hace dos meses que comenzó el año y cuando comenzó el año no estábamos produciendo ni un barril de petróleo, hoy dos meses después estamos produciendo dos millones y medio de barriles de petróleo. Cuando comencé el año, este quinto año de la revolución aquí en Paraguaná no se procesaba ni un solo barril de petróleo y hoy estamos ya procesando dos meses después más de medio millón de barriles diarios de petróleo en Paraguaná. Esos dos ejemplos nada más para graficar lo que he dicho, este año será difícil pero será un año muy bueno porque venceremos las dificultades y retomaremos el camino del desarrollo humano, del desarrollo económico, del desarrollo especial. Dentro de pocos días estaremos cumpliendo mil quinientos días de Gobierno, el próximo 15 de marzo estaremos celebrando mil quinientos días de aquél dos de febrero de 1999; es una buena ocasión para revisar lo que hemos hecho, qué ha ocurrido en mil quinientos días. ¿Cuántas cosas han ocurrido? Y ahora a relanzar el Proyecto Bolivariano con mayor eficacia, con mayor eficiencia, con mayor precisión, con mayor coordinación para tener un avance mucho más sólido en función del Proyecto Revolucionario. Así que en los próximos días en el marco de los mil quinientos días de Gobierno anunciaré al país la Agenda Bolivariana para la coyuntura y para el desarrollo integral de Venezuela; para retomar la senda del desarrollo humano, del crecimiento económico y del desarrollo integral del país. Ustedes saben que la acción de los golpistas de abril y la acción de los saboteadores y terroristas de diciembre le ha hecho un terrible daño económico a la República, un terrible daño en el ingreso, los ingresos petroleros se vinieron abajo, un terrible daño en cuanto al nivel de las reservas internacionales que también se vinieron abajo, un terrible daño en cuanto al déficit fiscal que se amplió de nuevo en una brecha bastante grande; un terrible daño en cuanto a la inflación0 que se disparó de nuevo después de los grandes logros de los años noventa y nueve, dos mil y dos mil uno; el dos mil dos fue un año terrible para nuestra economía. El producto interno bruto después de haber experimentado uno de los más altos crecimientos en América Latina en el año 2001 se vino abajo en el 2002 empezando por la actividad petrolera, la actividad no petrolera; es decir, tenemos grandes dificultades económicas que yo compararía en este año con las grandísimas dificultades del año 1999. Pero hermanos, así como en el noventa y nueve salimos de una fosa en este año 2003 superaremos las dificultades y retomaremos el camino del crecimiento y del desarrollo económico y social, sobre todo la lucha contra la pobreza, contra el desempleo, contra el hambre, contra las desigualdades y ahí es cuando pido voluntad, conciencia a toda la nación, a todos los sectores de la vida nacional, no sólo los sectores políticos que me apoyan no, a todo el pueblo, a los trabajadores, a los empresarios verdaderos, no los golpistas éstos o los saboteadores que se disfrazan de empresarios, no; a los verdaderos empresarios los necesitamos para retomar el camino del crecimiento económico; a los banqueros que tienen también su papel que jugar en la inyección de recursos, en la rebaja de las tasas de interés; en la coordinación con el Gobierno, con el Banco Central y con las instituciones económicas, con el sector privado para reactivar la producción, para generar empleo, para elevar la productividad y para tomar de nuevo la senda que hemos perdido, pero que estamos ya perfilando en el horizonte del corto plazo; esta será la gran batalla del año 2003, la batalla económica, la batalla social. Yo me comprometo con los venezolanos y las venezolanas a que por más dificultades económicas que tengamos nosotros nunca abandonaremos el compromiso con el pueblo venezolano, no permitiremos jamás que sean eliminados los programas del desarrollo social; la educación, la salud, el micro-crédito, la vivienda, la entrega de tierras rurales, los fundos zamoranos, la entrega de maquinarias y de créditos agrícolas; todo eso seguirá su rumbo y ya tenemos el mapa bastante elaborado para anunciar dentro de pocos días la Agenda Bolivariana para la coyuntura y para la creación del modelo del desarrollo endógeno, del desarrollo integral de Venezuela, del desarrollo desde dentro afincado ese desarrollo en el gran potencial que tiene Venezuela. Desde ese punto de vista el Complejo Refinador de Paraguaná se va a convertir en los próximos meses y en los próximos años en un núcleo dinamizador del desarrollo integral de Paraguaná y de Falcón. Porque es necesario que todos los activos de la República se pongan a funcionar en relación con las necesidades del entorno social, con las necesidades del pueblo; continuaremos apoyando a este Gobernador, en todo lo que podamos a Jesús Montilla; porque yo entiendo que apoyando a Jesús Montilla estoy apoyando al pueblo noble de Falcón, al pueblo de Josefa Camejo, al pueblo José Leonardo Chirinos, al pueblo de Alí Primera. ¡Pueblo Revolucionario, pueblo grande y de Falcón! Dentro de poco vendremos a poner en marcha la construcción de esta gran obra que va a beneficiar a cientos de miles de personas en Falcón. Ustedes saben que me refiero al gran Acueducto Bolivariano de Occidente, que construiremos para llevarle agua potable a los pueblos de Falcón, dentro de poco pondremos en marcha esa gran obra; así como antier estábamos en Guayana dándole funcionamiento a la primera turbina de generación de electricidad de la Gran Represa de Caruachi y revisando o inspeccionando el tremendo adelanto que lleva esa gran obra que es el segundo puente sobre el Río Orinoco dentro de poco vendremos repito a poner la primera piedra para construir el gran Acueducto Bolivariano de Falcón y de Occidente. Debo decirles que para que ustedes vean cómo Venezuela está en marcha, me he puesto a revisar algunos datos de las obras de infraestructura social que se están construyendo en América Latina y me he conseguido conque el país donde se están construyendo las obras de mayor envergadura en todo el continente se llama Venezuela. Aquí es donde se están construyendo las más grandes obras de infraestructura para la vida, como es el segundo puente del Río Orinoco, la gran Represa de Caruachi, la otra represa de Tocoma, el gran Acueducto Bolivariano de Occidente, el Metro de Maracaibo, el Metro de Los Teques; la otra Línea del Metro de Caracas, el Ferrocarril del Centro, el Ferrocarril de por allá de Occidente; ¿cuántas obras se están construyendo para el desarrollo del país en Venezuela? Obras como las Escuelas Bolivarianas. Ya tenemos tres mil escuelas bolivarianas, construcción de nuevas universidades, de liceos, de hospitales y ambulatorios, de plantas de tratamiento de agua, de plantas de agua potable, de acueducto, de carreteras, de autopistas; en verdad la revolución ha hecho un gigantesco esfuerzo, pero todavía falta mucho hermanos, porque la deuda acumulada de los cuarenta años del punto fijismo así mal llamado es demasiado grande; por eso es que he dicho que estaremos luchando y bregando y que yo me iré en el dos mil veintiuno. Ahí es cuando me iré, los que están desesperados porque yo me vaya, espérense un poquito. Yo me voy a ir sí, pero en el 2021 me voy con un chinchorro para las Sabanas de Arauca o a lo mejor me vengo para Paraguaná a colgar un chinchorro entre dos cujíes y a cantar canciones de Alí Primera en este pueblo bonito, con este pueblo grande y heroico de Falcón, mientras tanto de aquí hasta allá estaré con la espada desenvainada dando la batalla junto al pueblo por la dignidad de Venezuela y por la libertad de esta patria de Bolívar, queridos hermanos. Esto y estas palabras para manifestar toda la inmensa alegría que siento, toda la inmensa fuerza que llevo por dentro y que se las debo a ustedes; haber venido hoy a Paraguaná una vez a compartir la victoria de la Refinería de Paraguaná, haber venido a Paraguaná hoy a condecorar a sus trabajadores, haber venido a Paraguaná hoy a compartir con el Gobernador, con los Diputados y Alcaldes; a compartir con ustedes cientos de miles de hombres y mujeres de la patria significa también sobre todo haber venido aquí, hoy cinco de marzo este mes tan importante, el tercer mes del año del quinto año de la Revolución, el mes de la Mujer, el mes del Día de la Bandera; el próximo 12 de marzo será el Día de la Bandera; que levanten en alto las banderas, la bandera de Venezuela. El 12 de marzo se conmemorará hoy un año más de aquel día mirandino de la Vela de Coro; y hay que decir que la oligarquía venezolana ha pretendido a través de sus campañas mediáticas arrebatarle la bandera tricolor al pueblo venezolano, pues no lo van a lograr porque esa bandera tricolor es del pueblo Bolivariano de Venezuela; esa bandera tricolor es la bandera de los revolucionarios; y cuando la oligarquía usa la bandera, nosotros además les aplaudimos eso porque ya era momento en que tomaran en cuenta al tricolor patrio que trajo Miranda después que tanto pisotearon la Bandera que ahora la usen, perfecto se los aplaudimos. Lo único es que esa bandera jamás se la quitarán al pueblo bolivariano, al pueblo revolucionario porque esa es la bandera de Miranda, esa es la bandera de Bolívar, esa es la bandera que recorrió invicta los Campos de Carabobo, de Boyacá, de Junín y de Ayacucho, la Bandera Tricolor de Venezuela, con las siete estrellas del horizonte. Así que el próximo doce de marzo bueno y propicio el día y la fecha para darle mayor fuerza al contenido patrio de la Bandera Nacional. Porque no se trata sólo de cargarla se trata de sentirla en el corazón y se trata de defender su integridad, se trata de defender su dignidad. ¡Qué viva la Bandera Venezolana! Esa Bandera que hoy vibrará en el mundo, que hoy tremola libre en el viento de Paraguaná, en el viento de Venezuela y en los vientos del mundo. Haber venido a Paraguaná entonces en estos días iniciales de marzo; de este mes de la mujer, de este mes de la Bandera, de este mes del petróleo porque hemos llegado a dos millones y medio y vamos para los tres millones; de este mes en que se acaban las colas de la gasolina, porque ya estamos produciendo la gasolina; de este mes de victoria también significa haber venido a ratificar un compromiso de batalla y de lucha para siempre con todos ustedes. Pero también significa haber venido como he venido hoy y haber compartido con ustedes como he compartido hoy para continuarlos invitando a todos, yo los invito a todos mujeres, hombres, jóvenes de Falcón y de Venezuela a que estemos todavía más unidos y a que sigamos dando la batalla invencible construyendo la patria de nuestros hijos, así que los invito a continuar marchando por el camino de las dificultades, porque el camino revolucionario es camino de las dificultades. Quién dijo que nosotros andamos buscando caminos fáciles, no, los caminos de la revolución son caminos difíciles, esos son nuestros caminos; pero se requiere unidad, constancia, trabajo, perseverancia, conciencia y mucho amor para construir la patria bonita, la Venezuela del Siglo XXI. Reciban ustedes un abrazo revolucionario, un abrazo bolivariano. ¡Que viva Falcón, que viva Venezuela, que viva la Revolución, que viva Paraguaná, que viva Alí Primera! Hermanos, un abrazo."
