"x"
"1" "Presidente Chávez: Ciudadanos Ministros de Infraestructura, de Educación, Ministras de Ambiente, de Producción y Comercio, Salud y Desarrollo Social, señor Presidente del Fondo de Desarrollo Urbano; señor Comandante de la Guarnición del Estado Barinas, señores gobernadores Reyes Reyes, del Estado Lara; señores diputados a la Asamblea Nacional, invitados especiales, autoridades civiles, militares, eclesiásticas del Estado Barinas, paisanos y paisanas todos, compatriotas de esta tierra inmensa de las sabanas de Barinas. Me da mucho gusto estar aquí, en estos días de octubre, cuando los barineses, desde tiempos muy remotos celebramos pues nuestra patrona, esa virgen que nos ilumina y que nos ayuda y estos días de las ferias de Barinas que ahora están retomando y deben retomar definitivamente el perfil que siempre tuvieron, nuestra virgen del Pilar y nuestro Dios, vamos a pedirle pues para que nos ayude y nos de el valor, la inteligencia, las luces y el coraje para continuar impulsando la revolución pacífica, democrática, bolivariana. Que así sea. Y venir a Barinas, pues como siempre, a trabajar por el pueblo y a cumplir o a continuar progresivamente dando aportes para irle restituyendo al pueblo venezolano los derechos fundamentales: el derecho a la dignidad, el derecho a la vida, que es la norma fundamental y el objetivo fundamental de la revolución que está contenida en nuestra Constitución. Yo lo he venido señalando, la revolución no es cosa fácil, y todos debemos estar siempre atentos, críticos, avezados, ojo pelao, ojo e garza, pendientes y evaluando todos los días la marcha de la revolución, como el que va en un vehículo, por un camino difícil; y en una situación difícil no se puede cerrar los ojos. Y si hay que cerrarlos en algún momento, pues hay que abrirlos muy rápido, apenas espabilar, o cerrar uno y dejar el otro abierto y luego alternarlos. Así debemos estar todos los venezolanos y las venezolanas de hoy, cada día, cada noche, cuidando lo que estamos haciendo, criticándonos nosotros mismos de nuestros errores, reforzándonos para minimizar nuestras debilidades, reforzándonos para incrementar nuestras capacidades, para incrementar nuestras fortalezas. Yo le decía esta mañana a un grupo de compañeros de armas allá en Marcay, donde estábamos visitando una residencia presidencial que está en las afueras de Maracay, una casa antigua, en una muy bonita colina, yo nunca había ido ahí, porque son casas de esas que tenían aquí los presidentes para el descanso, para las fiestas, para las reuniones, a veces privadas, de amigos o matar una vaca y tomarse unos tragos o descansar, y como nosotros no tenemos tiempo ni para estar en eso de ninguna de esas actividades, pues a mí no me hacen falta casas de descanso. Así que he decidido esta mañana, después de una visita, una inspección aérea, y una visita en el sitio, voy a transferir esa residencia presidencia y los terrenos que la circundan, que son varias hectáreas, para construir allí la sede de la Brigada de Paracaidistas del Ejército Venezolano que está en una situación muy difícil, ahí, en medio de Maracay y esas tierras que están ahí en San Jacinto y en el Cuartel Páez, de donde salió la rebelión militar del 4 de febrero y que son cuarteles muy viejos, que ya no aguantan más, y esa gente vive muy mal allí, esos oficiales y esas tropas, con muchos problemas de la estructura, de las aguas negras, las aguas blancas, contaminaciones, espacios inadecuados, galpones muy viejos, pues entonces ahora se van a ir hacia las inmediaciones del pueblo de Magdaleno, muy cerca del Lago, allí en esa colina vamos a construir la sede de la Brigada de Paracaidistas y entonces esas tierras, de lo que hoy es el Comando de la Brigada de Paracaidistas, que son varias hectáreas, el Cuartel Páez, y el terreno que tiene detrás, frente al terminal de Maracay, que son terrenos bien ubicados, terrenos urbanos, ahí vamos ¿a qué? a construir viviendas para el pueblo o escuelas, para darle al pueblo lo que necesita y al mismo tiempo a nuestros militares que también tengan sus instalaciones necesarias para cumplir con el pueblo, con la revolución. Eso fue esta mañana. Uno va tomando decisiones sobre la marcha. Ahora, pues yo le decía al General en Jefe Lucas Rincón y al Comandante de la Brigada de Paracaidistas, el General Baduel, y al comandante de la Fuerza Aérea, General Régulo Anselmi, estábamos comentando que hay un cambio esencial que ha experimentado Venezuela en estos dos años y medio de inicio de revolución y un poco más, porque eso viene cuajándose desde muchos años atrás, pero ahora se ha hecho realidad contundente. Se trata de que nuestro pueblo ha recuperado su autoestima; ha recuperado el respeto por sí mismo, ha recuperado algo que le habían venido debilitando: su fortaleza indómita, su espíritu de patria, su coraje, por algo nuestro himno comienza diciendo: Gloria al Bravo Pueblo. Porque este pueblo es bravo de verdad, para las batallas, para las grandes luchas está hecho el pueblo venezolano y la historia lo dice. Esta mañana yo hacía ese comentario: pueblo bravío el nuestro, pueblo grande el nuestro. Hacía el comentario por una serie de consideraciones que ahí estábamos analizando. Y este pueblo nuestro, ustedes, pues tienen que estar cada día más conscientes de lo que está ocurriendo aquí en Venezuela. Porque yo lo decía antier cuando fuimos, ayer fuimos juramentar la nueva Dirección Nacional del Movimiento V República, y lo decía haciendo una serie de reflexiones a los revolucionarios y a las revolucionarias y aprovecho este encuentro hermoso en esta linda Barinas, como dice Eladio Tarife, a quien saludo con especial afecto, a este cantor y compositor que nos ha regalado esa canción, “Linda Barinas, tierra llanera, camino de palma y sol” y ahora me da mucho gusto Eladio, a nombre del gobierno revolucionario, hacerte entrega de la casa, para que vivas pues con la familia, tantos años que te quedan, para que sigas componiéndole al pueblo y al llano y cantándole a los venezolanos. Te invito, por cierto, quiero que nos acompañes en el homenaje que le vamos a hacer a Eneas Perdomo: sesenta años de vida artística de Eneas Perdomo y acaba de grabar un nuevo CD donde está por supuesto, Linda Barinas. Ese homenaje lo vamos a hacer en el mes de noviembre, un homenaje nacional a esa gloria del canto venezolano como es don Eneas Perdomo. Bueno, pero decía yo que es muy importante que estamos conscientes los venezolanos del momento que estamos viviendo; de las dificultades que entraña el proceso revolucionario. Esto nadie ha dicho que es fácil. Para nada jamás yo le he dicho al pueblo que me acompañen por un camino fácil. No. Que me acompañen por un camino de rosas y de un jardín. No. siempre he dicho que este camino será difícil, duro, y tenemos que prepararnos para ello. Y habrá muchos obstáculos, riesgos y amenazas, algunos naturales y otros artificiales. Y el proceso revolucionario está entrando en una fase más dura, mucho más dura porque los enemigos de la revolución, muchos de ellos han venido pensando que nosotros, cuando hicimos esta Constitución bueno, íbamos sólo a dejarla escrita, porque cuántas leyes no se han hecho aquí, y constituciones a lo largo de la historia pero luego no se han cumplido, se han quedado como letra muerta. No, nosotros vamos y ya hemos comenzado a ejecutar y a tomar acciones para que esta Constitución bolivariana no sea una más y para que este intento de revolución pase de intento a realidad concreta, y entonces, es allí donde nuestros adversarios históricos comienzan a reaccionar como las serpientes, a lanzar sus venenos, a conspirar, a tratar de frenar, de desviar el proceso revolucionario. Y utilizan todas las argucias y todas las armas que puedan tener a la mano. No tienen ningún respeto por nada ni por nadie. No respetan la ética. No tienen moral. Nunca la tuvieron, no vamos a pedirle que la tengan ahora, porque la perdieron hace mucho tiempo cuando gobernaron y destrozaron al pueblo. Por eso es que he venido haciendo estas reflexiones en estos últimos días. Y es una reflexión de llamado a todos, a que nos unamos cada día más y que tengamos mayor claridad para defender la revolución, porque la revolución es la vida del pueblo futuro. Es la vida de la Venezuela de este siglo. De alguna manera los mayores que aquí estamos pudiéramos decir que a nosotros nos robaron el futuro. Cuando éramos niños, cuando éramos jóvenes estudiantes aquí en Barinas, en el Liceo O´Leary o allá en Sabaneta en el Julián Pino, mientras nosotros estábamos estudiando y preparándonos para la vida, nos estaban robando el futuro. Y luego llegamos ¿a cuál futuro? Nos lo robaron. Nos lo quitaron. Ahora se trata de que estamos luchando para dejarle futuro a estos niños, para que a ellos no les hagan lo que a nosotros nos hicieron, que hemos tenido que batirnos y nos seguiremos batiendo con la dignidad de nuestro pueblo para restituir la vida nacional, la dignidad nacional; para devolverle a todos los venezolanos sin excepción sus derechos humanos fundamentales. Y esos derechos humanos fundamentales son la vida del pueblo de todos los días: la vivienda es un derecho. Toda persona, toda familia tiene derecho a tener un techo, pero no una barraca como las que hacía la Cuarta República, una vivienda como estas viviendas dignas, para vivir en familia, para amar, para crear, para crecer, para ser dignos, para vivir como seres humanos. A mí me da mucha alegría mirar, venir a palpar cómo las políticas del gobierno, a pesar de las dificultades, a pesar de los errores, a pesar de todo, avanza. La revolución avanza, y estas cosas son resultados visibles de la revolución. Hemos entregado un conjunto de ¿cuántas viviendas me dijiste? 722 viviendas. Y son viviendas de varios niveles. Algunas de cuatro habitaciones, como estas, creo que son, con tres baños, una sala, un estar, bueno y un espacio, un área verde, unas calles, tienen todos los servicios, un buen urbanismo, agua, energía eléctrica, áreas verdes, campos deportivos, áreas educacionales, no se trata de la casa solamente, se trata del hábitat, es una visión integral. Se trata de la comunidad, una avenida como esta, ancha, con calles interiores y una vivienda, las más caras, estas de cuatro habitaciones tienen un precio de 19 millones de bolívares. Difícilmente una casa de estas se consiga en cualquier parte por ese precio. Y eso es para los sectores medios, profesionales. Pero también tenemos el cuidado y lo tendremos cada día más, de construir otro tipo de viviendas, igual de bonitas y de cómodas, pero un poco más pequeñas, que llegan hasta los diez millones de bolívares y siete millones de bolívares. Viviendas de tres habitaciones, ninguna ni siquiera de dos, de tres habitaciones y de ¿cuántos baños? De dos baños, igual, con un pequeño patio, un estacionamiento, todo un urbanismo. Lo que pasa es que en este sitio sólo hay viviendas de las de 19 millones, aquí donde estamos, en Linda Barinas, de 18 y 17 y luego, otro lote que hemos entregado, “Agustín Codazzi” que son viviendas de diez y de siete millones de bolívares, pero igual, nadie va a conseguir barracas o viviendas como las entregaban en la Cuarta República de dos habitaciones chiquititas, un baño si acaso, cuarenta y dos metros cuadrados, sin agua, sin ventanas, había que buscar unas latas de zinc o una madera no sé donde para hacer la puerta, no tenían conexiones eléctricas, no tenían frizo, no tenían aguas negras, la gente tenía que buscar a ver cómo vivir, le entregaban allí como el que hace una cochinera a ver cómo se las arreglan los cochinos, mientras el dinero del pueblo lo gastaban en otras cosas o se lo robaban. Ahora, tendremos el sumo cuidado de que el ingreso nacional se dirija fundamentalmente a los más pobres, a los más necesitados: las clases medias, las clases bajas, las clases populares. Y ojalá que dentro de algunos años no estemos hablando en Venezuela de clases medias y clases bajas, ojalá que esa realidad dura y difícil la vayamos matizando y la vayamos eliminando progresivamente, porque según la ley, todos somos iguales. Todos tenemos los mismos derechos. No podemos mirarnos como la clase alta tiene todos los derechos, no, todos tenemos los mismos derechos. Así que estas viviendas que han sido construidas por el Fondo de Desarrollo Urbano, iniciadas en la gestión del General Victor Cruz Weffer y ahora continuadas y concluidas en la gestión del Arquitecto Rafael Gruca a quien felicito y a toda la gente del Fondo de Desarrollo Urbano, y vamos a darles un aplauso porque me consta el esfuerzo que le ponen a su trabajo, y cada día pues iremos avanzando con mayor eficiencia, construyendo viviendas. Lamentablemente no tenemos los recursos suficientes que quisiéramos porque durante muchos años, ¿cuándo al pueblo le construyeron viviendas de estas? Nunca. Nunca ¿dónde y cuándo? Entonces tenemos una necesidad acumulada gigantesca, millón y medio de viviendas hacen falta en el país. Millón y medio. Bueno y la velocidad de marcha nuestra pues, una vivienda necesita primero, los recursos, los terrenos, el dinero, el tiempo para construirla, así que estamos activando programas para en pocos años, tampoco será dos años ni tres años, es imposible que una demanda tan grande de viviendas sea cubierta en tan poco tiempo. Progresivamente iremos cubriéndola. Y además, incentivando también al sector privado a que construya viviendas, pero viviendas dignas y además que sean asequibles a los venezolanos, porque esas son condiciones fundamentales. Y no solamente los sectores privados sino también a muchos gobiernos amigos, por ejemplo, el embajador de China en Venezuela está con nosotros, vino hoy a Barinas y ha anunciado el gobierno chino su intención de construir aquí en Barinas unas 200 viviendas para los sectores populares y ese es un programa que debe comenzar en los próximos meses. Ya el terreno se está evaluando porque China, y así me lo manifestó esta mañana el embajador, en nuestro país, pues ratifica y confirma su apoyo a la revolución venezolana. Pues bien, le pido a Dios que estas casas que hemos entregado hoy, sean eso: el hogar, la cuna de la felicidad familiar, la cuna de la organización social, la cuna de la felicidad de ustedes, los barineses y las barinesas, y además, vamos a hacer esfuerzos, todos, para que el gobierno revolucionario tanto a nivel nacional como a nivel regional, pueda seguir cumpliendo su compromiso. Un compromiso que está jurado y del cual no nos saldremos, restituirle la dignidad, la justicia y la paz verdadera a todo el pueblo venezolano. Felicitaciones a todos ustedes, amigas y amigos, en esta Linda Barinas, tierra llanera de palma y de sol. Muy buenas tardes."
