"x"
"1" "Presentadora El Comandante en Jefe Hugo Chávez, y el general de Brigada Alexis Ascensión López Ramírez, comandante de la Guardia de Honor Presidencial, les dan la más cordial bienvenido a las distinguidas personalidades e invitados que hoy nos acompañan en este acto de ascenso del personal de oficiales superiores, subalternos, oficiales técnicos y tropas profesionales adscritos a la Guardia de Honor Presidencial. Presentador Acto que se regirá de acuerdo al siguiente programa: Pensamiento del Libertador: “En cada grupo de guerra debe existir un centro, el eje de todo resorte bélico y estratégico, y sólo puede un militar profesional que conoce el fuego y la espalda, y que no se interese en escaramuzas o querellas locales...” Palabras del Libertador Simón Bolívar, tomado de textos, atribuidos al manuscrito de la primera parte del diario Bucaramanga, anotado por el coronel Luis Perú de la Croix, el 2 de mayo de 1828. Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela, Gloria al Bravo Pueblo. Letra: Vicente Salias. Música: Juan José Landaeta, bajo los acordes de la Banda Marcial del Regimiento de la Guardia de Honor dirigido por el maestro técnico de tercera Edgar Gilberto Marín Moreno. Comandante de la agrupación de parada, teniente coronel (EJNB) Jesús Rafael Salazar Velásquez Atención ¡Firrr!  Comandante de la agrupación de parada, teniente coronel (EJNB) Jesús Rafael Salazar Velásquez Al hombro: ¡Arrr! Presentador Honores al comandante en jefe Hugo Chávez. Comandante de la agrupación de parada, teniente coronel (EJNB) Jesús Rafael Salazar Velásquez Con vista al comandante en jefe, atención, presenten: ¡Arrr! Presentador Conformación del callejón de honor. Comandante de la agrupación de parada, teniente coronel (EJNB) Jesús Rafael Salazar Velásquez Callejón de honor: ¡Media vuel...! De frente: ¡Arrr! Periodista De esta manera concluye el acto de ascenso al personal de oficiales superiores subalternos, oficiales técnicos y tropas profesionales adscritos a la Guardia de Honor Presidencial."
