"x"
"1" "Rafael Vargas: Movimiento V República, Dirección Ejecutiva Nacional. Reunión Extraordinaria de Juramentación de la Dirección Ejecutiva Nacional y las comisiones de trabajo. Agenda. Primer punto: Presentación de directores y comisiones. Apertura por parte de nuestro director general Luis Miquilena. Segundo punto del orden del día: Juramentación y clausura por parte de nuestro máximo líder y presidente del Movimiento, Hugo Chávez Frías. Agradezco a los compatriotas dar espacio porque aquí se van a situar los miembros de la Dirección Nacional para el momento de la juramentación a medida que han sido nombrados, que los vaya nombrando van bajando los compatriotas y se van ubicando acá, de frente a la prensa y de frente a ustedes. Primero, Director General, Luis Miquilena; Director de Organización, Francisco Ameliach; Director de Finanzas, José Vielma Mora; Director del Movimiento Social, Nicolás Maduro; Medios y Propaganda, Juan Barreto; Director de Política y Alianza, Omar Mezza; Director de Formación, Aurora Morales; Director de Asuntos Internacionales, Diego Salazar; Política Parlamentaria, Ernesto Alvarenga; Asuntos Municipales, Freddy Bernal; Giras y Eventos, Oscar Navas Tortolero; Asuntos Estadales, Luis Reyes Reyes; Secretaría Permanente, Rafael Vargas; Política Electoral, Miguel Madriz; Planes y Proyectos, Elías Jaua; Asuntos a la Mujer, Elvira Avila; Asuntos Juveniles, Maripili Hernández; Directores nacionales: Adán Chávez, William Lara, Diosdado Cabello, Luis Alfonso Dávila, Nelson Merentes, Antonio Rodríguez y Henry Falcón, Alejandro Andrade, Rafael Correa, Alejandro Armas, Darío Vivas, José Khan, Lino Martínez. También serán juramentadas todas las comisiones de trabajo los cuales no serán nombrados por lo numeroso que son pero en el boletín oficial del Movimiento saldrán sus nombres correspondientes y estará en conocimiento de ello. Con ustedes hace apertura de este acto nuestro director general Luis Miquilena. Luis Miquilena: Queridos compatriotas, resulta verdaderamente hermoso que para un acto sencillo como es el que vamos a escenificar esta mañana y que consiste en el compromiso público de un grupo de hombres y mujeres que han sido reintegrados, que ha sido incorporado a la redimenciación de la Dirección del Movimiento V República resulta hermoso, repito, que para un acto de esta sencillez y de esta trascendencia se pueda contar con esa emoción, con ese entusiasmo y esa mística manifestada por ustedes y por muchos componentes del pueblo de Caracas que ven precisamente en el Movimiento V República el baluarte fundamental para empujar el proceso revolucionario que está planteado en Venezuela en la presente etapa de su desarrollo. Ese hecho demuestra que el país está tomando conciencia, que existe una situación nacional mediante la cual ha ido tomando cuerpo en el ánimo, en el alma, en la conciencia de nuestro país la urgente necesidad de que las masas populares se incorporen a este proceso revolucionario porque ellas son la única garantía que nos permite decir que no habrá paso atrás en este proceso revolucionario porque por detrás está un dispositivo que son las masas populares, que es el pueblo en nombre del cual se está adelantando este proceso revolucionario. Reportera: Son las palabras del director general del Movimiento V República, Luis Miquilena, en el marco del proceso de relanzamiento de esta organización política. Así se está dando inicio entonces a este acto en la Sala Plenaria de Parque Central y luego que hable el Ministro del Interior y Justicia está previsto también que lo haga el Presidente de la República, Hugo Chávez Frías. Vamos a seguir escuchando. Luis Miquilena: En donde participan como en la época del Libertador y como se dijo en la época del Libertador, no solamente los campesinos de pata en el suelo que siguieron bajo el rastro luminoso del padre de la patria, sino que junto con él fue el ... Marqués del Toro; es decir que es un frente amplio el que está planteado en Venezuela entre los cuales los sectores productivos, los patrióticos, los que creen en el progreso de Venezuela, los que creen en el desarrollo de Venezuela deben unirse a nosotros para echar para adelante este proceso revolucionario. Es mentira que nosotros queremos hacer un proceso revolucionario sectario, eso es falso, nosotros hemos hecho un llamado a que se incorporen a este proceso los actores productivos de nuestra producción, los que creen en nuestro desarrollo, los que tienen que ayudar a que se proliferen las fábricas para que ese ejército de desocupados tenga donde trabajar, pero que vengan con sentido patriótico, con sentido positivo, que vengan con el propósito de ayudar al proceso y no de obstaculizar el proceso y así como sabemos cuáles son y así como sabemos cuáles son nuestros amigos, también tenemos muy claro en donde están nuestros enemigos y pueden estar seguros ustedes y pueden estar seguros ustedes que están siendo dirigidos con una mente esclarecida e inteligente que sabe para dónde disparar, no vamos a disparar para donde no es, vamos a disparar contra el blanco y el blanco son nuestros enemigos y nuestros enemigos serán claramente establecidos junto con serán claramente establecidos también nuestros amigos. Esta es la premisa en nombre de la cual se va a juramentar la nueva Dirección del Movimiento V República, es un acto sencillo pero trascendental. ¿Por qué hemos querido que sea público? Porque nosotros creemos que todos los actos revolucionarios deben ser transparentes y a los ojos del pueblo, queremos que el compromiso que contraigan estos dirigentes los contraigan no sólo ante los dirigentes sino ante los cuadros medios, ante la base y también ante el pueblo venezolano, porque es un compromiso histórico, trascendental, dirigir un proceso revolucionario como el que está planteado en Venezuela. Reportera: Recuerden que en la última reunión de V República fueron escogidos esos nuevos representantes de la Dirección Ejecutiva Nacional del MVR que hoy es juramentada, por el presidente Chávez. Luis Miquilena: Tocar intereses quizás ya están empezando a reaccionar nuestros verdaderos enemigos, ya están empezando a levantarse fuerzas retrógradas que quieren retroceder o paralizar el proceso revolucionario y sólo la garantía de que tengamos un movimiento esclarecido, un movimiento inteligente, un movimiento capaz de organizar al pueblo y de llevarlo hacia delante en la lucha revolucionaria y que tengamos también por detrás un pueblo vigilante que los haga cumplir con sus obligaciones es la garantía del éxito del proceso revolucionario lanzado en Venezuela. Ese es el signo de este juramento, ya ustedes lo saben, es un compromiso ante ustedes, es un compromiso ante el pueblo de Venezuela y en nombre de esas premisas declaro solemnemente instalada esta Asamblea. Muchas gracias. Reportera: Fueron las palabras del Ministro del Interior y Justicia Luis Miquilena en el marco de la juramentación de la nueva Directiva del Movimiento V República. La nueva directiva de V República que ahora en adelante se llamará Dirección Ejecutivo Nacional del MVR está integrada por más de 30 dirigentes, los principales de ellos son el presidente Hugo Chávez, Luis Miquilena y Francisco Ameliach. Ya vienen las palabras entonces del ciudadano Presidente de la República Hugo Chávez Frías. Rafael Vargas: ... el cual está en televisión después de jurar el compatriota Miquilena. Vamos entonces en una parte de esta reunión masiva entre los funcionarios a oír al líder de la revolución venezolana, a nuestro comandante Hugo Chávez Frías. Como saben compatriotas previo a la intervención formal de nuestro Comandante, previo a la intervención de nuestro Comandante vamos en este momento, el Presidente de la revolución venezolana procede a la juramentación de la nueva Dirección de nuestro movimiento, del Movimiento V República. Presidente Chávez: Primero que nada muy buenas tardes y como en este momento –pido atención, por favor, verdad, pido su atención por favor; si algo hace falta entre nuestras filas es disciplina, entonces pido disciplina y esto de la disciplina es en serio, no estamos mamando gallo cuando hablamos de la disciplina. Ya raspamos por allá a unos diputados que eran del Movimiento V República y se incrementaron los sueldos, para dar ejemplo de disciplina y de que aquí no hay ningún invulnerable, entonces pido disciplina a toda la Asamblea. Bueno lo –haga su denuncia, haga las denuncias de Carrizal, haga las denuncias pero disciplina, disciplina; disciplina, insisto, hagan sus denuncias donde quiera que estén organícense, escriban y aporten pruebas como hizo la gente de Bolívar, ese es un ejemplo a seguir. Bueno pero yo iba a decir desde dar las buenas tardes y pedir sobre todo porque es que estamos, el Movimiento V República se fortalece tanto que donde quiera que convocamos el espacio se queda pequeño, entonces como esto está abarrotado de revolucionarios y de revolucionarias pues un poquito de calma y de paciencia para que hagamos el acto como tenemos que hacerlo, que es un acto histórico el que hoy estamos haciendo. Pero es que yo quiero primero que nada justificar ante la Asamblea que nuestro compatriota, el presidente de la Asamblea Nacional, William Lara, y nuestros diputados y diputadas se tienen que retirar porque disciplinadamente tienen que asistir a una sesión de la Asamblea Nacional, vamos a darle un aplauso y a despedirlos, verdad, en el momento en que tengan que retirarse. Bueno miren, yo hoy primero que nada se me ha pedido juramentar a los miembros de la nueva Dirección Nacional del Movimiento V República, en esto hemos venido trabajando intensamente en las últimas semanas como todos lo sabemos y hemos llegado, producto de un trabajo amplio e intenso a este día de juramentación para fortalecer, para impulsar; un acto de juramentación es un acto muy serio, yo por eso le pido a Dios en este momento, como siempre lo hago primero que nada estar a la altura de lo que se me pide, tomarles juramento a un conjunto de hombres y mujeres que no son menos que yo, no, soy igual que ellos sencillamente pero dada la investidura que ustedes me han dado pues yo asumo este reto y este compromiso de tomarles juramento; es una Dirección estratégica nacional de 31 miembros donde se han incorporado un conjunto de directores a asumir nuevas responsabilidades y un conjunto de compatriotas que han venido incorporándose a las distintas comisiones, 134 miembros de las comisiones nacionales y son 31 directores de comisiones; bueno yo les pido a estos directores, comenzando por el director general y los directores de cada una de las áreas de trabajo y a los miembros de las comisiones que elevemos nuestro espíritu y levantemos la mano derecha y repitamos el juramento revolucionario. ¿Juran ustedes señores directores generales y miembros de la Dirección Nacional del Movimiento V República, juran ustedes cumplir y hacer cumplir con los postulados éticos, filosóficos, doctrinarios, políticos y sociales establecidos en el mandato que el pueblo nos ha dado como partido revolucionario y en los estatutos de nuestro movimiento? Dirección Ejecutiva Nacional: Lo juro. Presidente Chávez: Si así lo hicieren que Dios, la patria y la revolución os premien y si no que el pueblo os los demanden. Reportera: Así quedan juramentados tanto los nuevos miembros de la Dirección Ejecutivo Nacional. Presidente Chávez: Bueno felicitaciones a todos y a trabajar ahora por la unión, por el fortalecimiento, por el desarrollo de nuestro movimiento; el Movimiento V República es el movimiento -¿qué dice allá? ¿Quién quiere hablar allá? Alguien quiere ¿sí? Si ustedes quieren hablar pues yo me retiro del acto y entonces toman la palabra, porque yo no tengo más tiempo, yo vengo aquí con el tiempo muy cortado. ¿Me voy o me quedo? Entonces por favor. Sí, entonces y ahora permítanme darles el mensaje en este día que a eso he venido, a eso he venido, a dar un mensaje en un día de mucha trascendencia para nosotros porque el proceso revolucionario ha entrado, óiganlo bien, en una fase de mayor exigencia para el pueblo y por supuesto de mayor exigencia para nosotros quienes estamos liderando el proceso. Luis lo señalaba en sus palabras y hace poco en una reunión de la Dirección Nacional a la que me he reincorporado de manera directa y ahora tenemos reunión todos los sábados por la noche hasta los domingos en la madrugada y trabajo todos los fines de semanas en cualquier lugar del país, estuvimos en Táchira, estuvimos en Trujillo, estuvimos en Mérida; a menos que tenga yo por supuesto alguna razón de fuerza mayor como a partir de este fin de semana no podré estar dedicado directamente a la Dirección y las tareas del Movimiento porque, pues el sábado Dios mediante debo marchar a Europa y al norte del Africa; sólo en esas circunstancias pero dado el nivel de conciencia que tengo de la fase en la que estamos entrando, dada las dificultades que de ahora en adelante se van a incrementar, los riesgos se van a incrementar, las conspiraciones se van a incrementar, las amenazas se van a incrementar, por eso es que he decidido aunque no duerma retomar la Dirección y el liderazgo directo del Movimiento V República y por eso es que aprobamos en la Dirección Nacional el Plan que presentamos hace unos dos meses. Este acto de hoy compatriotas es parte de ese plan pero sólo parte de ese plan, se trata de que tenemos que revisarnos, tenemos que reimpulsarnos, tenemos que refortalecernos, tenemos que reorientarnos porque el Movimiento V República nació en una coyuntura marcada fundamentalmente por el signo electoral, todos recordamos como nació y luego se vino una avalancha de ciudadanos, de ciudadanas, de grupos, etc., y luego fuimos capaces y ahí tenemos que felicitarnos y yo les felicito a todos, ustedes que son, que han sido creadores, organizadores e impulsores de nuestro movimiento en una situación nada fácil, como nació el movimiento nuestro, en pleno año preelectoral y luego fuimos a la batalla electoral 1998 y apenas con un año de creado obtuvimos la victoria resonante el 6 de diciembre de 1998, con un año, nuestro partido tenía un año cuando ocurrió aquel día y hay que ver cómo trabajó nuestro Movimiento V República, cómo se organizó, cómo se desplegó por el país, cómo, bueno revisamos las listas electorales, los testigos electorales, cómo hicimos planes para neutralizar los planes del enemigo, los planes para cometer fraudes, para desconocer el triunfo del pueblo, los planes que había incluso algunos decían que había un golpe de Estado y algunos querían darlo, lo que pasa es que cómo lo iban a dar, con qué fuerza, si el pueblo está de este lado y la Fuerza Armada está de este lado, con qué fuerza lo van a hacer. Así fue como entonces nuestro Movimiento sobre la marcha organizándose dimos la batalla del 98 y la gran victoria del 6 de diciembre, pero luego este ejército no se detuvo siguió su marcha y fue como entramos en 1999 y vino el referéndum del 25 de abril y esa fue otra gran batalla, bonita batalla y bonita victoria contra las fuerzas que se oponían, se oponen y se van a seguir oponiendo al proceso revolucionario porque esa es su tarea histórica, sería esto muy aburrido además si no tuviéramos quien se opusiera a la estrategia revolucionaria; no, que se opongan, esa es su tarea con la particularidad de que se oponen, se seguirán oponiendo y nosotros los seguiremos derrotando. Aquí seguro que hay mucho caraquista y magallanero. ¡Oye, pero y dónde están los caraquistas pues! Bueno esto no tiene ningún contenido subliminal para los caraquistas, no lo vayan a tomar, no, no, no, yo no me meto con ustedes los caraquistas revolucionarios y las caraquistas revolucionarias que son muchos, la mayoría, todos. No, no, esto no tiene ninguna connotación con lo que va a ocurrir dentro de pocas, o va a comenzar a ocurrir dentro de pocos días la temporada de beisbol profesional, pero lo que quiero decir es que los enemigos de la revolución seguirán cogiendo palo, palo, palo y palo; palo y palo del bueno. Vean ustedes ya salió Frijolito III, estaba loco por salir Frijolito III, ya nos hacía falta ¿no les parece? Ya hacía falta porque uno se medio aburre a veces vale, no, qué bueno que ya salió Frijolito III. Claro, miren, hay varios aspirantes a Frijolito III, ellos están peleando por ese caballo, están compitiendo entre ellos, unas primarias están haciendo, quieren ser Frijolito III, hay, por lo menos hay tres o cuatro que quieren montarse en ese caballo lo que pasa es que ese caballo no tiene vida ni tendrá vida, pero ya se anunció Frijolito III. ¡Bienvenido Frijolito III, que vas a coger palo, palo, palo y palo! Bueno ahora no sólo eso, eso es apenas una circunstancia de la batalla no, pero es que nosotros hermanos, hermanas, debemos incrementar nuestro nivel de conciencia acerca de las dificultades que serán crecientes cada día más. ¿Por qué? Bueno porque ahora hemos comenzado a tocar intereses verdaderos de la oligarquía histórica del país, entonces los sectores que han detentado el poder en Venezuela más allá de los presidentes, más allá de los partidos, la verdadera oligarquía dueña del poder desde hace siglos se ha comenzado a dar cuenta que nosotros no hemos venido aquí sólo a hablar y hablar como ellos lo señalan, sino que estamos haciendo verdaderamente una revolución; vean la alharaca que tienen con la Ley de Tierras, ah y qué es lo que ellos creen, que cuando yo he dicho que el latifundio o se acaba o yo me dejo de llamar Hugo Chávez es que estamos mamando gallo. Viva Zamora. Les recomiendo una obra de teatro que ha comenzado aquí en el Teatro Municipal de Caracas que está, que ha sido reacondicionado por nuestro alcalde Freddy Bernal y a la que asistimos hace unos días, muy buena esa obra de teatro escrita por ese revolucionario venezolano de todos los tiempos como lo es César Rengifo, César Rengifo hay que reivindicarlo y levantarlo porque es figura de la revolución, dramaturgo, artista, pintor, poeta y escritor y sobre todo un gran revolucionario; pues hemos inaugurado esa obra Lo que dejo la tempestad, se las recomiendo ¿la han visto? Hay que ir a verla, en el Teatro Municipal va a estar hasta entrado este mes de octubre y ahora vamos a hacer una gira por todo el país para que nuestro pueblo vea y oiga la esencia de un mensaje extraído de la realidad histórica de cómo la oligarquía que traicionó a Bolívar y lo echó de aquí y mandó a matar a Sucre, ... la oligarquía que quiso matar a Bolívar, aunque lo mataron, a Bolívar lo mataron en verdad, no es que él se murió, Bolívar se murió a los 47 años, a la edad que yo tengo ahora mismo. Lo mataron, lo echaron, lo traicionaron y lo quitaron, le arrancaron el alma al Libertador una oligarquía salvaje, él mismo lo escribió muchas veces: estoy muerto en vida ya, en 1829, estaba muerto en vida; y se fue a la tumba él mismo, lo dijo y se despidió: me voy, esta gente no me quiere. Y mandaron a matar a Sucre y traicionaron la revolución y le entregaron las tierras no al pueblo ni a los campesinos ni a los soldados, sino que se la entregaron a los grandes terratenientes del país, a los grandes banqueros, se adueñaron de la república y aquí no hubo ninguna revolución, sólo hubo la independencia y Bolívar mismo lo dijo: sólo la independencia hemos logrado a costa de tanto sacrificio; pero para qué, cambiamos de dueño, ya no eran los españoles los dueños del país, no, sino la oligarquía criolla y aquí estamos 200 años después con el mismo esquema de dominación intacto, pasaron dos siglos y eso no cambió porque cuando estuvo más cerca de cambiar también vino la traición y una bala paró la revolución en San Carlos de Cojedes el 10 de enero de 1860 cuando cayó muerto Ezequiel Zamora, el general del pueblo. Viva Zamora. Zamora vuelve y es allí donde esta obra de teatro tiene una gran importancia ... una gran importancia y termina la obra con una llamada, con un llamado para nosotros, una mujer que enloqueció porque le mataron al marido y a los hijos, se volvió loca y andaba desvariando y sin embargo sabía lo que había ocurrido, al final, delante del cadáver de Zamora, Rengifo magistralmente saca del dolor de la historia del pueblo una frase y la pone en boca de Brusca cuando dice Brusca al final de la obra: Oigan todos, traigan por las bridas de un potro de pólvora y tormenta porque Ezequiel Zamora ya despierta y hay una tempestad por los caminos. Una tempestad por los caminos, ahora hoy estamos una vez más en el nuevo intento ya sin fusiles; bueno perdón, yo lo he dicho muchas veces para que no se equivoquen nuestros adversarios, esta revolución es pacífica ciertamente pero no está desarmada, no está desarmada, no somos Savonarola ciertamente, la historia de un profeta que tú te lo sabes, de los tiempos de los Médicis en Florencia, que murió colgado en un poste porque era un profeta que anunciaba tiempos nuevos pero no le convenía al poder establecido, así como yo vi, pero era el profeta desarmado; no, esta revolución no es de Savonarola ni es la de Allende que tampoco tenía armas, esta revolución tiene armas, armas y cuando digo de armas aclaro bien no son sólo las armas de la palabra, armas, fusiles, tanques tenemos. Esto lo digo para que no se equivoquen, hace unos días unos ganaderos lanzaron un comunicado, yo me reía de, me reía de su inocencia, de su desespero por tratar de defender lo que no van a poder defender, unas tierras que se cogieron como dice nuestro embajador allá en India, Walter Márquez, los tierracogientes, los tierracogientes, se cogieron las tierras de las mejores y las cercaron y durante muchos años atropellaron a los campesinos y tenían jueces a su orden y partidos y gobernadores que los apoyaban y presidentes que los apoyaban y Fuerza Armada que los apoyaban; ahora la cosa cambió, ahora hay un Presidente revolucionario con el pueblo y hay un partido, aquí hubo muchos partidos revolucionarios pero lamentablemente eran una minoría y la mayoría lo tenían quiénes, los partidos del puntofijismo y de la oligarquía y tenían mayoría en el Congreso y allí aprobaban las leyes o no las aprobaban según los intereses de la oligarquía y de los dueños del poder, ahora no, esos diputados que así salieron conforman una mayoría aunque no determinante pero mayoría en la Asamblea Nacional y obligados están a que las leyes que de ahí salgan sean leyes revolucionarias o que no salgan entonces, una de dos, una de dos o salen leyes revolucionarias o que no salgan entonces, esas son las dos alternativas, no hay otra. Por ahí estaban los escuálidos y que planteando una Ley de Educación, lo que la llamada sociedad civil algunos, algunos se creen que son la sociedad civil y que nosotros somos será la sociedad incivil, entonces hay una ley que la metieron por ahí unos artículos no, porque ellos tienen, someten por todos lados, hacen lobby, bueno yo cuando revisé ese modelo de Ley de Educación llamé a mis amigos de la Asamblea y les dije miren yo estoy seguro que ustedes no van a aprobar esa ley y si por alguna razón llegaran a aprobarla por aquí no pasa, tengo el bate que me dio Sammy Sosa, allá lo tengo, el bate de Sammy Sosa por ahí por Miraflores, por ahí no pasa mi compadre. No, que entonces que no tenemos los votos suficientes y entonces hay una gente que dicen que son aliados y que no son porque la gente del MAS definitivamente no son aliados de este proceso, no lo son, no lo son definitivamente; incluso, incluso yo le recomiendo al MAS por la dignidad de ellos que se vayan, que se vayan, yo les pido que agarren sus maletas y se vayan porque no nos hacen falta aquí, nos están estorbando aquí más bien; nosotros, claro nosotros somos decentes, uno invita a su casa a alguien pensando que ese alguien se va a portar bien, que va a reivindicarse que sí, que vamos a retomar; bueno porque todos sabemos la historia del MAS, como terminaron al lado de Caldera y al lado del neoliberalismo, eso lo sabemos pero oye, oye la gente, alguna gente tiene derecho a reivindicarse ante la historia verdad, entonces nosotros hace dos años cuando ellos nos plantearon que querían apoyar mi candidatura, que no sé qué más, bueno los oímos y yo los oí, me recuerdo que –como que fue aquí mismo- como que fue aquí mismo que dije cuando ellos decidieron apoyar mi candidatura ya lanzada por el partido de la revolución, el Movimiento V República, aquí mismo les dije: bueno espero que el Movimiento Al Socialismo retome sus banderas originales, pero creo que esa palabra se la llevó el viento; así que lo mejor es que se vayan, que se vayan, yo les pido que en respeto que se vayan y eso sí, aquellos señores o señoras, hombres o mujeres que estén en el Movimiento Al Socialismo y se sientan identificados con la revolución vengan a V República, bienvenidos al Movimiento V República porque hay gente buena ahí, hay gente buena, allí hay gente buena que no queremos que se vayan, que se queden con nosotros pues pero que ellos decidan su situación interna, mientras la definen yo por mi parte y el partido así lo ha dicho no los consideramos aliados de la revolución, para nada, para nada. Bueno entonces alguna gente del MAS se ha dedicado en la Asamblea ahora que son diputados a hacer lobby a favor de la oligarquía no, entonces se meten y no que cuidado, que hay que darle racionalidad dicen algunos a esto que no podemos seguir la línea de Chávez que es radical, etc., y empiezan a buscar argumentos de donde no hay para tratar de bajar banderas al Movimiento V República, especialmente a sus diputados y a sus diputadas les ordeno nadie baja un centímetro de bandera. La juventud, la juventud. Viva la juventud. Ayer he recibido tantas llamadas, una llamada de una joven venezolana que se llama María Gabriela Chávez, es una de mis hijas. María Gabriela está comenzando estudios universitarios y entonces ayer me llamó y me dice: bueno papá qué es esto, esto es un relajo aquí, apenas tenemos dos días y ya el profesor no vino. Ah, el profesor no vino. Ah, el profesor no vino. Y me dice María que creció al calor de la revolución porque cuando vino al mundo y la agarré con estas manos la primera vez ya yo andaba metido en la revolución, entonces me dijo papá y no lo digo por mí nada más sino que aquí hay muchachos que vienen de allí de Charallave y se levantan a las 4 de la madrugada para llegar aquí no tienen ni para comer y entonces ahora vienen aquí y no llega el profesor, ¿papá qué es esto? Y entonces después me dijo: papá y además nos mandaron una, bueno el profesor llega a última hora y entonces trae una tesis, una hoja, a última hora entonces nos reparte la hoja y diga vayan a investigar. ¿Qué es esto papá? Y entonces me dice no sólo eso papá, sino que ahora aquí estamos haciendo una cola para investigar en la biblioteca no sé dónde, en la universidad, y llegó –así me dijo ella- una vieja con cara de amargada y nos regañó y dijo que aquí había un paro y nos trancó la puerta en las narices, así que no podemos investigar papá. ¿Qué hago papá? Y yo me dije: bueno mi negra llegó la hora de la lucha. Así le dije, te llegó a ti la hora de la lucha, cuando yo tenía tus años ya yo andaba con un fusil cruzado en el pecho pensando en la revolución, ahora te toca a ti muchacha. Agarra tu bandera y dile a tus compañeros que vayan a la lucha porque bien decía Bolívar que juventud que no lucha se retrograda, se degenera. Por eso digo ¡Viva la Juventud! Ese grupo no es grupo de juventud, ese grupo ¡Viva la Juventud! ¡Viva la Juventud! Ese sí es el grito de la juventud rebelde de la patria de Bolívar. Y hacia allá hay que ir, a una Constituyente Universitaria, para allá vamos, por eso tienen que impulsarlo primero que nada los jóvenes de las universidades unidos y con claridad de hacia donde van y por supuesto creo que nosotros hemos dado ya, no todo, pero alguna señal de ejemplo para esa juventud. Bueno de todos modos yo les decía pues, hablando de la juventud, hablando de la revolución, hablando de la fase más difícil a la que estamos entrando ahora, hablando de los verdaderos aliados de la revolución. Miren hace poco en esas reuniones y por ahí era que venía cuando me fui por otras ramas, en una de estas reuniones de madrugada y llevé a la reunión un libro, un libro que me regaló una muchacha en San Cristóbal; entre el torbellino de gente me llega una mujer joven y me dice Chávez tengo varios meses o no sé si años, dos años, algo así me dijo, tratando de entregarte este libro y aquí te lo entrego y yo le digo allí ¿bueno y este libro?, cuando leo el título un libro empastado antiguo, antiguo bueno de comienzos del siglo XX, las obras escogidas de Mao, el timonel. Y entonces ella me dijo es que mi papá Chávez hace varios años cuando tú estabas preso me dijo que este libro de su biblioteca era para ti y que algún día te lo entregaría pero mi papá, Chávez, se murió y antes de morir me dijo entrégale este libro a Chávez y ella me entregó el libro, así que yo lo tengo en un sitio muy especial allá en mi mesa de trabajo: Mao Tse-tung. Pero, entonces una noche me llevé el libro, el que me puse a leer porque me puse a leer cosas y a releer cosas y a tomar nota y me llevé el libro para comenzar una reunión del Comando Táctico Nacional y recuerdo la frase casi textualmente, la subrayé con resaltador colorado y lo leímos allí y dice Mao Tse-tung: Una de las causas más profundas de los fracasos que han tenido los revolucionarios de China –y estaba escribiendo esto Mao en 1926, por allá- una de las causas más profundas de los fracasos repetidos que han sufrido los revolucionarios de China en las últimas décadas ha sido el no haber podido determinar con claridad cuáles son los verdaderos amigos de la revolución y cuáles son los auténticos enemigos de la revolución. Y allí tenemos nosotros una tarea esencial de todos los días y ustedes saben que eso requiere un seguimiento de todos los días porque hay gente que se disfraza. Sí, hay gente que es muy hábil para el camuflaje, el camuflaje; bueno basta un ejemplo, el aspirante número uno a Frijolito III o Frijolito II, Frijolito II. No, Frijolito I no, porque ese es un oligarca de raíz -¿qué es esto?, aquí tienen unas caricaturas, bueno me gusta mucho que hagan caricaturas porque como a mí me hacen tantas, lo que es igual no es trampa, háganle caricaturas a todo el mundo. Las mías son muy buenas, hace poco me hicieron una de bin Laden, Osama bin Chávez. Yo disfruto, yo me río de eso, si alguien cree que yo me voy a poner bravo no, le agradezco más bien porque me produce risa y la risa es buena para la salud, cada vez que uno se ríe el alma se abre y los músculos de la cara incluso se relajan, así que yo cada vez que veo esas caricaturas me río mucho. Bueno entonces cuáles son los verdaderos amigos y cuáles son los auténticos enemigos de la revolución. Hay enemigos que han sido eternos y serán eternos, hay otros que son circunstanciales, hay unos con poder real y verdadero, hay otros bueno que habrá que mirarlos ahí como ... pero por ejemplo algunos dueños de medios de comunicación, algunos dueños de los medios de comunicación son enemigos de la revolución y entonces utilizan el poder porque tienen porque hay que ver el poder que implica ser dueño de una planta de televisión, ahora óiganme una cosa, hay que recordar que estos señores o señoras son dueños de los equipos y de la cosa pero tienen es una concesión del Estado para operar esos medios de comunicación, eso no es de ellos, el espacio electromagnético es un asunto del Estado y su administración es potestad del Estado; no les extrañe entonces que por razones de seguridad nacional, razones de interés nacional nosotros revisemos las concesiones a los medios de comunicación social de los ... radioeléctricos, no les extrañe. No vayan a confundir algunos la gimnasia con la magnesia, no vayan a confundir la gimnasia con la magnesia ni vayan a creer que porque nosotros estamos empeñados, en verdad porque es un empeño, en que esta revolución avance por los caminos de la legalidad, por los caminos del respeto a los derechos de todos, por los caminos del respeto y la libertad de expresión que es sacrosanta pero una cosa es la libertad de expresión y otra cosa es la libertad de abuso, son dos cosas muy distintas; entonces aquí algunos señores como este amigo de Carlos Andrés Pérez y amigo de Jaime Lusinchi que es dueño o uno de los dueños de Globovisión, él es dueño de eso, yo no se lo voy a quitar, no, no, él tiene sus instalaciones, él tiene sus, bueno ahí hay varios dueños, uno es el banquero Nelson Mezherane que tiene un banco, tiene un banco, le respetamos, no le hemos irrespetado para nada sus derechos a tener un banco ni se lo vamos a irrespetar, tiene todo el derecho garantizados el señor Mezherane, no, y el otro señor que se llama Alberto Federico Ravel, amigo de Carlos Andrés Pérez, amigo de Jaime Lusinchi; adeco pues, un adeco, es un adeco, para ser más claro el señor Alberto Federico -¿cuál es la cámara de Globovisión allí? ¿Está Globovisión aquí? Ajá, qué tal hermano. Vamos a darle un aplauso al camarógrafo de Globovisión, al camarógrafo. ¿Hay algún periodista aquí de Globovisión? Vamos a darle un saludo a la periodista, pero a ellos lo utilizan, a ellos lo utilizan, ellos no pueden decirlo porque los botan pero yo sí puedo decirlo porque no me botan. Entonces el señor Alberto Federico Ravel fue, bueno de esa camada de personas, su familia, viene de familia adeca, viene de familia adeca es decir es miembro de una familia de los fundadores de Acción Democrática junto a Betancourt, esa es la verdad, eso hay que decirlo, el padre de Alberto Federico Ravel a quien respetamos, no estamos irrespetando para nada, estoy hablando de verdades, con la verdad ni ofendo ni temo, con la verdad ni ofendo ni temo; el padre de Alberto Federico Ravel –un día de estos voy a agarrar una imagen del señor Ravel para que todos lo conozcan porque levanten la mano quienes lo conocen aquí, nadie lo conoce, entonces a lo mejor él anda por ahí y a lo mejor dice mire yo estoy con Chávez y a lo mejor ustedes le creen, entonces hay que identificar a los enemigos de la revolución, sí, el pueblo tiene que saber quiénes son y a ver sus rostros, cuál es su nombre, yo aquí estoy desenmascarando a uno de ellos incluso déjenme decirle que, porque en verdad a nosotros nos mueve una sana intención de que el país todo marche adelante, yo no considero a este señor como mi enemigo, no, yo no tengo enemigos, yo Hugo Chávez, ah pero si es de la revolución es otra cosa, el pueblo es otra cosa, qué importo yo; ahora el pueblo sí tiene que saber dónde están sus enemigos y quiénes conspiran contra el pueblo, tiene que saberlo el país y uno de ellos se llama Alberto Federico Ravel y esto no es nuevo, esto no es nuevo no, esto tiene tiempo, el canal de Globovisión se ha convertido en eso, en un nido, en un nido desde donde se conspira contra la revolución y repito que eso no es nuevo para nada, eso no es nuevo; ustedes deben recordar un caso que ocurrió el año pasado en plenas elecciones, un capitán de la Guardia Nacional uniformado bueno quien apareció en un video diciendo que había una junta no sé qué de gobierno de emergencia pidiéndole a Chávez que renunciara, todo eso. Bueno ahí en ese hecho, en ese video y en lo que lo rodeó tuvo mucho que ver Globovisión y sus dueños, los dueños de Globovisión y ahora en los últimos días Globovisión cuyo dueño está alineado con Acción Democrática, con la oligarquía nacional y con los intereses contrarios a pueblo pues sin ningún tipo de rubor ni de ética porque los medios de comunicación requieren mucha ética, mucha ética, yo hago un llamado a todos los periodistas para que pongan por delante la ética, la ética, porque tampoco es cierto el cuento de que bueno yo dependo de esto porque me pagan, bueno y dónde está tú ética pues para estar diciendo mentiras a diestra y a siniestra, o repitiéndolas. Yo les voy a poner un ejemplo. Globovisión hoy me responde no, y a mí pues me gusta esto que respondan, yo debería responderle otra vez no, le voy a responder otra vez a Globovisión. Entonces ellos sacaron esta mañana un editorial, un editorial, yo voy a leer algunas partes porque primero repiten lo que yo dije ayer en el Parque del Este denunciando a Alberto Federico Ravel que es uno de los dueños y Nelson Mezherane de Globovisión. Bueno fíjense ustedes lo que ocurrió hace unos días, lo que ocurrió hace unos días, dicen sólo uno de los tantos casos porque como ya lo dije yo he tratado, he hecho esfuerzos para qué para tratar de convencerlos de que se pongan o que pongan los intereses del país, de la Constitución, de la paz y de la armonía, pero no, loro viejo no aprende a hablar; entonces incluso una noche fui allá, hasta cenamos, cenamos, sacaron una botella de vino brindamos, bueno y les dejé mi saludo y mi afecto porque uno no tiene, yo no tengo rabia contra nadie, a mí no me anima ni rabia ni odio ni revanchismo, no, cuando uno está lleno de amor no le cabe más nada sino amor, yo no tengo ningún otro sentimiento que no sea amor; yo le agradezco a Dios que me haya quitado la capacidad de odiar, yo no tengo capacidad de odiar ni que me hagan lo que hagan, no puedo odiar, no hay espacio para eso aquí afortunadamente; ni tengo en la mente un espacio para la mala intención no, pero tampoco soy un tonto, no vayan a equivocarse que es una cosa distinta; entonces yo hasta eso he hecho, ustedes se dan cuenta que hasta ir a cenar allá, se imaginan ustedes una cena mía con la gente de Globovisión que ya lo he hecho, lo confieso y lo he hecho no por mí hermanos, por el interés del país es que lo hago; lo hago para tratar de que la mayoría de los que tienen poder pongan de lado sus intereses subalternos, personales o antiguos, sus relaciones de amistad con otra gente que le hizo mucho daño al país y entiendan que el país cambió definitivamente y que en este barco vamos todos, pero no loro viejo no aprende a hablar. Entonces muy bien, el otro día hubo un hecho, resulta que mataron a un taxista, mataron a un taxista y bueno de las tantas tragedias personales producto de la delincuencia, de la inseguridad y de que, producto de qué es eso, bueno del hambre, la miseria, el desastre; el Papa lo dice a cada rato y la Biblia lo tiene escrito desde hace miles de años, mientras no haya justicia no habrá paz verdadera. Gloria a Dios, como dicen ustedes, esa es palabra de Dios. Mientras no haya justicia no habrá paz en el mundo, eso es verdad, eso es una verdad; entonces lo que nosotros estamos haciendo tratando de devolverle la justicia para que haya paz. Entonces mataron a un taxista, lo quisieron atracar y lo mataron, entonces Globovisión hoy reconoce eso; claro ellos tratan de lavarse las manos como Pilatos, pero fíjense lo que dice, entonces en un sobreedición dice: Informa que en el programa de Entre Noticias –es un programa creo que es en la mañana- se dijo el sábado 29 de septiembre lo siguiente –fue un sábado, yo recuerdo, yo recuerdo que yo iba, estaba preparando la maletica allá de algunos libros y los materiales porque íbamos saliendo ¿para dónde era? Para Trujillo porque íbamos a hacer el programa de radio y luego íbamos a activar el Puerto de La Ceiba y la Ley de Puertos, una ley revolucionaria para impulsar todos los puertos del país y la Ley de Espacios Acuáticos y la otra Ley de Costas, de Espacios de Costas. Bueno entonces me llaman temprano y me dicen mire en Globovisión acaban de decir que anoche mataron ocho taxistas. Dije yo: Dios mío. Miren. Ajá, oye pero. No, no, Presidente prenda el programa porque además está pasando esto y esto y esto. Además de eso bueno algunos sectores contrarios a la revolución, yo digo todo esto para que ustedes vean los riesgos que estamos enfrentando, es decir las amenazas más bien y eso seguirá ocurriendo, seguirá ocurriendo y a medida que el proceso avance los riesgos serán más duros por eso es que necesitamos el partido unido, el pueblo unido, la revolución en alto. Bueno entonces yo este ejemplo lo pongo como puedo poner cualquier otro pero son muchos, éste no es el único, yo tomo esto porque es el que está en el tapete digámoslo así, que tiene que ver con un medio de comunicación pero no es el único medio tampoco, hay otros de televisión, de radio, escrito, nacionales, regionales; dígame usted a nivel regional, un poco de dueños de periódicos adecos y se la pasan inventando mentiras contra los gobernadores, inventando cualquier obscenidad contra la familia, contra el pueblo, de todo; entonces eso es un asunto que tenemos al frente, una batalla que hay que dar. Ahora tomo este ejemplo como puedo tomar cualquier otro, fíjense lo que dice Globovisión en su reporte de hoy, ellos reconocen que en ese programa mañanero el sábado 29 de septiembre se dijo lo siguiente –lo dijo una reportera- voy a leer textualmente lo que dice Globovisión: Vamos a dar a conocer una información –dijo la muchacha, la reportera- vamos a dar a conocer una información de último momento –fue en la mañana, muy temprano- nos llegó la información de que en horas de la noche de ayer mataron a ocho taxistas –dijo nueve, bueno dijo nueve pues, aquí dice ocho- y es por esto –oigan lo que voy a leer, primero una información. Ahora ¿qué irresponsabilidad no les parece a ustedes? Ni siquiera se puede molestar la gente que trabaja allí de preguntar: mire ¿será verdad esto? Hay que ver lo irresponsable que esto es, la irresponsabilidad que esto implica, que a un medio de comunicación ... cualquier información. Ah, porque así como dicen que mataron a ocho. No, pero mira ahí dijeron que anoche mataron a mil personas, me acaba de llegar la información que mataron a mil personas. Oye ¿cómo es eso vale? ¿Cuál es el principio ético que ahí se maneja en ese medio de comunicación para estar difundiendo al aire cualquier información que me llegó por ahí? Ahora óiganme esto, óiganme lo que viene que es una perla, como dice José Vicente Rangel, oigan esto: Vamos a dar a conocer la información de último momento: Nos llegó la información de que en horas de la noche de ayer mataron a ocho taxistas, nueve, y es por esto –oigan lo que viene ahora- y es por eso, y es por esto que en el día de hoy –entonces aquí viene la propaganda gratuita a los que están preparando los actos de sabotaje, de oposición contra el pueblo, el medio a la orden de esos señores; esto es cocinado, esto es planificado. Vean lo que dice esto, oigan lo que dice esto: No es por esto que en el día de hoy va a tener lugar una protesta masiva y van a cerrar –óiganme esta perla- y van a cerrar, escuche bien porque esto le interesa, porque todo el tráfico va a estar congestionado en la ciudad de Caracas. Vean ustedes el alarmismo, vean ustedes el alarmismo sin límites: Oiga bien porque esto le interesa, va a estar congestionado el tráfico todo, todo el tráfico en la ciudad de Caracas y oigan la perla de las perlas que viene: Los accesos hacia Miraflores, La Casona, la autopista Caracas-La Guaira y la vía hacia Tazón. ¿Díganme ustedes cómo podemos llamar esto? Claro. Oiganme lo siguiente, resulta que entonces muchos taxistas se enteran de esto inmediatamente por supuesto, claro entonces además de los que están organizando por intereses politiqueros una tranca aprovechando el dolor: mira mataron un taxista, cada vez que eso ocurre hay un grupo de personas adecos, copeyanos, escuálidos que empiezan a tratar de alebrestar a los demás, pero entonces estos medios de comunicación les da una difusión además alarmista, irresponsable, antiética, amenazante del orden público, de la tranquilidad de la ciudadanía, de los niños, de las mujeres, de las amas de casa, de toda la ciudadanía y entonces además de eso bueno ya ellos sabían que iba a estar el tráfico trancado, vean ustedes lo que ponen: Miraflores, Miraflores, ese es un manejo subliminal, ni tan subliminal pero tiene una carga subliminal el mensaje, dónde está Juan Barreto que es profesor, profesor allá en la Escuela de Comunicación Social? Aquí hay expertos en esa materia, Orietta Caponi, profesores universitarios, vean la carga que tiene: todo va a estar trancado pero primero que nada Miraflores y también La Casona. Miraflores y La Casona primero que nada y después la autopista de La Guaira y también Tazón. El caos pues, el caos en Caracas; entonces señor Alberto Federico Ravel le informo que he ordenado abrir una averiguación administrativa al respecto y no se le olvide señor que usted tiene una concesión que el Estado le dio cuando los adecos mandaban, cuando los adecos mandaban le dieron la concesión. Ah ¿por qué? Porque los adecos, los adecos tenían el concepto totalitario del poder que nosotros no lo tenemos ni lo vamos a tener tampoco no, no lo vamos a tener; nosotros tenemos el concepto del poder democrático verdadero, del poder del pueblo, del poder popular, ese es nuestro concepto y nuestra praxis del poder. Que yo tengo poder, no, soy como un conductor de la fuerza tremenda del poder del pueblo, eso sí, soy un conductor pero yo no soy el que opina, tiene acumulado el poder. Ahora, ahora los adecos sí hacían eso, entonces ellos cuando estaba Carlos Andrés Pérez de Presidente y Jaime Lusinchi le dieron concesiones y mucho antes ¿a quiénes?, a ellos, a su gente les daban créditos del pueblo, muchas veces la plata del pueblo se la prestaban y muchas veces ni pagaban; le prestaban la plata y le daban la concesión a su gente, a los propios adecos. Alberto Federico Ravel es un ejemplo de un adeco al que le dieron una concesión en tiempos del gobierno de Acción Democrática y ahí sigue ahora; entonces yo lo que hago es ... le hago un llamado de nuevo a él y a la gente que maneja ese medio, no a los periodistas, no, ni a los camarógrafos no, todo mi respeto para ellos pero a los que manejan esa vía sin criterio les tengo que recordar que ustedes lo que tienen es una concesión que yo pudiera en cualquier momento revocarla, revocarla. Bueno no hablo más del tema por ahora, no hablo más del tema por ahora. Vamos a esperar que la averiguación administrativa que he ordenado tenga, coja su curso y entonces ya tomaré la decisión que deba tomar al respecto de este caso, pero recuerden que no es el único, no es el único; entonces yo traigo aquí este ejemplo hoy compatriotas, hombres, mujeres y jóvenes todos del Movimiento V República para graficar de alguna manera la fase más exigente, mucho más dura en la que estamos entrando porque los dueños del poder ellos quieren chantajearlo a uno, yo me he declarado inchantajeable y soy inchantajeable, no acepto chantajes. Ellos tienen sus aliados internacionales y estoy seguro, ya me imagino que ya debe estar el señor Ravel llamando por teléfono, hablando con no sé quién, debe estar llamando a sus aliados internos, a sus aliados externos, deben estar buscando a ver si la Sociedad Interamericana de Prensa mañana se reúne de emergencia y lanza un comunicado condenando al gobierno del dictador Chávez; me tiene sin cuidado, háganlo si quieren, me tiene sin cuidado lo que digan. A mí lo único que me importa es el cumplimiento del juramento que hice delante de esta Constitución que aquí está, la bicha, eso es lo que importa y ... este juramento pues están adquiriendo un compromiso vital, existencial para el pueblo venezolano, no hay, para mí, ningún otro compromiso. Ahora vean ustedes que estamos entrando en una, ¿por qué Globovisión ha arreciado su campaña? Y arreciando como dijo Luis, es un hombre de mucha experiencia, ya se va a cumplir un siglo de que entró a Caracas junto con el Mocho, no, junto con Cipriano, no; se cumplió el año pasado porque esto fue en 1899 con Cipriano Castro; estuvo fundando el partido del Mocho Hernández, bueno de todo sabe Luis, sabe más el diablo por viejo que por diablo; entonces él no es que sea viejo tiene sólo 85 años, pero qué ejemplo no, ojalá lleguemos nosotros a esa edad así con esa claridad y con esa fuerza y con ese ejemplo. Ah malhaya hubiera nacido nosotros. Bueno entonces él lo decía con mucha claridad en sus palabras aquí mismo hace unos minutos, es que estamos tocando intereses del poder real. ¿Por qué Globovisión ha tomado esta actitud una vez más?, no es la primera vez, pero ahora han arreciado, han arreciado y han irrespetado que no tienen nada que ver con nada sino inventar mentiras y mentiras, claro ellos tratan de oradar, tratan de oradar. ¿Qué tratan de oradar? Aquí hay dos fuerzas fundamentales, hay varias, varias columnas fundamentales, el pueblo por un lado y el pueblo –no a Chávez no es por el otro. Chávez es una brizna de paja en el viento. El pueblo y dentro del pueblo porque nosotros tenemos al pueblo como esta columna, allí está el partido, Movimiento V República dentro del pueblo, el partido Movimiento V República es el motor fundamental del movimiento popular y cada día tiene que serlo mejor, de la fortaleza popular, del poder popular y ahí tenemos esa responsabilidad nosotros asumida y jurada y todos los que aquí estamos, este partido tiene que marcar historia y por eso bueno cualquier error que se cometa por ahí nos van a atacar duro, el enemigo sí sabe y tiene gente pensante, Luis lo decía, ellos tienen gente pensante, inteligente, no hay enemigo pequeño; no, no, nos descuidemos, no creamos que ya terminó la batalla no, la batalla apenas está comenzando entonces ellos atacan a través de esos medios que ponen en sus manos al partido, tratan de malponerlo; yo les decía por ejemplo a los diputados a la Asamblea Nacional, yo les comentaba el otro día en una reunión: miren ustedes tienen que hacer un mayor esfuerzo, no importa los problemas que hayan pero tienen que hacer un mayor esfuerzo por estar a la hora allí sentados en su curul porque –les decía yo- porque una noche de éstas, una tarde de éstas yo fui a cambiarme de ropa y prendí el televisor mientras me vestía ahí miraba un poco, entonces vi algo que me llamó la atención y me paré, voy a ver esto y me senté, pedí un café, voy a ver esto. Ah, una sesión de la Asamblea Nacional donde la mayoría no había llegado y las sillas estaban vacías y entonces allí estaba la cámara de Globovisión metida no, metida, haciendo un paneo y bueno la reportera diciendo bueno no ha llegado, el Movimiento V República no ha llegado, vean las sillas vacías y por eso no ha comenzado la sesión de la Asamblea, etc. Vean el mensaje, todo eso es premeditado, todo y así como nosotros, claro nosotros somos humanos, tenemos que cometer errores somos humanos, pero tenemos que cerrar cuadros, cerrar filas para tratar de no cometer errores, de no cometer errores, de no darle armas al enemigo. Bueno hace poco comenzaron con una campaña, no sé si Globovisión no, tampoco quiero yo pecar de concentrar todo sobre un solo blanco, no yo no ... no voy a dialogar con este ... entonces yo no sé si es Globovisión pero comenzaron hace poco una campaña además miren de algunos medios de comunicación que desdice de la moral, que desdice de la condición humana de quienes la lanzan, pero a ellos no les da pena, se trata de la ayuda de refugiados de Afganistán que mi gobierno, el gobierno del pueblo revolucionario ha ofrecido a ese pueblo hermano, ese pueblo no tiene la culpa de nada; bueno y así lo adelanto además, he tomado la decisión y la vamos a aprobar esta tarde en Consejo de Ministros vamos a hacer un donativo a ACNUR que es la Oficina de Nacional Unidas para los Refugiados a nivel mundial que ha dicho que no tiene los recursos para atender como a cinco millones de refugiados que están todos los días temerosos porque parece que es inminente un ataque a Afganistán y hay niños, mujeres embarazadas, además embarazadas, qué importa, pero más grave si ... a hombres, ancianos, enfermos que han dejado pueblos enteros y están en este mismo instante pasando por un drama terrorífico, pues nosotros a pesar de los problemas que tenemos que son muchos y heredados de la tragedia que hemos vivido, hoy he aprobado un millón de dólares para esa gente y va para allá el millón de dólares, porque ésta es una de las características de todo revolucionario, la solidaridad con el hermano independientemente del sitio donde esté y eso nos hace mucha falta por cierto a los venezolanos, la solidaridad. Bueno han comenzado con un ataque de que Chávez no atendía a la gente de Vargas y que ahora entonces va a mandar para allá una misión humanitaria, que debía encargarse del pueblo; vean ustedes todo el manejo, ese es bien pensado porque hay mucha gente, especialmente la gente más necesitada de nuestro pueblo, el pueblo en primer lugar es sabio, el pueblo es sabio pero al pueblo hay que orientarlo y hay que guiarlo porque alguna gente pudiera, hay una estrategia que puso en marcha y es la que utilizan los enemigos de la revolución a través de los medios, es la estrategia gobbeliana, de aquel señor terrorífico que le planificaba las campañas de propaganda al führer Adolfo Hittler, se llamaba Gobbels, Gobbels tenía una tesis, una mentira repetida cien veces se va convirtiendo en verdad, entonces esa es la estrategia que usan algunos medios como Globovisión. Mentira, mentiras repetidas y repetidas y repetidas una y otra vez en la mañana, al mediodía, en la noche hasta que alguna gente oye por efecto psicológico, psicosocial pues piensa que eso es verdad como los taxistas de aquel sábado en la mañana, muchos de los cuales andaban por ahí comenzando a trabajar o se estaban dando un baño o desayunando en su casa humilde o estaban prendiendo el carro y entonces transmitieron aquello miren que mataron a 9 taxistas y que hay una concentración. Muchos de ellos se fueron inmediatamente: Me voy, y se fueron, conozco a algunos que me han dicho Chávez a mí me engañaron, yo pensé que eso era verdad y me fui para allá y trancamos todo eso, producto de la información falsa que transmitió Globovisión esa mañana. Entonces digo esto por graficar hermanas los momentos difíciles por los que seguirá atravesando la revolución, ninguna revolución es fácil y ésta tiene gigantescas dificultades económicas, sociales, políticas, nacionales, internacionales; por eso, por esas dificultades que cada día serán más grandes es que nosotros necesitamos un amigo fortalecido e invencible al Movimiento V República como partido de la revolución, es una necesidad vital. Ahora el partido aquí representado, aquí viene gente de varias partes del país, por allá, aquí hay gente de los Andes, de Miranda, de Vargas, de Táchira, de Mérida, Trujillo, Barinas, Apure, Portuguesa, Carabobo, Nueva Esparta, Zulia, Guárico, Aragua, Cojedes, Sucre, Miranda, Nueva Esparta, Caracas, Bolívar, Amazonas, Delta Amacuro, Lara. Bueno óiganme lo que les quiero decir, entonces ustedes están dispersos a lo largo y ancho del país, vayan y díganle a los militantes del Movimiento V República que hoy -¿hoy es cuánto? 4 de octubre de este año primero del siglo y del milenio el compatriota Hugo Chávez vino aquí a juramentar a la nueva Dirección Nacional del Movimiento y que está en marcha un proceso de reestructuración y fortalecimiento en todo el país del Movimiento V República. Vayan a decirle a todos y a todas que los vuelvo a llamar a la batalla, que recuerden aquello que decíamos cuando leíamos el Oráculo del Guerrero después de terminar una batalla guerrero no envaines tu espadas, no pierdas tiempo porque mañana viene otra batalla. La batalla arrecia, la batalla continúa y los necesitamos a todos con las botas puestas y el corazón vibrante de patria y de revolución. A todos y a todas unidos que se queden atrás los conflictos internos, las diferencias vamos a llevarlas pero más allá de ellas hay un compromiso unido, único, en la lucha por nuestro pueblo que es un compromiso histórico de verdad. Vayan a decirle a todos todo esto y mucho más, vayan a recordarle a todos que el próximo 17 de diciembre vamos a relanzar al Movimiento Bolivariana Revolucionario 200 en toda la geografía nacional, pero al mismo tiempo vayan a decirle a todos que el Movimiento Bolivariana Revolucionario 200 no es un paso atrás, no, es un paso adelante; el Movimiento Bolivariano Revolucionario 200 será el pueblo todo organizado y en movimiento. Vayan a decirle a todos que el Movimiento V República será el motor fundamental del Movimiento Bolivariano Revolucionario. Vayan a decirle a todos y a todas que es necesario ir más allá del partido, el Movimiento V República se fortalece y se amplía, vamos a hacer incluso un censo de toda la militancia, hemos designado a Francisco Ameliach, director de Organización y vamos a comenzar un censo de toda la militancia para estar censados todos y para organizarnos mucho mejor, pero hay que ir más allá de la militancia, por ejemplo todo joven del Movimiento V República debe estar censado y debe ser un cuadro del Movimiento pero al mismo tiempo cada joven, muchacho o muchacha del Movimiento como ustedes tiene que organizar al mismo tiempo por lo menos un círculo bolivariano con otros jóvenes que no son del Movimiento porque tampoco podemos plantearle a todo el pueblo que se incorpore al Movimiento V República, no, hay mucha gente que no le gusta estar en partidos y eso hay que respetárselo porque el militante de partido necesita mucha constancia, tiempo, disciplina, entrega; el militante es líder, el partido es eso un motor, entonces hay mucha gente, mucha, mucha gente especialmente en Venezuela que prefiere estar independiente pero que quiere la revolución. Bueno vamos a buscarlos, a organizar círculos bolivarianos, yo pongo el ejemplo, un círculo bolivariano por ejemplo tú muchacha que eres militante del Movimiento V República en Barquisimeto, al mismo tiempo de tener tu disciplina y tu participación en el Movimiento V República debes irte a algún sitio, no importa cuál sitio, la universidad, el barrio, en un pueblo, organiza un círculo, comienza por uno. ¿Cuántos? A lo mejor 8, 10 jóvenes que no sean del Movimiento, a lo mejor después pasan al Movimiento algunos pero inicialmente que no sean del Movimiento, no se trata de un círculo patriótico que es gente sólo del Movimiento, un círculo abierto hacia la sociedad; a lo mejor entonces tú organizas un círculo bolivariano con 8 amigas y amigos jóvenes en la universidad –cómo se llama en Barquisimeto- Lisandro Alvarado, o allá donde trabaja o allá donde vive. Ahora un círculo bolivariano es como una gota de agua, permítanme esa comparación, para que la apliquemos por todas partes y tengamos bien claro de qué se trata. Un círculo bolivariano de 8 personas o de 10 es como una gota de agua y otro círculo y otro y otro y otro y otro y cien van formando una corriente como una quebrada, como un pequeño río y un conjunto de corrientes van formando las fuerzas bolivarianas, por ejemplo la Fuerza Bolivariana de la Juventud debe estar conformada por miles de círculos bolivarianos en todo el país, miles de círculos bolivarianos; la Fuerza Bolivariana de las Mujeres debe estar formado por miles de círculos bolivarianos de mujeres, la mayoría de ellos no, no tienen por qué ser del Movimiento V República, pero las mujeres de V República deben ser un motor en la organización e impulso de los círculos bolivarianos, y lo mismo pasa con los campesinos, la Fuerza Bolivariana de los Campesinos ahora más que nunca es indispensable para impulsar la Ley de Tierras que ayer fue aprobada en Gabinete Especial y Extraordinario. Una ley revolucionaria. La Fuerza Bolivariana de los Indígenas, tenemos que organizarla e impulsarla, todos los aborígenes de Venezuela están con la revolución, no podemos dejarnos quitar esa bandera por nadie, todos los jóvenes conscientes están con la revolución, pues vamos por ellos y con ellos y las mujeres y los trabajadores. La Fuerza Bolivariana de los Trabajadores, vamos a darle un aplauso que está dando una gran batalla en las elecciones sindicales en todo el país. Y hay que impulsarlos y ayudarlos, aquí están Nicolás Maduro y el Chino Khan y vamos a felicitar a todos los integrantes de la Fuerza Bolivariana de los Trabajadores que están dando una gran batalla contra las viejas mafias adecas y copeyanas que todavía están enquistadas en los sindicatos del país y estamos seguros que pronto tendremos noticias de una gran victoria sindical porque es parte esencial de la revolución la clase obrera recuperando su bandera, su dignidad y su capacidad de lucha para empujar la revolución. Pues bien así que vayan ustedes por el país y lleven este mensaje, a partir de hoy queda instalada y juramentada esta nueva y ampliada Dirección Nacional en la cual como ya dije está un grupo de venezolanos y venezolanas comprometidos con esta revolución y estoy seguro compatriotas de la Dirección Nacional y las comisiones respectivas que aquí están, son 134 compatriotas, una tremenda Dirección Nacional, estoy seguro que le van a poner el alma para fortalecer a nuestro Movimiento V República para llevarlo a nuevas batallas y a nuevas victorias revolucionarias. Un abrazo bolivariano para todos ustedes queridos amigos y queridas amigas."
