"x"
"1" "Presidente Chávez: Gracias Almirante Quintana, gracias por el parte que me ha dado y lo autorizo para comenzar este desfile memorable en este día de hoy aquí en Maracaibo, saludando a todo el pueblo de Maracaibo a todo el pueblo del Zulia en esta bonita tarde del 24 de julio, natalicio de Bolívar y día de la Armada. Felicito a usted y a todos los integrantes de la armada Venezolana, al Almirante y comandante General de este glorioso componente, almirante Orlando Maniglia, al Inspector General de la Fuerza Armada, Almirante Torcat Sanabria, y a todos ustedes, oficiales almirante, oficiales superiores, oficiales subalternos, suboficiales profesionales, Músicos militares, cadetes, tropas alistadas y sus dignos familiares de la Armada Venezolana, la Armada Libertadora, mi palabra de felicitación, de reconocimiento, por estos años, por esos caminos por estas luchas, por estas aguas y por esta esperanza. Cuando Bolívar cumplía cuarenta años, los marinos venezolanos le regalaron la Batalla naval del Lago, hoy cumple Bolívar doscientos veintiún años, le regalamos no sólo este desfile que se va a comandar señor Almirante y que este pueblo de Maracaibo va a presenciar junto a todos nosotros, y toda Venezuela por que estamos en Cadena Nacional de Radio y Televisión transmitiendo a todo el país este desfile naval, el desfile de los libertadores. Hoy a doscientos veintiún años del nacimiento de Bolívar le regalamos una patria batallando con las banderas bolivarianas, una patria batallando contra los imperios, una patria batallando por lo que era su proyecto, la independencia plena de esta tierra, de estas tierras, de éstas aguas y de este pueblo.  Muchas gracias Almirante Quintana, vaya usted a comandar este desfile Naval. ¡Felicitaciones!. Asistentes: Aplausos"
