"x"
"1" "Presidente Hugo Chávez Frías: Eso va, pero no en este momento, porque dadas las normas de seguridad, el sistema de microondas, el mejor canal de televisión de Venezuela, el Canal 8, no se pudo instalar aquí, pero estamos grabando todo el recorrido que hicimos a este complejo de refinería el más grande del mundo. Estamos grabando todo el acto, paso a paso el discurso del gobernador, las palabras de este patriota que es Iván Hernández; el acto de condecoraciones y estas palabras que yo voy a pronunciar lleno de una profunda y completa emoción. Lo estamos grabando, luego vamos a hacer una edición de todo ese material y les prometo que vamos a transmitirlo en cadena nacional de radio y televisión, no en el día de hoy porque no hay tiempo, pero si en los próximos días y ya les avisaremos. Bueno un saludo a todos ustedes. En primer lugar saludo a todos los trabajadores y las trabajadoras de este complejo de la Refinería de Paraguaná, el más grande del mundo, un abrazo revolucionario, bolivariano, lleno de afecto, de cariño y de compromiso, de admiración, admiración. Como le decía a todos y a cada uno de los compatriotas militares y civiles que por aquí pasaron a recibir su condecoración; admiración, porque lo que ustedes han hecho aquí en estos tres meses; han transcurrido tres meses desde aquel diciembre, dos de diciembre y tres y cuatro y cinco, pasó diciembre, pasó enero, pasó febrero y aquí estamos comenzando marzo a tres meses de aquel intento de apuñalearle el corazón a la patria; lo que ustedes han hecho aquí en Paraguaná es digno de una página de oro en la historia de Venezuela. Una página de oro en la historia venezolana, así que por eso digo que llevamos en el pecho un profundo sentimiento de admiración por todos ustedes y todas ustedes trabajadores y trabajadoras de la PDVSA patriota, en este caso particular los trabajadores patriotas de Paraguaná, del complejo de refinación de Paraguaná; y saludamos a Iván Hernández, Gerente General de este centro de refinación, ejemplo de patriotismo, hombre formado en estas instalaciones, en esta refinería, patriota quien no dudó, como decía Bolívar “Cuando el clarín de la patria llama, hasta el llanto de la madre calla”. Verdaderos patriotas que dejaron el reposo del hogar para volver a la batalla a dar ejemplo de dignidad, de coraje y de patriotismo; ejemplo sobre todo para las nuevas generaciones, ejemplo de cómo se salva una patria, no es la primera vez que ocurre en Venezuela pero hay que señalarlo como un mito en la historia venezolana, no es la primera vez. Uno puede recordar por ejemplo, la figura legendaria y grandísima de aquel gran General marabino que fue ejemplo de lealtad, el General Rafael Urdaneta, bolivariano hasta los tuétanos; Rafael Urdaneta, ya con el cabello blanco, con más de sesenta y picotes de años encima, después de tantos años, cuando los restos de Bolívar regresaron a la patria, sintió el llamado del corazón y vistió de nuevo su uniforme de gala de General revolucionario y salio a recibir los restos del Padre Libertador; o cuando Venezuela hace cien años fue bloqueada por las potencias imperialistas de entonces, muchos viejos soldados canosos y que habían guardado la espada después de años y años de batalla, desenvainaron la espada y salieron unidos a defender la dignidad de Venezuela contra el atropello extranjero; es el mismo gesto de los patriotas, los patriotas no tenemos edades, los patriotas no tenemos limites, decía Bolívar: “El primer sentimiento, primero de todos el amor a la patria, el amor a Venezuela, el amor a los valores, el amor a la madre que nos dio la vida” ¡Que viva Venezuela! ¡que viva la patria libre y soberana!. Da gusto y muy pues aquí, a convivir un rato con tantos patriotas juntos, hombres y mujeres trabajadores y trabajadoras, héroes de la patria, lo digo desde mi corazón si pudiera les haría una estatua de aquí a la luna, pero como no puedo hacer eso, lo que voy hacer es que y eso si lo puedo hacer, todo lo que me quede de vida lo voy a dedicar sin reservas a luchar por el futuro de todos para que haya patria digna de verdad para todos los trabajadores, para todas las trabajadoras, para todos los hombres, para todas las mujeres, para todos los niños y las niñas de Venezuela, patria bonita; señor gobernador, Jesús Montilla; señor vicepresidente; ministros y ministras; señor comandante de la Guarnición Militar del Estado Falcón, primera dama del estado Falcón; amigas y amigos todos, autoridades civiles, militares; señor gerente general de Pdvsa Occidente, Luis Marín, Félix Rodríguez, gerente de Pdvsa; al revés Félix Rodríguez el gerente de Occidente aquí lo cambiaron, perdón, no, no hay cambio; Félix sigue en Occidente y Luis Marín sigue en Oriente; señor alcalde de municipio Carirubana y las personalidades a todos y a todas. Que mejor que Paraguaná, para recordar el canto de Alí Primera, el cantor de la eternidad del pueblo paraguanera; la tierra hermana, paraguanera desde el corazón paraguaneras y paraguaneros, para con el canto de Alí Primera, retomando el espíritu del canto de Alí Primera, el paraguanero cantor, revolucionario de ayer, de hoy y de siempre; decir con Ali Primera que aquí estamos luchando precisamente por la patria buena, que aquí estamos luchando precisamente por los sueños de la “Mama Pancha” contra los chivos macilentos, para que no sigan los chivos macilentos y la Paraguaná seca; para que no siga llorando esta tierra, sino para que brote desde sus entrañas la semilla de la patria nueva, de la patria buena, de la patria bonita. Así que, delante de ustedes sintiendo esta brisa siempre fuerte, buena y sabrosa de Paraguaná que recuerdo el canto y al cantor, para decir al cantor bolivariano que aquí seguiremos siempre luchando por el sueño de la patria buena. Señores diputados Virgilio Chávez, diputados a la Asamblea Nacional, aquí presente, este saludo también va para ustedes por supuesto. Ahora miren, lo que aquí ocurrió en este campo de batalla, en esta la refinería más grande del mundo; lo que aquí ocurrió esa batalla de diciembre y de enero y que todavía porque no ha terminado la batalla, sólo que pasó el mayor fragor de aquel intento de paralizar al país, que fue derrotado una vez más por la fuerza del pueblo, la fuerza de los trabajadores, la fuerza de los militares de la patria; y ya me decía María Cristina, la ministra del Trabajo, aquí mientras condecorábamos a ese maravilloso grupo de patriotas que ustedes conforman; oyéndolos a ustedes, mirándoles los ojos uno puede decir de verdad sin pretensión de ningún tipo, con mucha humildad pero con mucha fuerza, nosotros así como estamos, así como seguiremos estando unidos los trabajadores, unidos el pueblo y la Fuerza Armada, sencillamente somos invencibles. Asistentes: . Presidente Chávez: Somos sencillamente invencibles y esto no es para vanagloriarnos, ni para dormirnos en los laureles de la victoria no, tendremos que seguirlo demostrando porque esta batalla será larga; venir a este espacio donde se escenificó una gran batalla victoriosa para el pueblo, es venir a alimentarse de ese espíritu de la victoria del combatiente y a fortalecer el compromiso y a fortalecer el camino y a repetir con mayor fortaleza el lema aquel que hemos tomado del patriota insigne que fue el general José Félix Ribas, aquel 12 de febrero de aquel año 1814. “No podemos optar entre vencer o morir, obligatorio es vencer para que viva Venezuela, ese es el camino, Victoria y Victoria, Batalla y Batalla”. Quién puede olvidar aquellos días de diciembre de 2002. Aquí está Alí Rodríguez Araque, presidente de Petróleos de Venezuela; aquí están los líderes de los trabajadores petroleros, Nelson Núñez; ahí está el líder de los trabajadores, allá en el Oriente del país; ahí está Rafael Rosales, líder de los trabajadores en todo el occidente del país; ahí está Ángel Rodríguez, de la Fuerza Bolivariana del Trabajador y diputado a la Asamblea Nacional, todos ellos; ministro de Energía y Minas, Rafael Ramírez. ¿Cómo podemos olvidar?, nunca olvidaremos. Almirante Quintana Castro, comandante de la Guarnición Militar del Estado Falcón; nunca olvidaremos nosotros aquellos días y aquellas noches, aquellas madrugadas de diciembre cuando le lanzaron el zarpazo a la patria, fueron horas de bastante angustia, fueron horas de mucha tensión, fueron horas de dificultades supremas como nunca las habíamos vivido, en casi cuatro años de gobierno revolucionario. En verdad los enemigos de la patria, que elaboraron un plan casi perfecto, ellos pensaron que era perfecto y como me lo decía una noche Iván Hernández, una de tantas conversaciones y como me lo han dicho también desde la Refinería de El Palito, esta gente que planificó el zarpazo contra la patria, ellos salieron de aquí y abandonaron sus puestos de trabajo, casi o una mayoría de ellos, la mayoría de ellos pensando que los que se quedaban no iban a poder o que se iban a cansar o que como venía un hostigamiento personal y de amenazas iban a ser cobardes e iban abandonar sus puestos de trabajo, ellos se fueron pensando que volverían una semana después; porque el plan que había es que Chávez se iba el 8 o el 9 de diciembre en los cálculos que ellos tenían. Hemos conseguido incluso documentos, agendas; se fueron y dejaron todo listo para volver a los pocos días. Bueno resulta que aquí estamos nosotros hoy a 5 de marzo, y los que no volvieron fueron ellos, ni volverán tampoco, ni volverán. Se fueron para no volver, digan lo que digan y hagan lo que hagan; porque lo que hicieron fue un acto criminal contra la patria, ahora ese un plan o ese plan casi perfecto que diseñaron durante varios meses se estrelló primero contra la moral de un grupo valiente de gerentes y trabajadores que jamás abandonó sus puestos de trabajo, que jamás dejaron de cumplir su responsabilidad y para ellos el primero de mis reconocimientos; porque aquí hay muchos, por allá hay otros, me los he conseguido; hombres y mujeres que pasaron aquí todo el mes de diciembre día y noche, trabajando de marcha redoblada y asumiendo la responsabilidad de muchos que abandonaron su trabajo; me decía un ingeniero por allá en el centro de mando y llamado Bunker donde fuimos ahora. Un ingeniero me decía respondiendo algunas preguntas que le hice para enterarme de los detalles. El me decía que, dos o tres de ellos en esos días de diciembre y enero cumplieron el trabajo que hacían ochenta ingenieros. Admirable el esfuerzo, no dormían y además a sus familiares los hostigaban, los amenazaban. Ustedes saben mucho más que yo de esas verdades, muchos tuvieron que mudar a sus familiares a otras ciudades, a otras viviendas prestadas o de familiares o de amigos para quedarse aquí tranquilos y cumplir con su labor de patria; así que a todos aquellos que aquí dieron esa gran batalla, asumiendo su responsabilidad el primero y más grande de nuestros reconocimientos por patriotas, merecen el reconocimiento de toda la República. La condecoración o las condecoraciones que hemos impuesto son sólo una parte de ese reconocimiento. Reconocimiento a esa gigantesca batalla, a ese gigantesco esfuerzo; recuerdo detalles de aquellas madrugadas, he conocido aquí por ejemplo al Capitán Leal, Capitán de altura; con él conversé por teléfono varias madrugadas, varios días y varias noches del barco, el buque Ambrosio, estaba aquí frente al puerto y el Capitán quería moverlo y me decía “Presidente estoy con la patria a mí no me van a comprar estos traidores”, qué lástima que no grabamos esas conversaciones, pero la recordamos, las tenemos grabada aquí en la mente y en el corazón, y hoy me ha dado que gusto conocerlo y estrecharle la mano, personalmente nunca lo había visto, sólo en aquellos días, ejemplo de resistencia y de patria, y amenazas y amenazas; y así como él cuántos trabajadores, cuántas trabajadoras de tierra y de agua que dieron esa gran batalla de diciembre, de enero, no sólo por Petróleos de Venezuela sino por Venezuela, para derrotar a estas corrientes fascistas, golpistas y terroristas a las que se les metió en la cabeza la locura de que para sacar a Chávez hay que incendiar y acabar a la patria; pues les voy a decir algo a esos venezolanos y a esas venezolanas que andan como con el Diablo por dentro, desesperados y enfermos de odio, les digo y les juro “Ni van a destruir a la patria, ni Chávez se va tampoco, ninguna de las dos”. Asistentes: ¡Uh ah, Chávez no se va! Presidente Chávez: Ahora lo que vamos a hacer, lo que nos vamos es acostumbrando, y ahora vamos, estamos entrando en una nueva etapa de la revolución democrática y pacífica, una nueva etapa de profundización en la aplicación del Proyecto Bolivariano que está contenido en la Constitución. Y Pdvsa, la nueva Pdvsa tiene un papel muy importante que jugar en esta nueva etapa y todos nosotros, toda la patria, todos los gobernadores, los alcaldes, diputados, diputadas, líderes civiles, militares, todos tenemos un papel muy importante. Cada trabajador, cada trabajadora, los estudiantes, los campesinos, todos tenemos una gran tarea que cumplir ahora cuando estamos entrando en una nueva etapa del Proyecto Bolivariano, de consolidación de impulsos, de profundización, de los cambios estructurales que requiere la patria para vivir, porque Venezuela o se transforma o muere y como Venezuela no va a morir el único camino que nos queda es la transformación integral, profunda y estructural y eso tiene un nombre, el nombre político, el nombre sociológico, el nombre histórico, eso es una revolución no tiene otro nombre, el único camino a la vida es la revolución, no hay otro camino para salvar a la patria de los males que le aquejan. Bueno, Paraguaná semilla de revolucionarios y de cantores. Falcón tierra rebelde siempre, desde aquí desde las costas hasta allá, hasta lo alto de la sierra de Curimagua allá arriba, Churuguara y más allá. Falcón siempre ha sido tierra que ha parido revoluciones; revolucionarios y revolucionarias. Cómo se le ocurre a estos golpistas tratar de parar a Falcón, tratar de parar a Paraguaná; sólo quienes están impulsados por esa idea irracional pueden pretender esto, pues han recibido la respuesta desde Paraguaná, como la recibieron también desde El Palito y también desde Oriente y desde toda Venezuela, pero esta batalla fue asumida como una bandera, una bandera fundamental, un símbolo fundamental dentro de la batalla, así como en la guerra hay objetivos que son secundarios, hay objetivos que son principales y hay objetivos son vitales, Paraguaná se convirtió en esa guerra económica y petrolera, no en un objetivo secundario, ni siquiera un objetivo principal no, Paraguaná se convirtió en el objetivo vital, quien tomara Paraguaná ganaba la guerra petrolera, la guerra comercial y la guerra económica, junto al Zulia esta región se convirtió en enclave fundamental. Pero por su puesto sólo basta recordar que estamos aquí en la refinería más grande del mundo y la que produce la mayor cantidad de combustible para centro occidente y sur de Venezuela, porcentaje que llega, porcentaje de gasolina que aquí se produce a cuánto llega, del consumo nacional, ochenta por ciento del consumo nacional, ven ustedes la importancia de este centro estratégico, este es un centro vital para la economía y para la sociedad venezolana y para muchos otros pueblos, por eso es que los enemigos de la patria orientaron su esfuerzo principal sobre esta región, Zulia y Falcón, también en Oriente, también en el centro y también en el sur, pero desde el punto de vista geopolítico Zulia y Falcón eran los objetivos claves de los enemigos de la patria, ellos sabían que deteniendo todas estas instalaciones, saboteándolas pues lograrían paralizar casi todo el país, ni lo lograron, ni lo han logrado y olvídense, nunca lo lograran, aquí está Paraguaná de pie, de pie, aquí está esta refinería saboteada por una quinta columna de traidores, porque no hay otra, porque no hay otra manera de calificar a los que la sabotearon sino como traidores a la patria y como ya lo hemos dicho no volverán y no sólo es que no volverán sino que muchos de ellos deben ser llevados a la justicia para que respondan por el terrible daño que le hicieron a la república, no sólo a la refinería. Ahora quieren a través de las campañas mediáticas presentarse como las victimas pobrecitos, ha Rafael, ha Félix, pobrecitos, si, ahora y como los medios de comunicaciòn casi todos siguen con su misma actitud, no quieren reconocer la verdad, pretenden seguir engañando al país, entonces les ayudan y pretenden convertirlos en victimas a ellos los culpables, ahora cuando un tribunal ha emitido orden de captura contra los dirigentes de ese grupo llamado gente de petróleo, ahora andan chillando y diciendo que pobrecito, que es Chávez, que los está persiguiendo, no es Chávez, los persigue la justicia porque en Venezuela tiene que imponerse la justicia, aquí tiene que haber justicia, cuánto daño no le hicieron al país, cuántas angustias, cuántos delitos no cometieron, muchísimos delitos, así que ni pudieron, ni han podido, ni podrán, últimamente han optado por la vía del terrorismo y de la violencia y además de todas las acciones terroristas que ya ejecutaron en los últimos días desesperados, desesperados como ustedes bien lo saben, ejecutaron una acción bien sincronizada tipo comando a lo largo de las tuberías que unen el campo de Hule con Amuay que son más de doscientos cincuenta kilómetros, sabotearon sistemas de generación eléctrico, válvulas y sistemas de control, de presión, para tratar de sabotear el arranque pleno de esta refinería y por allá en otro lugar en Oriente le colocaron una carga de explosivos a una instalación, tratando de afectar la operatividad, es la fase del desespero donde ha llegado unos grupos, bueno yo les digo lo siguiente; estamos listos para combatir el terrorismo en el terreno que sea, si con las armas hay que combatirlo, con las armas lo combatiremos, pero no nos detendrá nadie en el empeño de hacer una patria verdadera, he ordenado al ministro de la Defensa, al inspector general de la Fuerza Armada a los comandantes de los componentes militares y a los comandantes de guarnición que evalúen la situación y que activemos grupos militares antiterroristas y si hace falta crear un teatro de operaciones petrolero o varios teatros de operaciones petroleros los activaremos, pero repito; si hubiera que combatir a los terroristas con las armas, cuenten con que los combatiremos con las armas, para defender la soberanía de Venezuela, la libertad de la patria no van a poder con nosotros en ningún terreno se los advierto, en ningún terreno. Ahora, nosotros lo que queremos es paz, pero tampoco vamos a permitir que un grupo de terroristas y de desesperados altere precisamente la paz de la República. Ahora por otra parte nosotros debemos además de celebrar la victoria en esta nueva batalla, además de reconocer el esfuerzo de los trabajadores, de los gerentes, de manera especial también de quienes jubilados como estaban volvieron a asumir responsabilidades y hay gestos que a uno le conmueven de verdad, conmovedor lo que un caballero me decía; después de más de una década de jubilado, conmovedor decir o conmovedor oír como haciendo incluso sacrificios personales, familiares no tuvieron ninguna duda ante el llamado de la moral y de la responsabilidad, además del reconocimiento a todos además del reconocimiento a ese esfuerzo a ese trabajo insigne y patriota en este momento comienzo de marzo, tres meses después del inicio del atentado contra Venezuela, debemos evaluar la situación con el mejor de los juicios posibles estar atentos a los riesgos que todavía están presentes en el panorama de la batalla, consolidar los triunfos, continuar avanzando, por ejemplo; que motivante es constatar junto al presidente de Pdvsa, junto al ministro de energía y minas y los lideres de la nueva Pdvsa que en el día de hoy miércoles de ceniza saliendo del carnaval, miércoles 5 de marzo, ya hemos llegado a dos millones y medio de barriles diarios de producción petrolera, felicitaciones. Alí Rodríguez, Rafael, Luis, Félix y a todos los trabajadores, ya estamos en los dos millones y medio de barriles diario de producción de petróleo, se han incorporado ya las asociaciones estratégicas allá en Oriente, Sincor, Cerro Negro, Amata, Ameriven, produciendo más de trescientos mil, cuatrocientos mil, corríjanme ustedes que son los que tienen cuatrocientos mil barriles diarios, así que quiero agradecer a las empresas que están asociadas con Pdvsa en esos proyectos de la Faja del Orinoco, empresas que también sintieron el efecto del sabotaje, empresas de los Estados Unidos de Norte América, empresas de Europa, de Noruega, de Francia, empresas que tienen años trabajando allí y tuvieron que cerrar sus operaciones producto del sabotaje, nuestro reconocimiento a los gerentes y trabajadores de estas empresas privadas internacionales, que ahora se han sumado una vez más a la producción nacional para estar como estamos repito; en dos millones y medio de barriles de petróleo y hay que continuar haciendo un gran esfuerzo porque el daño que nos hicieron fue muy grave, la situación financiera del país es muy difícil, es muy difícil, yo la comparo con el primer año de gobierno por allá en 1999, cuando llegamos al gobierno el 2 de febrero de aquel año, no había dinero ni para pagar sueldos, una deuda externa que pesa como un sardo eterno sobre el lomo de la república, unos compromisos que han venido creciendo, unas tazas de interese todavía muy alta y además a diferencia del 99, cuando no había proyectos sociales de envergadura hoy el gobierno revolucionario ha echado a andar desde hace varios años el proyecto de las escuelas bolivarianas, el proyecto Simoncito, el proyecto de salud integral para todos, la educación, la cultura, el deporte, proyectos de viviendas, proyectos de infraestructura como el gran acueducto bolivariano de Falcón por ejemplo y el compromiso nuestro es que a pesar de que las dificultades creadas por estos fascistas y traidores a la patria ninguno de esos proyectos se puede detener y no se van a detener, cuéstenos lo que nos cueste, porque ahí está la vida de la república. Pero quiero reiterar que la dificultad que vivimos es suprema y que nos ha obligado a tomar medidas ustedes saben extraordinarias como el control de cambios, como el control de precios y otras medidas más que estamos preparando para asegurarle la estabilidad económica y la estabilidad social a la República y no sólo la estabilidad, sino para asegurar la continuación del proyecto de desarrollo integral que hemos definido desde hace varios años. Así que, la recuperación de Pdvsa, es parte fundamental de la recuperación de la economía venezolana y la recuperación del impulso al desarrollo integral del país. Cada barril de petróleo hoy está costando, está por 31 dólares aproximadamente hoy amaneció en 31 dólares cada barril imagínense el daño que le hicieron al país, estos golpistas y fascistas que hemos dejado de percibir miles de millones de dólares de cuatro mil millones de dólares sólo por la caída de la producción petrolera, que fue asumida por otros países por supuesto, ante la falta del petróleo venezolano otros países vendieron ese petróleo el mundo nos e va a parara, ahora estamos recuperando clientes que habíamos perdido eso también ha sido parte del daño, el daño internacional en el sistema de mercadeo porque muchos países ante la falta de nuestro petróleo, buscaron otros suplidores y ahora estamos recuperando los clientes tradicionales que hemos tenido y buscando nuevos clientes y nuevas oportunidades. Así que, ese dato de haber llegado ya, a dos millones y medio de barriles es un nuevo elemento que nos permite asegurar y consolidar la victoria popular, la victoria petrolera contra los enemigos de la patria. Y el hecho de que, ya mirando sólo a Paraguaná, ya estemos aquí refinando en Paraguaná quinientos veinte mil barriles diarios de petróleo crudo cuando hace a penas mes y medio no se refinaba un barril, y hoy estamos ya en quinientos veinte mil y en los próximos días llegaremos a seiscientos veinte mil barriles diarios, es otra evidencia notable de que a Pdvsa no la para nadie y que a Venezuela no la para nadie tampoco. Por eso esta visita, esta visita que habíamos planificando desde el mismo mes de enero yo tenía ganas de venir aquí a Paraguaná, pero luego de conversar con el vicepresidente, con el presidente de Pdvsa, el ministro, los gerentes pues decidimos esperar un tiempito esperar el momento oportuno y hoy hemos venido en que momento tan hermoso comenzando Marzo, con esta brisa fresca a celebrar de manera definitiva una victoria más pero a comprometernos con las nuevas batallas que vienen, y quiero dejar ese compromiso aquí en Paraguaná y quiero comprometerlos a todos con ese compromiso Venezuela cada día necesita de mayores esfuerzos, de nosotros sus hijos, y hoy empeñados estamos desde el gobierno revolucionario en acelerar los procesos de cambio, en profundizar los procesos de cambios sobre todo la transformación del modelo económico y del modelo social que hemos heredado de tantos años de desigualdades, de exclusión de las mayorías. Un sistema económico que sólo ha servido para enriquecer a una minoría y empobrecer a una mayoría, hay que transformarlo desde la propia médula por eso ya Iván Hernández, que ha estado trabajando en estos también y todos los Ministros el Vicepresidente hemos estado articulando la Agenda Bolivariana para la coyuntura y para el desarrollo endógeno integral del país y ahora cuando Pdvsa, verdaderamente se ha nacionalizado y ahora cuando ha comenzado verdaderamente la nacionalización del petróleo, ahora es cuando la nueva Pdvsa se va a incorporar con sus mil motores en el impulso del desarrollo endógeno un nuevo proyecto de desarrollo de un nuevo modelo de desarrollo socioeconómico para todo el país, por ejemplo y fíjense ustedes como me han hecho este obsequio los trabajadores de los talleres CRP, 5 de marzo dos mil tres en honor a la nueva Pdvsa, me han regalado este tremendo, eso es una obra de arte, elaborado aquí mismo en los tornos, incluso esto tiene un mechurri aquí ha, lo que pasa es que por seguridad me dijeron yo quería prenderlo aquí, tiene un mechurri, tiene gas, tiene un mechurri. Ahora, pero si esto lo hacemos aquí con el genio creativo de nuestros trabajadores, cuántas otras cosas no podemos hacer aquí mismo dentro de la refinería, no sólo para la refinería, miremos más allá de la refinería, los barrios de la pobreza, la Paraguaná seca como decía Alí Primera, yo quiero comprometer a toda Pdvsa, desde su presidente hasta el ultimo de sus trabajadores, sus gerentes comprometernos a fondo en una nueva visión del desarrollo petróleos de Venezuela debe ser un conjunto de motores para impulsar ese nuevo modelo de desarrollo porque petróleos de Venezuela es la empresa más poderosa que tiene nuestro país, petróleos de Venezuela no puede ser vista sólo hacia adentro como la veían los antiguos gerentes de la tecnocracia cuyo mito se derrumbo, todo se derrumbo como dice la canción, aquel mito de que había un grupo de personas imprescindibles aquí se vino abajo y se ha demostrado que con la voluntad de los trabajadores nadie puede y que aquel famoso cuento de que la Meritocracia era imprescindible para conducir la empresa, pues era totalmente falso no tenia sino pie de barro, pues ahora esta nueva gerencia, estos nuevos trabajadores, estos trabajadores de siempre, de muchos años, quiero comprometerlos con la nueva visión del desarrollo integral del país, le decía yo a Iván Hernández, ahorita por ejemplo que así como están estos talleres acá, tenemos estos espacios aquí al frente, estos patios, estos galpones, cuántas cooperativas no pudieran trabajar aquí para manufacturar, para elaborar, cuántos bienes, cuántos artículos para el desarrollo de Paraguaná y para el desarrollo del país, cuántas microempresas no pudieran formarse tomando como base, como núcleo de desarrollo este complejo de refinería el más grande del mundo, para la microempresa, para el desarrollo aguas debajo de las corrientes de refinación, para el desarrollo de la petrolquímica, de la química, de la metal mecánica, la metalurgia, pequeñas empresas, medianas empresas, para generar empleos, para darle valor agregado a nuestra materia prima, por allí es que va el eje del desarrollo integral del país, la agenda bolivariana así lo concibe y así lo plantea, Pdvsa hay que transformarla no sólo hacia dentro de si misma y eso tenemos que seguir haciéndolo, sino también a Pdvsa hay que transformarla desde el punto de vista de la visión que desde Pdvsa se tiene del país o se tuvo durante mucho tiempo en sus máximas instancias Pdvsa debe darle sus dos manos, su mente y su corazón a todo el pueblo venezolano porque como dice el lema Pdvsa es del pueblo, ese pueblo es el dueño verdadero de esta empresa, la empresa petrolera de todos los venezolanos. De esa manera venimos a refrescar el espíritu a fortalecerlo a recordar detalle de aquella gran batalla a levantar las banderas de la victoria en Paraguaná, a felicitarlos a todos ustedes por el gran trabajo cumplido por la gesta heroica que han cumplido, por esa gran batalla que han dado, pero al mismo tiempo invitarlos a no perder de vista el horizonte, todos unidos gerentes, trabajadores, trabajadoras, gobernantes, civiles, militares, unidos haremos la patria, el reto que tenemos en el horizonte sólo ha pasado una batalla vendrán nuevas batallas, el camino será largo para transitarlo victorioso hará falta siempre la unidad y una fuerza moral suprema como la que tenemos por dentro, lo que ha ocurrido es sólo el preludio de las grandes batallas y las grandes victorias que nos esperan por delante, así que felicitaciones Iván Hernández. Felicitaciones a todos y a cada uno de los heroicos trabajadores y trabajadoras del complejo de refinerías de Paraguaná, la más grande del mundo que hoy está ya activada refinando crudo, produciendo combustible y sirviéndole al pueblo venezolano. Que Dios bendiga pues a esta refinería a sus trabajadores a todos sus familiares. Que Dios bendiga a sus gerentes y que Dios bendiga a todo el pueblo de Paraguaná y a todo el pueblo de Falcón. Muy buenas tardes y muchísimas gracias."
