"x"
"1" "Presidente Chávez: Buenas noches, ¿cómo están ustedes, compañeros, compatriotas, camaradas? Asistentes: ¡Uh, ah, Chávez no se va! Presidente Chávez: Yo voy a cambiar un poco el orden que estaba, la secuencia que estaba establecida en esto de ¿cómo se llama? La fiesta o la feria del saber, son unas preguntas que tengo para ustedes como un examen aquí, como una prueba corta. Anoche les estaba ayudando a hacer la tarea a Rosinés y le pusieron una tarea que dice: Petra compró 25 naranjas, 20 cambures y 12 topochos. Entonces la pregunta final era. ¡Ah no! Después iba camino de su casa y se consiguió a Rosa y le regaló a Rosa 4 cambures, 3 topochos y 5 naranjas y al final la pregunta ¿cuántas frutas le quedaron a Petra? Entonces nos pusimos a hacer la operación, primero a copiar los datos, en una columna los datos son estos, después la operación de suma y de resta y al final la respuesta; después estábamos llenando unas palabras que le faltaba el sujeto a la oración. Así que yo me adelante a la feria del saber anoche haciendo la tarea con Rosinés. Bueno, yo voy a pasar por alto esas preguntas, estoy seguro que ustedes han sido evaluados con calma, han sido evaluados por los facilitadores. ¿Dónde están los facilitadores, las facilitadoras? Vamos a darle un aplauso a los facilitadores, facilatadoras que han tenido una memorable jornada. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Miren, Aristóbulo y demás Ministros y compañeros, camaradas del alto Gobierno, miembros de la comisión, de la Misión Robinsón, un saludo a todos, un saludo especialmente a nuestros compañeros y compatriotas de la Patria grande, el equipo de asesores cubanos que nos acompañan: Angelito, Dinora, Giga, Luisa y Rafael, yo quiero que suban acá, vengan por acá les hago un llamado a que suban por aquí, que nos acompañen  aquí arriba Angelito con Dinora, Giga, Luisa y Rafael, que han estado aquí durante más de un año como un equipo de asesores. Vamos a darle un aplauso cubanos de asesores y a darles nuestro agradecimiento sincero, profundo y fraterno en el fondo de nuestra alma y a través de ellos al pueblo cubano y a Fidel, compañero infinito, y a la revolución cubana. Asistentes: Aplausos. Moderador: Estamos presentándoles en directo el acto de promoción al quinto grado de la misión Robinsón,  el jefe del Estado en este momento recibiendo la misión de Cuba. Presidente Chávez: De pie. Un aplauso para Cuba, su revolución, para su pueblo. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Ha sido, verdaderamente histórico, ha sido tan grande el apoyo que nuestra revolución ha recibido de la revolución cubana, del pueblo cubano y esta hermandad que se ha conformado entre Cuba y Venezuela, entre nuestros dos pueblos que en el fondo somos el mismo pueblo: el pueblo de José Martí, el pueblo de Simón Bolívar, dos grandes hombres de esta América nuestra ¡Viva Bolívar! Asistentes: ¡Viva! Presidente Chávez: ¡Viva Martí! Asistentes: ¡Viva! Presidente Chávez: Esta hermandad ha echado raíces, no sólo en tierra firmes allá en la isla de Cuba sino que  es tan profunda esta hermandad que ha nacido y que se fortalece, que sus raíces están allá al fondo del mar, en ese Caribe hermoso que nos une, los pueblos caribeños y pueblos hermanos. Así que agradecidos infinitamente por esa asesoría, por ese apoyo y por esa bondad, que ha sido fundamental para el avance de estas misiones revolucionarias que arrancaron el 2003 y que este 2004, ya cuando estamos por concluir el año pues han continuado incrementándose, ampliándose y ahora como lo he dicho vamos a dar un salto adelante 2005 y 2006, bienvenidos serán para continuar profundizando y consolidando la revolución bolivariana. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Es verdaderamente impresionante la manera como ustedes han venido avanzando, han venido adquiriendo esos conocimientos y demostrando cuanto coraje, cuanta sabiduría y cuanto potencial hay en el pueblo venezolano; la más grande de las felicitaciones esta noche es para ustedes, estudiantes de la misión Robinsón II, merecen ustedes el aplauso de todo el país, la admiración de todo el país, el cariño de todo el país y así se los expreso en nombre de la nación. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: La educación, la educación. Recordemos a Bolívar siempre Bolívar: “Las naciones marcharán hacia su grandeza al mismo paso con que camine su educación.” Esta tarde estaba por cierto revisando unos libros viejos, donde aparecen los decretos que Bolívar lanzó desde el Perú en 1825, preparándome estoy buscando las raíces para ser radical como decía Martí, del proyecto bolivariano y tenemos que hacer un esfuerzo para buscar bien esas raíces, lo que Bolívar quería y en esos años 1824, 1825, 1826, allá entre el Perú y la Bolivia que estaba naciendo, Bolívar comenzó a emerger como líder revolucionario, siempre lo fue, sólo que Bolívar vivió etapas, desde 1811 se alistó en la guerra revolucionaria y fueron 20 años, más de 20 años de guerra, desde las playas de Venezuela y el Caribe, islas del Caribe, Jamaica, Haití, las costas del Caribe colombiano, Cartagena, la isla de Margarita, todas esas islas y aguas vieron pasar a Bolívar con aquel sueño y con aquel pueblo y luego los Valles de Aragua, los Valles del sur de Venezuela, los Andes, las montañas más altas los vieron pasar, la Sierras Nevadas lo vieron pasar, las sabanas de Apure y de Barinas lo vieron pasar, las sabanas del oriente de lo que hoy son Anzoátegui, Monagas, el Orinoco lo vio pasar, recorrió aquel hombre y aquel pueblo toda Venezuela, en guerra y luego los pueblos de la Nueva Granada y luego el Pacífico y luego el Ecuador lo vio pasar y el Perú lo vio llegar y lo vio pasar y Bolivia nació de su brazo, de su genio y de su pueblo. Pero en 1824 terminó la guerra de independencia con la última batalla esa que conmemoraremos dentro de pocos días allá en Ayacucho, aquella batalla que comandó el Gran Mariscal, el muchacho de Cumaná, Antonio José, el inmortal Sucre, ahí derrotaron ya definitivamente al imperio español en Suramérica, y es después de que la guerra termina cuando Bolívar entonces comienza a dedicarse con más cuidado, detalle, intensidad, Aristóbulo, a la conformación de la República, y eso no se ha estudiado aquí nunca, y hay centenares, miles de cartas, documentos. Yo hoy conseguí por allá con mi hija María que es más curiosa que yo en estas cosas de los libros, y me dijo: “Mira, papá estos libros...” Y me pongo a verlos con ella, resulta que es una colección de documentos editados hace 30 años, cuando gobernaba el Perú mi General Juan Velasco Alvarado, líder de la revolución nacional peruana. Y Juan Velasco Alvarado patriota como era, bolivariano como era, revolucionario como era, ordenó la edición de aquellos documentos, 1971, 72, 73, 74, hace 30 años, y allí están los documentos, pues, las fuentes originales. Entonces es sorprendente compañeros y compañeras de Cuba, de Venezuela, como Bolívar, por ejemplo, decreta una Casa de la Moneda, cómo Bolívar decreta los detalles de las monedas de plata y de cobre para darle forma a la economía de la República, cómo Bolívar ordena la confiscación de los bienes de los españoles que huyeron, pero es justo Bolívar y dice: “Devuélvansele los bienes a los españoles que no apoyaron la contrarrevolución.” Cómo Bolívar ordena que en cada Departamento del Perú recién liberado, se establezca el método lancasteriano de educación, y cómo ordena que cada pueblo escoja los 6 niños más capacitados para mandarlos a la Escuela Departamental, para que luego sean multiplicadores, para que luego regresaran a sus pueblos a multiplicar el método, la Misión Robinson, el método “Yo sí puedo”, solo que hace casi 200 años, cómo Bolívar ordena incrementar los impuestos a la propiedad privada, y en el decreto dice: “Todo propietario privado debe ceder parte de su propiedad para el bien social, y ordena impuestos a los dueños de barcos, a los dueños de viviendas bien estructuradas en las ciudades, ordena cobrar impuestos a los dueños de predios rústicos para poder financiar los gastos de la educación, y los gastos de la economía. Es decir, comenzó entonces a manifestarse el Bolívar constructor de Repúblicas, una vez que la guerra ya había terminado, ya no tenía que preocuparse mayormente, mayormente de la guerra de todos los días contra el imperio español, aun cuando siempre preocupado por el surgimiento del poder norteamericano y la Santa alianza que en Europa tomó para tratar de reconquistar las tierras liberadas de Suramérica. La Educación. Fíjense ustedes los detalles, los 6 mejores niños de cada pueblo, de cada parroquia, de cada aldea deben ir a una escuela central para recibir la capacitación a través del método lancasteriano, e incluso ordenó contratar a Lancaster para traerlo aquí, claro, a su lado andaba Simón Rodríguez, no hay que olvidarlo, Bolívar iba recorriendo aquellos pueblos y a su lado Simón Rodríguez, y a su otro lado Antonio José de Sucre. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Luego, lamentablemente todo aquello se vino abajo, porque las oligarquías del Perú, igual que las de aquí, igual que las de Nueva Granada, igual que las de Quito, igual que las de todos estos pueblos cuando vieron que aquel hombre quería hacer una revolución de verdad, quería liberar a los esclavos, quería repartir las tierras por igual, a los indios. Hay un decreto, Aristóbulo, que leí hoy en esos libros donde Bolívar ordena también la educación indígena y la educación a las niñas porque tenían que ser iguales los niños y las niñas, cosas maravillosas, todo eso tenemos que rescatarlo porque lo que hoy estamos haciendo es sencillamente la continuación de aquello que quedó pendiente. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y por eso ningún otro título para esta revolución, ninguna otra consigna que la bolivariana, la revolución bolivariana llegó para continuar la obra que quedó inconclusa: la obra de Bolívar y de todos los que le acompañaron que al final terminaron todos expulsados, asesinados, traicionados, Bolívar muriéndose en Santa Martha expulsado de aquí, maltratado por los periódicos, por la opinión pública, por la élites de estos países, casi lo asesinan una noche en Bogota, varias veces trataron de matarlo, Sucre asesinado en Berruecos a los 35 años; Urdaneta, aislado en Maracaibo, el Ejército Libertador fue licenciado lo dieron de baja; Manuela Sáenz expulsada de la Nueva Granada, por eso fue que Bolívar termino diciendo: “He arado en el mar.” Pero claro que no aró en el mar, sólo que murió frustrado, lleno de dolor, lo traicionaron y lo que él quería hacer de verdad una revolución, pues se vino abajo; pero no importa habría que decirle a Bolívar dondequiera que esté, aquí estamos nosotros continuando la revolución que quedó pendiente entonces. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Bueno, hoy es ya 4 ¿no? 3, 3 de diciembre, llegó el mes de diciembre último mes del año, este mes será un mes de mucho trabajo también para entrar al 2005 a paso de vencedores. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y dentro de esa dinámica de avance indetenible y sin descanso de la revolución, pues hoy estamos graduando la vanguardia, el proyecto piloto de la Misión Robinsón II, “yo sí puedo seguir.” Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Estaba el doctor Calzadilla leyendo los resultados del proyecto piloto que se desarrolló en 4 estados: Vargas. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Han salido muy bien ustedes los de Vargas, muy bien han salido, Aragua, no se quedaron atrás los de Aragua. Miranda. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y Distrito Capital. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: El proyecto piloto que comenzó hace 10 meses como estaba previsto en 10 meses de trabajo intensivo, ustedes han recibido su diploma de cuarto grado, tienen cuarto grado de educación primaria y de calidad y ahora en los próximos 10 meses llevaremos adelante la otra parte, la parte 2 para concluir el sexto grado. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Es decir que, dentro de 10 meses comenzamos de inmediato, no hay descanso aquí, hasta el 24 de diciembre por la tarde hay clases, claro. Yo voy a recibir la Navidad este año en China, voy a estar en China en una visita de Estado, de trabajo, dentro de la dinámica de la revolución, de continuar profundizando los nexos políticos, económicos y sociales con muchos países del mundo, esta última gira que hicimos fue de grandes resultados por España, por Libia, por Rusia, por Irán, por Qatar, grandes resultados para nuestro pueblo, para nuestro proceso de desarrollo integral. Por ejemplo en Rusia firmamos el acuerdo ya para... En Irán, perdón, firmamos el acuerdo para instalar en Ciudad Bolívar una fábrica de tractores, vamos a hacer tractores aquí. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y esa fabrica de tractores debe estar ya fabricando tractores en el mes de marzo, dentro de 3 ó 4 meses ya debemos estar sacando los primeros tractores, esto no es cuento, es realidad, tenemos varios años trabajando esto para apoyar el desarrollo agrícola; nunca antes en Venezuela hubo nada de esto. Igualmente vamos a instalar con los iraníes una fábrica de cemento allá en Guayana para quitar el monopolio privado del cemento que lo venden muy caro, para acabar con los monopolios privados. En Rusia acordamos con una empresa de las más grandes del mundo, del aluminio construir a las riveras del Orinoco una gran planta de procesamiento de bauxita, para hacer alúmina y para hacer aluminio Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: También concretamos en Rusia inversiones en petróleo y en gas, y en Irán y en Qatar inversiones para desarrollar la petroquímica, la petroquímica venezolana que nunca se ha desarrollado. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Anuncio al país la creación de una nueva corporación de desarrollo y esa va ser la Corporación Petroquímica de Venezuela para echar adelante el proyecto petroquímico nacional, además en Rusia también dejamos firmado el contrato para fabricar un conjunto muy importante de helicópteros de ataque, de combate para defender la soberanía nacional de cualquier amenaza y además de esto en Rusia vamos a adquirir también 100 mil fusiles y la munición correspondiente para incrementar la capacidad defensiva del pueblo venezolano a través de su Fuerza Armada. En fin gira además de la alianza política y estratégica con estos países, con estos gobiernos y de muchos contactos sociales con estudiantes, obreros, intelectuales, periodistas, Jefes de Estados, Reyes, Príncipes, Jefes de Gobierno, lideres, hicimos un trabajo intenso recorrimos 80 mil kilómetros en 8 días, promedio de mil kilómetros por día, ahora debo cumplir otros compromisos en Suramérica, estamos trabajando duro, la unión suramericana, el proyecto de Bolívar la unidad de todos los países de Suramérica. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y luego tengo ese viaje que tenemos ya más de un año trabajándolo para ir a China, los días 22, 23, 24, 25 de diciembre, desde allá les mandaré Dios mediante un mensaje de Navidad. Bueno, ahora, por eso decía que no descansamos nosotros, celebraremos la Navidad trabajando en familia, con alegría, con optimismo, esta Navidad va a ser una feliz Navidad para todo el pueblo venezolano, de grandes logros, de grandes avances. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Este acto de hoy tiene una importancia extraordinaria por eso conversando con Aristóbulo hace una semana decidimos, pues, hacer el acto de graduación del proyecto piloto de la Misión Robinsón II, “Yo sí puedo seguir” y seguiremos. Bueno, se completó la evaluación de 481 patriotas en todo el país, el bloque 1 del método, de ellos 198 provenientes de la fase de alfabetización, es decir, casi 200 vienen del Robinsón I, que no sabían leer, ni escribir; vean ustedes el gran salto, el gran paso que han dado compatriotas, hace un año y medio muchos de ustedes no sabían leer, ni escribir, hoy han sacado el cuarto grado, han salido de la oscuridad. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Un tremendo salto adelante y esto no sólo va en beneficio de ustedes como individuos porque no hay que ver esto de manera individual, sería un poco egoísta eso, mucho más importante que lo individual es la capacidad que cada una de ustedes está incrementando para servirle mejor a Venezuela, para servirle mejor al pueblo venezolano, para poder trabajar mejor, rendir más, todos ustedes han hecho una gran tarea toda su vida, cuántas cosas han hecho ustedes por Venezuela en toda su vida, muchísimas cosas, pero ahora se están capacitando para servirle mejor a la Patria, para servirle mejor a la revolución bolivariana para ayudar mejor, como lo ha dicho esta maravillosa mujer que nos ha dado la palabra, que frase tan linda has usado, ella dijo que no pudo ayudarle a sus hijos hacer la tarea, pero ahora le ayuda a sus nietos a hacer la tarea. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y van ustedes a ir adquiriendo herramientas de liberación porque la educación bolivariana en la que estamos empeñados es una educación para la liberación, el hecho de aprender a leer y a escribir, el hecho de seguir sacando la educación primaria hasta el cuarto grado, hasta el sexto grado y más allá no es sólo un hecho educativo, además de un hecho educativo es un hecho político porque estamos liberando la Patria, cortando cadenas de dominación, de ignorancia, para que más nunca nos vuelvan a engañar, para que más nunca nos vuelvan a dominar. Recordemos aquello de Bolívar también: “Un pueblo ignorante, dijo Bolívar, es instrumento ciego de su propia destrucción.” en otra ocasión dijo: “Por la ignorancia nos han dominado más que por la fuerza.” Dijo José Martí: “Hay que ser cultos para ser libres, un pueblo culto es un pueblo libre.” Y nosotros estamos adquiriendo grados superiores de libertad. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Es un verdadero proceso de liberación el que estamos conduciendo, Bolívar condujo la liberación política del imperio español, ahora estamos continuando aquel sueño que él tenía de asegurar educación para todos, salud, hay unos decretos ahí Aristóbulo, hay que revisarlos, Bolívar decreta un cambio que es muy importante porque en aquel tiempo no había hospitales públicos, pero como en la guerra todo ejército lleva hospitales militares sobre la marcha y médicos que seguramente van adquiriendo experiencias sobre la marcha, entonces Bolívar ordena que los hospitales militares se establezcan en los pueblos, la misión Barrio Adentro, 200 años atrás. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Bolívar ordena que como ya no había guerra los hospitales militares en vez de ser desmantelados, no, esa experiencia y aquellos médicos y enfermeros y gente ya en experiencia de tanto curar heridos y pasar travesías, pues se instalaran en los sitios más poblados y más pobres para comenzar a instalar hospitales. Bueno, ahora una vez aplicadas (dice aquí el informe que leyó Calzadilla) y revisadas las pruebas en las 5 asignaturas: lenguaje, matemática, historia, geografía y ciencias naturales se obtuvo el siguiente resultado: 481 personas examinadas aprobaron 463, 96,2% del total. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y los que salieron reprobados estoy seguro que van a aprobar luego los exámenes de reparación para que no se me queden, nadie se debe quedar, todos vamos a continuar como un ejército de la luz, avanzando, consolidando, abriendo caminos, esperanzas de sabiduría y de conocimiento, con calificación de muy bien salieron casi 40%, un alto porcentaje. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Calificación de bueno, 57,5%, y reprobados sólo un 3,7%. Asistencia a los ambientes: 92.7% de asistencia. En fin, un verdadero éxito el proyecto piloto, yo los felicito a todos, Aristóbulo, la comisión nacional de la Misión Robinson, los asesores cubanos que son parte de nuestro mismo equipo, los facilitadores, los coordinadores, las comisiones estadales; agradezco mucho a los gobernadores, a los Alcaldes que han estado colaborando, los jefes de las zonas educativas, a todos, pero especialmente a ustedes mis queridas y mis queridos alumnos, estudiantes de la Venezuela nueva, estudiantes bolivarianos, estudiantes revolucionarios. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Bueno, fíjense, vamos a felicitar, aprovechando el día de hoy, a todos los médicos cubanos, hoy es el día de la medicina cubana, 3 de diciembre, el día de la medicina cubana, una de las mejores del mundo entero, reconocido en todo el mundo. Muchísimas gracias. Y de manera particular quiero saludar a esos 19.000 médicos y médicas, odontólogos y enfermeras cubanas y cubanos que están en Venezuela. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Dando demostración de lo que debe ser un verdadero médico y médica, dando demostración de los que debe ser la medicina; no puede ser la medicina una vía o un mecanismo para el enriquecimiento material, como en estos países capitalistas nuestros, sin excepción alguna ha venido ocurriendo, la medicina se convirtió o la convirtieron en un mecanismo comercial más, un mecanismo de exclusión, más, de enriquecimiento para unas minorías, eso ha comenzado a cambiar, cada día hay más médicos venezolanos, cada día hay más médicas venezolanas, sumándose al concepto de la nueva medicina, la medicina al servicio de la gente, al servicio del pueblo, al servicio de la vida, sin discriminación de ningún tipo. Bueno, miren, hablando de medicina, aquí tengo el último resumen de la Misión Barrio Adentro. Hasta el último de noviembre ustedes saben cuántas consultas, cuántos casos vistos tenemos para este año, hasta el 20 de noviembre, estas cifras son hasta el 20 de noviembre, esto hasta el día de hoy ha subido mucho más, acumulado histórico total desde que comenzó Barrio Adentro, 118 millones de casos vistos en toda Venezuela, 76 millones de consultas, algo impresionante. Es decir, ustedes saben que nosotros somos los venezolanos, aproximadamente 25 millones de habitantes, todos, todos, en todo el país. Bueno, la Misión Barrio Adentro ha atendido, ha visto 120 millones de casos en apenas un año y 6 meses, de ello 76 millones de consultas, 31 millones de consultas en el terreno, 11 millones de familias visitadas, 15 millones de acciones de enfermería, 20.886 vidas salvadas; estas son personas que se hubiera muerto si no hubiesen tenido ahí cerca la atención médica inmediata, 20.886 venezolanos y venezolanas que estuvieran hoy enterrados si no hubiese sido por la Misión Barrio Adentro, 1.242 partos realizados y actividades educativas para que nuestro pueblo aprenda, aprenda los temas relacionados con la salud, que es lo que se llama la salud preventiva, 42 millones y más de actividades educativas, un verdadero monumento a la medicina. De esto, gracias a la medicina cubana, a los médicos cubanos, a las médicas cubanas, y gracias a la participación venezolana que cada día se incrementa, ya tenemos más de 1.000 venezolanos médicos incorporados a Barrio Adentro, más de 1.000 odontólogos y odontólogas y casi 3.000 enfermeras incorporadas, venezolanas, en todo el país. Ya tenemos casi 6.000 venezolanos y venezolanas trabajando en Barrio Adentro entre médicos, enfermeras, odontólogos y casi 20.000 médicos cubanos y optometristas cubanos, esto en ninguna parte del mundo. Yo le comentaba a nuestro amigo el Rey de España, don Juan Carlos de Borbón y a la Reina Doña Sofía, hace unas noches allá en Madrid, les comentaba algunos números de esto, y en verdad estaban abismados, sobre todo la Reina, ella porque conduce programas sociales en España y en otras partes del mundo, y me dijo: “Presidente yo esto jamás, jamás había sabido de un programa de tal magnitud.” Bueno, y  las misiones educativas, la Misión Robinson I ya sabe el país, ya estamos por 1.300.000 alfabetizados, la Misión Robinson I, muchos de ellos están aquí esta noche y continuamos alfabetizando. Y aquí quiero hacer un llamado a todos los venezolanos, venezolanas que por alguna razón todavía no se han incorporado a Robinson I, la meta que tenemos es declarar a Venezuela muy pronto territorio libre de analfabetismo, que no haya analfabetismo en Venezuela. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Para ellos pido un esfuerzo final que requiere participación de todos, los gobernadores, los alcaldes, las comunidades, los comités en los pueblos, los Círculos Bolivarianos, las patrullas, las unidades de batalla, todos, los voluntarios, los soldados, los comandantes de la guarniciones militares, un esfuerzo supremo, los medios de comunicación del Estado, radio periódico, televisoras. Pedimos colaboración también a los sectores privados; esto es un problema de todos los venezolanos. Así que vamos a hacer un esfuerzo supremo para concluir pronto la Misión Robinson I y declarar a Venezuela como ya he dicho, territorio libre de analfabetismo. Bueno, esto es impresionante en verdad, la Misión Robinson en su segunda parte, es decir, del primero al cuarto grado ustedes son los que van más adelante, el proyecto piloto, tenemos ya 1.245.000 estudiantes en Robinson II Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Un millón doscientos cuarenta y cinco mil estudiantes en Robinson II, y en la Misión Ribas, estuve chequeando hoy la Misión Ribas, ya tenemos más de 800.000 estudiando en la Misión Ribas, es decir, sacando la secundaria; en todo el país ya pasamos de 800.000, luego nos queda la Misión Sucre que ya va por 235.000, y esto sigue incrementándose, todos los meses se van abriendo cursos, se van abriendo nuevos locales, nuevos cursos. En resumen allí va la educación bolivariana avanzando en la médula de la revolución, darle poder al pueblo, darle poder a los pobres, consigna vital de la revolución para acabar con la pobreza, y lo hemos dicho, el primero de todos los poderes: el conocimiento, el saber para liberarnos de la oscuridad, de la ignorancia, para que volemos como pueblo. Yo para terminar muy motivado, porque ustedes me motivan a mí, la principal fuerza motora o motriz que yo tengo son ustedes, son ustedes mismos. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Porque, miren (se me acabó el café) cómo creen ustedes que me sentiría yo si Aristóbulo me estuviese diciendo ahorita: “Bueno, Hugo, de los 500 compatriotas que comenzaron Robinson II, piloto, tú sabes que se graduaron apenas 20, casi todos se fueron, no terminaron...” Eso sería terrible, eso sería mortal para el alma, para esta fuerza maravillosa que nos mueve, que nos lleva y que nos permitiría, si es que la vida física lo permitiera, estar aquí luchando por este pueblo 500 años, 1.000 años, 2.000 años sin descanso, es una fuerza maravillosa. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Así que ustedes son los que le dan fuerza a uno para continuar inventando, buscando alternativas, buscando soluciones, buscando alianzas en otros países. Con el Presidente español, por ejemplo, fíjense esto, ahora ya en España no está el gobierno aquel que estuvo aquí metido, aunque lo nieguen y se pongan bravos, se ponen bravo porque le dicen la verdad, que el gobierno de Aznar apoyó el golpe de Estado aquí, es absolutamente cierto, ahora que se pongan bravos, pues, pero es verdad, ahí están los documentos, las pruebas, y no sólo eso, el Gobierno de Aznar apoyó a la invasión a Irak y mandó a soldados españoles, tenía que llegar el Presidente Zapatero y lo primero que hizo fue mandar a buscar a los soldados de España, de Irak, y decir al mundo, nada tienen que hacer los soldados españoles en Irak. Así que hay que darle un aplauso al coraje del Presidente español. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: El Presidente español, estuvimos hablando en varias ocasiones allá en Madrid y yo le comentaba todos estos planes, y como él ha llegado a proponer, fíjese lo que ha propuesto, algo muy importante, muy importante, ha propuesto en vez de la guerra entre las civilizaciones, la alianzas entre las civilizaciones; ha propuesto que parte de la deuda externa de los países pobres se convierta en educación, una propuesta extraordinaria que hay que aplaudir, y hay que apoyar. Que en vez de seguir pagando una deuda externa que ya hemos pagado varias veces los países más pobres sobre todo, que sea cancelada la deuda por los países ricos y por las grandes empresas transnacionales que se han enriquecido a costa de la pobreza, de los pobres, valga la expresión redundante, a través de un mecanismo salvaje, de explotación, enriquecimiento para ellos y empobrecimiento para nosotros; esa es la historia del mundo. Entonces ha dicho el Presidente español a una propuesta a Naciones Unidas, que se cambie esa deuda por inversión para la educación. Pues yo le decía al Presidente que estamos de acuerdo con esa propuesta y la apoyamos, pero que mientras tanto nosotros, España y Venezuela hagamos algo con algunos recursos ¿para qué? Y yo estoy seguro que aun cuando no he hablado esto con Fidel y tampoco, por supuesto puedo comprometer a Cuba en esto, pero estoy completamente seguro que tendremos el apoyo sin condiciones de ningún tipo, de Cuba. Yo le decía al Presidente español, José Luis Rodríguez Zapatero, Venezuela puede aportar miles de voluntarios, facilitadores, Venezuela puede aportar millones de folletos y de libros, Venezuela puede aportar, así como Cuba nos ha apoyado con millones de libros y de videos, pues igual ahora nosotros estamos comprometidos con el mundo para que nos vayamos nosotros ahora a Haití, a Grenada, a Jamaica, a Guyana, a Bolivia, al Paraguay a ayudar a aquellos pueblos que están en la pobreza, a ayudar a aquellos gobiernos hermanos a tenderle la mano a sus pueblos para que todos comencemos a salir de la oscuridad, y el Presidente español me ha dicho, estoy de acuerdo Chávez, estamos trabajando en un fondo, España-Venezuela para comenzar a multiplicar todos estos, o a incrementar todos estos esfuerzos, porque ya en cada país hay esfuerzos alfabetizadores. Cuba está apoyando, me enteré hace poco en Paraguay, me dice el Presidente Nicanor Duarte que en Cuba están alfabetizando y hay unos médicos, creo que 700 médicos en el Paraguay y también están alfabetizando, en Brasil acaba de firmar el Ministro de Educación de Cuba, nuestro amigo Luis Gómez con el Ministro de Educación de Brasil, el convenio para llevar el “Yo sí puedo” a Brasil. Vean ustedes, esa es la verdadera integración en la que nosotros creemos, la integración para acabar con la pobreza, con la miseria, la integración desde abajo con los pueblos. Bueno, ustedes saben que yo personalmente he estado pendiente de los incentivos de ustedes, ustedes no piden, no piden nada, pero yo sé que necesitan el apoyo, todo el apoyo que podamos darles porque, pues lo sabemos, ustedes han vivido en situación de pobreza, y algunos, incluso, de miseria. Dice Víctor Hugo en “Los Miserables”: “Que más allá del vivir con poco hay el vivir con nada, que son como dos habitaciones, la primera donde se vive con poco está en la oscuridad, pero la otra donde se vive con nada, es la miseria. Esta habitación es tenebrosa y está a las puertas del infierno.” Tenemos que salir de la miseria, tenemos que salir de la pobreza, se nos irá la vida en ello. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Por eso es que hemos diseñado como combustible de apoyo al proyecto educativo Robinson que ahora se está unificando, dentro de poco ya no habrá Robinson I y Robinson II sino Robinson, una sola Misión Robinson, en el fondo es la misma. Hemos apoyado, o hemos creado este programa masivo de becas, de becas de 160.000 bolívares mensuales para los que más se destaquen o los que tengan mayores necesidades, y ya en Robinson estamos dando 150.000 becas, estamos llegando a 150.000 becas, claro, recuerden las cifras, 1.200.000 y le estamos dando becas a 150.000 un poco más del 10%, claro, el dinero no nos alcanza para todos porque es una cifra bastante grande de dinero, ojalá tuviéramos para todos. Alguien decía por ahí de estos críticos neoliberales que todos los días andan en televisión, radio, prensa diciendo cualquier cantidad de cosas, como a ellos no les duele la pobreza, ya gobernaron Venezuela durante medio siglo y gastaron y se robaron miles de millones de dólares y dejaron al pueblo abandonado y lo hundieron más, no les duele la pobreza. Pues alguno de ellos decía hace poco que esto de las becas era como botar plata, que era como darle una limosna al pueblo. Ellos no saben, hay que decir como Cristo, yo cuando los oigo hablar de esa manera, seguro que repito la frase de Cristo: “Perdónalo señor que no saben lo que dicen, perdónalo señor que no saben lo que hacen.” Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Ahora, como yo tengo por ahí todavía bajo el colchón algunos ahorritos, y ustedes me han demostrado que tienen la voluntad para seguir adelante, he dispuesto lo siguiente para incrementar el apoyo a esta Misión Robinson, y especialmente ahora a la Misión Robinson II, tenemos 150.000 becas para terminar este año, ya tenemos los recursos y ahora para el próximo año también están ya asegurados, están en el presupuesto, ahora sí están en el presupuesto porque nosotros comenzamos estas misiones sin que hubiese estado esto calculado en el presupuesto nacional, fuimos haciendo ahorros por aquí, ahorros por allá, incrementando la recaudación de los impuestos, lo mismo que hacía Bolívar, o que ordenó Bolívar, recaudando impuestos para dirigir recursos a la educación, a la salud. El precio del petróleo que logramos rescatarlo, recuperarlo y mantenerlo; la Pdvsa que la logramos rescatar de los golpistas, los tecnócratas, y ahora sí es verdad que es una Pdvsa para Venezuela y para el pueblo venezolano. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Pues hemos logrado terminar el año casi que sin deudas en el gasto de las Misiones, todavía quedan algunas cosas por allí, pero todo será cancelado. Aristóbulo me dijo ahorita que de esos 1.200.000 compatriotas que están en la Misión Robinson II ya estudiando, hay 54.000 que tienen más de 70 años, esto es una cosa digna, un reconocimiento supremo, tienen más de 70 años, 54.000 (gracias Aristóbulo) aquí está la lista, miren, de los 54.000, en Anzoátegui, en el Amazonas, en todo el país, aquí está la lista, en todo el país están registrados. Bueno, he dispuesto hoy que a partir del mes de enero le asignemos a todas estas personas que tengan más de 70 años, una pensión vitalicia... Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Se han ganado una pensión, y además es un derecho, un derecho que está en la Constitución pero que todavía no hemos podido cubrir totalmente. Así que Aristóbulo comienza a hacer los cálculos, hermano, y pronto me pasas por escrito para yo asignar los recursos para garantizar que comience a cumplirse a partir del mes de enero, deberíamos hacerlo retroactivo desde diciembre, ¿no te parece desde diciembre? Una especie de aguinalditos ¿verdad? Para estos compatriotas que tienen más de 70 años, es un esfuerzo muy grande que merece ser reconocido y apoyado moralmente, pero también de alguna forma, yo siempre digo recordando aquella vez que Cristo se consiguió con el diablo en el desierto ¿no? Y el diablo lo tienta y le dice: “¿Tienes hambre? Demuéstrame, tú dices que eres el hijo de Dios, por qué no transformar las piedras en pan para que comas (estaban en el desierto) Y Cristo le dice: “No (porque está escrito) sólo de pan vive el hombre.” Pero cuando Cristo dice eso está reconociendo que si pan no vive el hombre, no sólo de pan vive el hombre, pero sin pan no vive el hombre. Entonces cómo vamos a exigirle a una persona que no tenga que comer, que vaya a estudian Robinson, o Ribas, o Sucre. Los compatriotas que están en las más grandes dificultades tenemos que ayudarlo, y eso es una tarea no sólo del Gobierno, es una tarea de todos nosotros, ustedes tienen que organizarse en las comunidades para entre todos ayudar a los que tienen dificultades más grandes, a los que están en la pobreza más pobre, el la miseria, hay que ayudarlos entre todos, tenemos que ayudarlos entre todos. Por allá medio a mí un gran sentimiento en el Estado Portuguesa, llegué un día a hablar con algunos estudiantes de la Misión Robinson I no, de la Robinson II hace unos meses, y entonces me dijeron que en ese salón de clases estaban estudiando 24, pero que tenían beca sólo 5, pero ¿saben lo que me dijeron? Una cosa muy grande: pero esa beca la compartimos entre todos. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Cinco becas. Es decir, al mes son quinientos, casi un millón de bolívares llega a ese grupo, y eso tiene que ser así porque si usted agarra la beca y se la guarda para usted solo y sabe que el que está al lado en el pupitre no tiene ni para comer, pues usted es un demonio, ¿sabe? Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: E incluso o merecería esa beca. Entonces hay que hacer de esas becas, yo sé que no es una gran cosa, pero es una pequeña ayuda, pero hagan fondos, hagan fondos entre todos, una cooperativa, en algunas partes se está haciendo, pero lo que les pido es que multipliquemos esto. ¿De acuerdo? Yo sé que ustedes lo van a hacer en todas partes, sé que lo van a hacer. Bueno, 54.000 pensiones para los de más de 70 años. Pero por otra parte Aristóbulo, vamos también a incrementar las becas de Robinson II para el año 2005 en 50.000 más, para llegar a 200.000 becas en Robinson II. Bueno, vamos a llegar a 250 y pico mil con las pensiones ¿no? Claro, la pensión no es beca pero es como si lo fuera. Ahora este cálculo de 50.000 becas va a significar más o menos unos 96.000 millones, ustedes saquen la cuenta, esto es cualquier cantidad, 50.000 becas a 160.000 bolívares mensual, eso llega a casi 100.000 millones de bolívares al año, casi 100.000 millones. Ahí es cuando me critican a mí y me dicen algunos críticos, yo los oigo con atención, pero ellos no tienen razón, dicen que con esos 100.000 millones de bolívares en vez de dar becas, pudiéramos hacer 20.000 viviendas, por ejemplo, 10.000 viviendas o una carretera o una autopista, etc. No, yo estoy convencido desde hace mucho tiempo que más que 1.000 autopistas, que más que un millón de casas muy bonitas, vale más un ser humano que aprenda, que vuele, que sea libre. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Porque de qué vale hacer un millón de viviendas para que dentro de ella vivan seres esclavizados por la ignorancia, de qué vale hacer un millón de carreteras que por ellas transiten, si acaso pueden transitar un pueblo lleno de lunares como la miseria, la ignorancia y la pobreza. Repito la consigna revolucionaria fundamental: Si queremos acabar con la pobreza démosle poder a los pobres. Y el primero de todos los poderes después del poder de Dios es el poder infinito del conocimiento, y ustedes merecen esto además lo merecen. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Ahora, por otra parte, en tercer lugar, dije primero las pensiones para todos los que tengan más de 70 años. Segundo, 50.000 becas adicionales, pero esas becas tenemos que asignarlas especialmente a los que de ustedes, de Robinson II se incorporen también a Vuelvan Caras, y aquí tenemos que acelerar el trabajo de Vuelvan Caras, porque lo que queremos es que ustedes al mismo tiempo que estén aprendiendo la matemática, el inglés, el castellano, la historia, la geografía, la computación, al mismo tiempo estén haciendo cursos para el trabajo liberador: carpintería, albañilería, peluquería, confitería, herrería, etc. y que vayan haciendo cooperativas. Bueno, aquellos que se incorporen a Vuelvan Caras y vayan haciendo cursos, o Aristóbulo, aquellos que ya tengan conocimiento, porque aquí todos ustedes estoy seguro que saben muchas cosas: sembrar, cocinar, peluquear, hacer ropa, coser. ¿Cuántas mujeres de aquí saben coser, por ejemplo? Casi todas saben hacer franelas, pantalones; hay muchas aquí que no necesitan ni siquiera un curso, a lo mejor el curso de cooperativas, ese sí, formación social, de trabajo social que no lo han recibido nunca. Entonces, Aristóbulo, en tercer lugar dispongo de, y esto vamos a lograrlo a través de los Bancos de microcrédito incluyendo el Banco de Desarrollo Económico y Social, para apoyarles a ustedes con microcréditos, Aristóbulo vamos a asegurar 50.000 millones de bolívares que ya no serían becas sino microcréditos, microcréditos. Por ejemplo, un grupo de ustedes que esté estudiando aquí en Naiguatá.... Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: ¡Ajá! Ustedes sí gritan duro allá en Naiguatá ¿no? Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: ¿Cómo estarán las Sardinas de Naiguatá? ¿Ustedes son de las Sardinas? Asistentes: No. Presidente Chávez: ¡Ajá! Mira, suponte que ahí en Naiguatá, negra, estés tú estudiando Robinson ¿verdad? Pero en el aula ustedes se ponen de acuerdo y hacen una cooperativa y hacen el curso de cooperativismo, y luego tienen ustedes a lo mejor habilidades para hacer ropas, camisas y esto. Bueno, entonces ustedes pasan a tener prioridad en un crédito. ¿Cómo puede ser un crédito? A lo mejor unas máquinas de coser y algún dinero para comprar la materia prima, la ropa, para comenzar a hacer camisas, pantalones, etc., ese es un pequeño ejemplo que estoy poniendo; pero quiero que esto camine más rápido Aristóbulo, Calzadilla. De esta manera fortalecemos la Misión Robinson, esta misión no pueden fracasar, no podemos fracasar, porque de esta misión depende en buena manera el futuro de la revolución bolivariana, un pueblo libre, culto, consciente, organizado, la educación y el trabajo, la organización social, he allí elementos fundamentales, combustibles fundamentales para el salto adelante que estamos comenzando a dar en 2005 y 2006 y por todos los años que vienen en adelante. Esta revolución lleva un rumbo definido: la Patria grande que soñó Bolívar, yo termino felicitándolos y diciéndoles que Dios les bendiga y vamos a seguir adelante a paso de vencedores. Buenas noches, felicitaciones."
