"x"
"1" "Presidente Chávez: Etc., 8 millones de bolívares en Barinas, Negra. Lo que pasa es que no hay para todos todavía. ¿Ustedes saben cuántas viviendas hacen falta en Venezuela? Millón y medio y nosotros el año pasado echando el resto apenas llegamos, no pudimos llegar a 100 mil en todo el país y este año vamos a estar por unos 60 mil aproximadamente viviendas, ¿por qué? Porque los recursos no alcanzan, porque no sólo son las viviendas, es que hay pueblos enteros que no tienen agua. Guanare, por ejemplo, ahí estuvimos con Antonia, por primera vez Guanare está tomando agua limpia, el pueblo de Guanare porque bebían era barro, ahí no había agua potable, ahí tienen su planta de agua, de tratamiento de agua, ahora tenemos que meter un acueducto como de 180 kilómetros para llevarle agua a los pueblos de Falcón porque uno va por allá y no tienen agua, esos pueblos están secos, bueno y en casi todos los pueblos del llano hay agua, a pesar de que al lado hay un río. Uno va por allá y no tienen agua, esos pueblos están secos y en casi todos los pueblos del llano no hay agua, a pesar de que al lado hay un río. Entonces los problemas están en todas partes, pero por eso les digo, no hay acueductos, a veces no hay cloacas, las carreteras no sirven, las viviendas escasean, mucho desempleo, la agricultura, no había créditos, el país lo destrozaron hermano, por eso es que yo le pido a Dios todos los días y a ustedes todos los días que tengamos paciencia y que Dios nos ayude y la Virgen del Rosario para construir la patria, ya no para nosotros sino para nuestros hijos, para que ellos tengan una patria verdadera, ese es el reto de la revolución. Y luego aquí en Sabaneta podemos venir, primero llegamos al grupo Solian Pino e inauguramos allá el Centro Informático, una sala y ustedes pueden ir allá, eso está abierto a la comunidad, eso no es sólo para los muchachos, los muchachos están allí recibiendo clases y ya me dieron una clase del dengue, tienen la computadora y tienen un zancudo ahí volando, ya dibujan, hacen letras, gráficos y tienen apenas una semana aprendiendo y hay un gordito que me dio una clase, ya es un profesor de computación prácticamente y ahí hay un grupo de jóvenes que son los promotores, que enseñan a los niños y por ahí van a pasar todos los niños. ¿Qué pasaba aquí en Venezuela antes? ¿Qué niños podían tener acceso a una computadora? Los hijos de los que tienen dinero o algún muchacho pobre con un amigo o una amiguita que lo invitó a su casa y fueron a jugar un rato en la computadora porque aquel es hijo de una familia pudiente, es decir, la mayoría de los niños no tenían derecho, les habían quitado los derechos, es que hasta les cobraban para entrar a la escuela y no tenían ni comida ni nada. En estos dos años de revolución hemos rescatado más de un millón de niños, ¿saben lo que es eso? Más de un millón de niños que no tenían escuela, estaban fuera de la escuela, han vuelto y mucha gente pobre que estaba haciendo grandes sacrificios para tener sus hijos en colegios privados, ahora los están retirando de colegios privados y los están inscribiendo en colegios públicos porque se están dando cuenta que la educación pública la estamos rescatando. Yo quiero hacerle un reconocimiento aquí en Sabaneta muy especial al ministro Navarro, Héctor Navarro, que es un revolucionario entregado a la educación desde muchos años y me consta cómo lucha y cómo batalla, pero la tarea es de todos, defender la educación, además de los intentos de sabotaje porque por ahí andan los adecos y los escuálidos tratando de sabotear la revolución, pero yo les he dicho no se equivoquen con nosotros, no se equivoquen porque aquí está un pueblo decidido a defender su revolución, a defender su vida, que no se equivoquen. Entonces por ahí anda un grupo de profesores que convocando a un paro de universidades. Bueno, yo hago entonces un llamado primero a los profesores honestos, a los profesores universitarios luchadores, que tiene que ser la mayoría, como es la mayoría de los venezolanos. No puede ser que un grupito de gente que no comparte la revolución pueda más que nosotros. No. Estoy seguro que los profesores de la revolución van a dar la cara por la educación y más que los profesores los estudiantes universitarios de Venezuela, que tienen que salir a defender la revolución porque es de ustedes muchachos y es para ustedes. No podemos dejarnos atropellar. No. Y nosotros tenemos la razón de nuestro lado, nosotros tenemos además la Ley de nuestro lado, la Constitución. Entonces por eso tanta importancia le estamos dando a la educación, a las Escuelas Bolivarianas, a esos centros de informática, como el que inauguramos hoy en el Grupo Escolar Julián Pino. Y luego una sala interactiva, de repente yo desde allá desde Caracas, desde mi despacho, puedo comunicarme con los niños del Julián Pino y podemos hablar y me ven y yo los veo, una sala interactiva que ya, gracias a la gestión del Alcalde Noel Samubia, está instalada en el Grupo Escolar Julián Pino. Yo quiero que hagamos una prueba, yo quiero darles una clase a los muchachos un día de estos desde allá desde mi despacho en Miraflores hasta aquí hasta el Julián Pino y hablar con ellos, allí interactivo, es la revolución tecnológica al servicio de la gente. La ciencia y la tecnología al servicio de todos y no de una minoría porque aquí eso era lo que pasaba, los pobres no tenían derecho a eso y los ricos tenían de todo, computadora, aviones, teléfonos celulares, de todo, ahora el pueblo tiene derecho y está poco a poco recuperando sus derechos. Luego, hemos venido a este acto ya cuando son casi las 9 de la noche, esta concentración de amigas, de amigos, pero sobre todo yo sé que estamos en fiesta. Hoy había toros coleados. ¿Quiénes van a colear aquí? ¿Tú eres coleador? ¿El equipo de Elorza está aquí? Ese equipo de Elorza no le gana al de Sabaneta, qué le van a estar ganando, ellos son buenos pero allá en Elorza. Yo sé que son buenos coleadores en Elorza. Ahora, yo no quiero quitarles toda la noche en una cadena aquí larga, estamos transmitiendo de todos modos por radio a todo el Estado Barinas en una cadena regional por radio y quise hacerlo para darle mayor difusión a lo que estamos aquí haciendo, los que estamos viviendo este día tan importante para Sabaneta y para Barinas, pero no sólo por eso, porque es que hay un grupito, yo sigo insistiendo, de gente que quiere sabotear utilizando los medios de comunicación. Entonces yo le respondo igual, bueno vamos a ver quién puede más. En el caso que nos atañe aquí, ¿saben lo que hoy estaba haciendo una emisora en Barinas? Claro, el dueño de la emisora es un viejo amigo de Rosales Peña, de los adecos que saquearon al Estado Barinas, de los que se robaron dinero y dinero y todavía andan por ahí con causas pendientes con la justicia. Ahora, entonces un poco para tratar de sabotear mi viaje, un grupito de adecos utilizando una emisora que tienen en Barinas y abusando de la libertad de expresión, comenzaron a decir por radio desde esta mañana, el Presidente suspendió el viaje a Barinas, ya no viene el Presidente, eso es para tratar de engañar al pueblo y comienzan a inventar cualquier cosa, el Presidente no viene porque en Sabaneta le tienen preparado una protesta porque ya no lo quieren, todo eso lo andan diciendo tratando de engañar y manipular la verdad. Entonces por eso convoqué esta cadena regional para decirle a todos los barineses, desde aquí desde la pata del Camoruco, desde Sabaneta de Barinas que ahora es cuando la revolución marcha adelante y ahora es cuando el pueblo venezolano está conmigo para empujar una revolución, para decirle a los venezolanos que esta revolución no tiene marcha atrás y para decirle a los enemigos de la revolución que están bien equivocados y se van a caer de un coco si pretenden detener esta revolución que no la parará nada ni nadie, desde aquí se los digo. A los que pretenden sabotear este proceso revolucionario no lo van a poder hacer, porque este proceso está ya en las manos del pueblo y en el corazón del pueblo, ellos me atacan a mí, tienen años en eso, tienen 10 años ya atacándome por todos lados, pero no me afecta porque yo siempre digo cuando me preguntan, ¿qué opina usted de lo que dijo no sé quién, el otro? Digo las águilas no cazan las moscas, las águilas volamos alto, allá las moscas que andan moviéndose entre el excremento. Yo vuelo alto y el pueblo vuela alto o como dice la Biblia, “maquina el impío contra el justo, apunta su flecha y tiembla su arco”. La Biblia dice “el arco se le partirá y la flecha se le clavará en su propio corazón”. Entonces no nos afectan para nada las ofensas. Es más, no nos ofenden porque no ofende quien quiere sino quien puede y a mí el veneno de la oligarquía, el veneno que me lanzan todos los días a toda hora por los medios de comunicación y por Internet y por todas partes a mí no me llega sencillamente, no pierdan su tiempo escuálidos, porque yo vuelo alto y yo ando es lleno de amor por un pueblo. Pierden su tiempo escuálidos, deberían dedicar su tiempo a otras cosas, pero allá ustedes, a trabajar de verdad, deberían trabajar, hacer algo por el país, tanto daño que le hicieron al país, deberían reivindicarse con ellos mismos y con sus hijos y con su estirpe y sus apellidos, pero no, perdieron la vergüenza hace mucho tiempo. Ahora, más allá de eso, por eso es que estamos transmitiendo por radio para informar a toda Barinas, saludarlos y hablar de todas estas cosas que estamos haciendo y que son pasos importantes de la revolución, es importante que todo el pueblo barinés, que todo el pueblo sabanetense, que todo el pueblo de Portuguesa y que todo el pueblo venezolano abra bien los ojos para que no se dejen confundir porque aquí durante 40 años nos marearon, nos engañaron. Miren, yo era un niño y andaba por esas calles desnudo en pelota todavía, así decía mi abuela “desnudo en pelota”, muchacho anda desnudo en pelota. Bueno, en esta misma Calle Real, allá tenían la bodega Luis Alfonso, aquí a tres cuadras; allí era que uno venía a comprar todos los días medio de arroz, una locha de pan, medio plátano. Todos los días uno venía a hacer los mandados ahí. Bueno, yo recuerdo, así pero muy lejano, un día en que sonaron unos cohetes, yo era monaguillo además allá en la iglesia y tocaba las campanas; entonces tiraron muchos cohetes, y recuerdo que había gente que gritaba: ¡Viva la Democracia! Claro, era 1958, 1959, 1960, yo tenía 6 años en el 60. Y yo recuerdo que se hablaba entonces: ¡Llegó la democracia! Lo recuerdo así como muy lejano, esos recuerdos vagos que uno tiene de la vida. ¡Llegó la Democracia! ¡Llegó la Democracia! Y hablaban de un partido del pueblo y pintaban las paredes aquí en Sabaneta y tiraban cohetes, y había como fiesta; y un día recuerdo que nos llevaron del grupo escolar allá a la carretera negra, como uno decía, porque venía un señor que se llamaba Rómulo Betancourt. Y yo de niño recuerdo que vi al hombre que pasó lejos, creo que con un liquelique blanco, y lo aplaudían mucho, y una pipa, una pipa también, sí. Entonces uno comenzó a oír que había una cosa que se llamaba democracia. Y al poco tiempo vinieron a entregar títulos de tierra también, a nombre de una fulana Reforma Agraria, de eso hace 40 y pico de años. Bueno, nos engañaron, nos marearon. Porque a nombre de la fulana democracia y a nombre de la fulana Reforma Agraria un grupito de bandidos se adueñó del país: adecos y copeyanos se adueñaron del país, se enriquecieron. Y este pueblo glorioso de Bolívar fue traicionado y masacrado durante 40 años, y aquí estamos llenos de pobreza, llenos de dolores, llenos de necesidades, cuando no deberíamos tenerlas. ¿Y por qué no deberíamos tenerlas? Porque nuestro país, gracias a Dios, a la mano de la naturaleza tiene tantas riquezas: ¡cuánta tierra fértil! ¡cuánta agua! ¡cuánto oro-petróleo! ¡diamantes, bosques, ríos, lagos, mares! Este es un país bendito por la mano de Dios, este es un país de apenas 20 y tantos millones de habitantes. Bueno, hay países que tienen 1.000 millones de habitantes y más, o hay países que tienen 500 millones de habitantes y son mucho más pequeños que Venezuela. Como Bangladesh, por ejemplo. Nosotros tenemos 1 millón de kilómetros cuadrados y apenas somos 20 millones de habitantes. ¡Y cuánta riqueza hay aquí! No hay razón ninguna para que Venezuela la hayan convertido en lo que la convirtieron, un país rico poblado por pobres y por gente en la miseria. Ahora aquí estamos cargando nuestra cruces, pero si algo tiene el pueblo venezolano es una semilla heroica, porque este pueblo hizo una gran revolución y echó de aquí al imperio español hace apenas 200 años, y aquí estamos dispuestos de nuevo a hacer historia de la buena, a hacer historia grande... Y lo haremos. Por eso invito a todos a que nos unamos, que pongamos lo mejor de nosotros, que nos pongamos nuestras botas de campaña bien amarradas, que nos pongamos esas armas de la razón y el coraje de la verdad, porque el camino es largo y difícil, y que nos vayamos a hacer la patria desde este año 2001 hasta el 2021: ¡20 años haciendo Patria! ¡Lo haremos!.. Y entonces le dejaremos Patria a nuestros hijos. Ahora, esto requiere mucha paciencia hermanos, porque es como que nosotros nos propongamos subir el pico Bolívar, que tiene 5.007 metros de altura, y entonces en este momento, bueno, hemos subido a lo mejor un metro, pero son 5.007 metros. Y además sin muchas provisiones, además sin alimentos suficientes, además con ventarrones y nevadas, y por picos y farallones; hay que armarse de una paciencia infinita para no perder el rumbo y para no cansarse, para no desfallecer... Es como cuando Bolívar cruzó los Andes con el ejército libertador sin comida, casi sin monturas, casi descalzas y casi desnudos aquellos hombres cruzaron los Andes y cayeron sobre Boyacá y liberaron la Nueva Granada. Es un poco eso, es una acción heroica la que tenemos que hacer nosotros estos próximos 20 años, es una nueva campaña libertadora pacífica, pero libertadora revolucionaria, y para eso se requiere mucha mística en el pueblo, mucha calidad revolucionaria en el pueblo. Por eso es que yo he dicho que el Movimiento V República tiene que fortalecerse, porque tiene que ser el partido de la revolución. Ayer he juramentado a su nueva Dirección Nacional, y llamo a todos los revolucionarios a que se incorporen al Movimiento V República. ¡Unidos todos! Como un solo puño, como una sola idea para impulsar al pueblo. Y al pueblo todo a la unión los llamo, y por eso he convocado para el 17 de diciembre que viene el relanzamiento del Movimiento Bolivariano Revolucionario 200, que será todo el pueblo organizado en círculos bolivarianos y revolucionarios. Los campesinos tenemos que organizarnos todos en círculo bolivarianos y en una fuerza campesina bolivariana. Los jóvenes organizados en círculos bolivarianos y en una gran fuerza juvenil bolivariana. Las mujeres en la fuerza de las mujeres bolivarianas, los trabajadores, los indígenas; todos, los estudiantes. ¡Todos! Que no se quede nadie por fuera. Porque se trata de la vida del pueblo, se trata del futuro de la Patria, ese es un problema de todos, nadie puede quedarse cruzado de brazos, la revolución ha entrado en una fase mucho más difícil, y así lo digo y así lo aclaro y así lo declaro, mucho más difícil lo que viene ahora; porque ahora se trata de la revolución económica y social, ya no sólo de la revolución política que hemos hechos, y en la revolución económica y social entonces es cuando la revolución comienza a tocar intereses de mucha gente con poder, aquí y fuera de Venezuela, la revolución agraria por ejemplo es uno de ellos. Hemos aprobado la Ley de Tierras y Desarrollo Rural. Y esto es una tremenda noticia para la revolución, para los campesinos de Venezuela: La Ley de Tierras. Y aquí tiene que acabarse el latifundio, y en la Ley de Tierras aparece muy claro latifundio es toda aquella propiedad privada que sobrepase 5.000 hectáreas o sus equivalentes en tierras -5.000 hectáreas en tierras de sexta y séptima clase, las más malas- de menor calidad, y además que estén ociosas o incultas... Hemos establecido en la Ley el Impuesto a las Tierras Ociosas. Si usted tiene tierras y no las está produciendo le clavamos un impuesto para que pague por tener la tierra ociosa. Y si usted la sigue teniendo ociosa le damos un tiempito (2 años o 3 años) y firme aquí compadre, esa tierra no puede estar ociosa, usted tiene que trabajar en esa tierra. Vamos a buscar un crédito. Vamos, muévase, ponga la tierra a trabajar. Y si pasa un año y pasan dos años, y pasan tres años y usted no ha trabajado la tierra, entonces ya no será el impuesto, ahora comenzará un proceso de expropiación para dársela a alguien que la vaya a trabajar. Eso sí es revolución. Aquí nunca hubo voluntad para hacer eso. Ahora, óiganme lo siguiente, también he ordenado, porque ni tan calvo ni con dos pelucas, como se dice, verdad, yo he ordenado hoy lo siguiente, que se incluya en la Ley, porque aún no se ha publicado y todavía hay tiempo de hacer alguna corrección, vamos a meter un artículo, a partir de hoy, y así lo digo a todo el país, y especialmente a los campesinos, a partir de hoy aquel que invada una tierra que no le pertenece pierde el derecho a la dotación de tierras, le quito el derecho... Miren, yo anoche casi no dormí, porque en la noche me llamó el General en Jefe Lucas Rincón y me dijo: “Presidente, ha habido un problema por allá en el Zulia, mataron un hombre”. ¿Como fue eso? “Bueno, que una invasión, una tierra que fue invadida, entonces el prefecto dio una orden a la Policía, la Policía fue a sacar aquella gente, la gente no quería salirse, entonces comenzó una batalla campal, tuvieron que llamar a la Guardia Nacional. Un barrio vecino se vino, como 2.000 personas contra la Policía, y entonces la Policía”... Estamos investigando y aquí se investigará hasta el último detalle para sancionar a los responsables, pues sacó algún un policía un revólver hizo unos disparos, tuvieron que llamar al Ejército, fíjense hasta dónde llegó la situación, tuvo que salir el Ejército, y entonces cuando llegó el Ejército el pueblo se tranquilizó y saben lo que hicieron, comenzaron a cantar el Himno Nacional, llegó el Ejército y el pueblo empezó: “Bueno, llegó el Ejército”: Gloria al bravo pueblo que el yugo lanzó... Y se paró un Comandante que fue de los alumnos míos, de los mejores, en la Academia Militar, el Teniente Coronel Izquierdo Torres, con 30 soldados y él llegó desarmado, ni siquiera una pistola llevó, porque ese es el verdadero líder, un líder no es aquel que va echándole plomo al pueblo, y el Ejército y la Fuerza Armada jamás volverán a echarla plomo al pueblo aquí, jamás volverán, y el que lo haga será castigado severamente, porque la Fuerza Armada está para defender al pueblo... Y bien lo dijo Bolívar: “Maldito el soldado que vuelva sus armas contra su propio pueblo”. Y de eso están muy claros los militares venezolanos, de todos modos mañana he convocado una reunión en Fuerte Tiuna con todos los oficiales del Ejército y todos los oficiales de la Guardia Nacional que están comandando tropas en todo el país, para recordarles el mandato de Bolívar: “los militares -dijo Bolívar cuando se estaba muriendo- deben empuñar su espada en defensa de las garantías del pueblo”. Y para eso estamos los oficiales y los soldados venezolanos. Así que eso fue ayer. Entonces tuvo que llegar el Ejército a aplacar, a sacar la Policía, a intervenir, a hablar con la gente con un megáfono y a calmar, porque sino aquello ha podido terminar en una mortandad... Y parece, me han informado, ojalá que no, pero la información la tengo todavía un poco confusa, que hubo un muchacho con un tiro en la frente y parece que está muy grave o se murió; y heridos de bala 4 muchachos más de 15 años uno, de 17 años el otro... Eso no puede ser. Entonces ahí el alcalde tiene que asumir su responsabilidad, porque Noel Samubia llega aquí a mandar la Policía contra unos campesinos él tiene que asumir su responsabilidad, además la Policía no puede echarle plomo al pueblo, así al descampado, como si fuera el enemigo de la Patria, eso hay que hablarlo muy claro... Yo he dado órdenes a los Comandantes de Guarnición militar que estén pendiente de ello... Aquí está el General Alberto Gutiérrez, Comandante de esta Guarnición, él tiene que tomar acciones para proteger a la población del atropello de cualquiera, ningún policía, ningún cuerpo policial o militar está autorizado por nadie para atropellar a un ciudadano, y mucho menos para dispararle... Pero los ciudadanos están obligados a respetar las leyes. Esa es la otra cara de la moneda. Por eso hoy, y espero que se acaben las invasiones, definitivamente, porque ahora no van a hacer falta las invasiones, ahora el Estado con la nueva Ley de Tierras, aquí como hoy hemos venido aquí a entregar... ¿Cuántos títulos fueron?.. R/ Dos mil quinientos ochenta y siete. Presidente Chávez: Yo entregué fue 30, porque no me da tiempo, sino amanecemos aquí. Pero fueron 2.587 títulos de tierras a estos campesinos y campesinas, hermanos y hermanas que tenían al menos 40 años esperando un título de tierra. Y seguiremos por todo el país entregándole tierra a los campesinos, haciendo justicia pero por las buenas, pacíficamente. Por eso hago un llamado a aquellos que necesitan tierras para trabajar que tengan paciencia, no se desboquen, para evitar provocaciones, para evitar que algún alcalde, porque yo no puedo estar en todo el país, y hay alcaldes que son adecos todavía, hay alcaldes copeyanos, gobernadores que están en contra de la revolución; entonces no podemos dar motivos para que ataquen... Porque qué es lo primero que dicen por televisión, por prensa y radio, los escuálidos que tienen copados los medios de comunicación y por ahí atacan al Gobierno y atacan a Chávez, tratando de debilitarnos, no lo van a lograr, pero ellos atacan todos los días utilizando los medios de comunicación. ¿Qué es lo primero que dicen? Ahí estaban esta mañana en televisión: “No, que Chávez es el culpable del muerto que hubo allá”. Ahora soy yo el culpable. Como si yo fuera el alcalde aquel adeco que mandó a la Policía a atropellar a los campesinos... Entonces no que Chávez es el culpable porque él instiga a la violencia, que si la Ley de Tierras... ¡Mentira! La cosa es al revés, esta revolución nosotros estamos obligados a hacerla pacíficamente, porque sino mañana vendrán otros a hacerla con las armas, porque aquí la única medicina para Venezuela es una revolución verdadera, una revolución social, una revolución económica para darle justicia a todos... Es lo único que nos salvará del desastre. Ahora, deberían agradecer los escuálidos que lo estamos haciendo por las buenas, que lo estamos haciendo según la Constitución que hemos hecho, con toda nuestra sed y las leyes que estamos haciendo progresivamente, como la Ley de Tierras, en la que teníamos dos años trabajando, esta Ley de Tierra yo mismo en persona, porque campesino soy y desde niño vi los atropellos de los poderosos contra los pata en el suelo; pues entonces yo mismo me puse con un grupo de amigas y amigos conocedores de las leyes y del derecho agrario, a trabajar horas y horas, amanecimos muchas noches, hasta las comas, los puntos... ¡Todo! Revisando la forma y sobre todo el fondo de la Ley. Para buscar un camino de justicia, pero el único camino de justicia aquí es una revolución, acabar con el latifundio y donarle, dotarles tierras a los campesinos; y no tierras... dos hectáreas de las malas. ¡No! Tierras en cantidades suficientes y tierras buenas, y no sólo tierras, aquí hemos dado estos títulos hoy y hemos dado algunos créditos a través de maquinarias, unas maquinarias que el Gobierno chino nos envió, como un crédito las estamos distribuyendo y hoy hemos entregado varios tractores, cosechadoras y sembradoras. Y seguimos entregando. ¿Desde cuándo a los campesinos no les daban nada, pero ni la tierra, mucho menos maquinarias? Mucho menos créditos. Así que hemos entregado créditos y hoy anuncio lo siguiente: Par el estado Barinas y Portuguesa, en lo que queda de año y especialmente para los que hoy han recibido su título de tierra, que son más de 2.000, el Fondo de Desarrollo Agrícola, aquí está el Coronel Jerez, presidente del Fondo, FONDAFA, tiene destinado 5.000 millones de bolívares para lo que queda de año de créditos para los campesinos, 5.000 millones de bolívares, especialmente para ustedes que hoy recibieron sus títulos. Porque yo se los he dicho a ellos, todos los días se los digo, a la ministra Luisa Romero, que es la ministra de Producción y Comercio, allí está con nosotros, trabajando por todas partes, lo del impulso del país, de la agricultura, de la industria, del comercio, del turismo; le digo al presidente del Instituto Agrario Nacional, el General Wilfredo Silva, a quienes también felicito -a la ministra Luisa y al General Silva- están recorriendo el país, el General Silva anda como Zamora, General del Pueblo Soberano, recuperando tierras... ¡Ayayay Silva! ¿Qué pasó con Lechozote! Por aquí está la gente de Lechozote. Hay un poco de fundos de esos grandes por ahí que le tenemos la vista puesta. ¡Le tenemos la vista puesta! Y allá en Santa Marta he mandado ahí al General Silva que mande una comisión a Pedraza, a Santa Marta... En la Ley, oigan ustedes, en la Ley aparece una parte donde dice, ya pronto la vamos a imprimir y la vamos a repartir... Silva, hay que sacar varios millones de leyes agrícolas como esta, así de bolsillo, y repartirla por todas partes para que ustedes se la lean, tienen que leerla completa en grupo, para que vean ahí sus derechos y sus deberes también. Porque son derechos y deberes. Las dos cosas. Entonces ahí, por ejemplo, les digo esto para que se vayan preparando. La Ley dice en una de sus partes que cualquier ciudadano o cualquier ciudadana podrá denunciar ante el Instituto de Tierras la existencia de tierras ociosas o incultas... ¿Quiénes saben aquí dónde hay tierras ociosas o incultas?.. ¡Ajá! Bueno, tienen que denunciar, no es que la van a invadir... ¡Ojo! El que la invada le quito el derecho el derecho por la Ley. Después no vengan a hablar conmigo: “Mira, Chávez...”. ¡No, no! Se acabaron las invasiones. ¿De acuerdo? Ahora viene la denuncia y un procedimiento que en corto plazo entonces el Instituto de Tierras va a ir a ver allá la tierra denunciada. ¡Ah! Que allá en el paso del Manguito, donde Colacho tiene la cosa de brujería, hay una tierra ociosa... ¡Ah! bueno, vamos a ver si es verdad. Y vamos a revisar, así como ustedes están denunciando Santa Marta, el otro y la otra, después de una revisión la Ley dice que un tiempo no mayor de 3 días, rápido, tampoco es que va a pasar un año o cinco años. ¡No! Tres días tiene el Instituto de Tierras... ¿Para qué?.. Para determinar si la tierra es ociosa y se requiere una averiguación. Y el Instituto Entonces tiene derecho a tomar cualquiera de las siguientes tres alternativas: Primero: El Instituto puede ordenar una intervención inmediata de la tierra. Es decir, el Instituto puede decir: “Bueno, esto está aquí ocioso, es verdad”. Vamos a ubicar a estas 40 familias en esta tierra. ¿Para qué?.. Para que hagan cultivos temporales, mientras se investiga, se publicará por la prensa una convocatoria y máximo dos convocatorias: “Se convoca al dueño del fundo donde Colacho tiene la casa de brujería que está ociosa”... Si no aparece en un lapso, creo que de 8 ó 10 días, el dueño o supuesto dueño, entonces el Instituto las puede intervenir. Intervenir significa ocuparlas. Pero sin invasiones, autorizados, entonces no vendrá ningún policía ni nadie a decir que no: “Ustedes son invasores”. ¡No, no! Tenemos autorización del Instituto de Tierras, esta es una intervención de esta tierra ociosa y nos dieron permiso además para sembrar, para criar, para sacarle provecho a la tierra. Pero mientras el Instituto inicia el proceso para determinar si la tierra es verdaderamente privada, porque hay mucha gente por allí que dice: “No, esta tierra es mía”. Pero cuando tú le pides el título no tienen ningún título ni nada, se la cogieron hace mucho tiempo. Y son tierras del IAN, es decir, del Estado. Eso lo estamos averiguando. Bueno, pidiendo títulos. Si usted dice que esa tierra es suya búsqueme su título, y no chimbo. Y hay que revisar. Saben lo que han hecho algunos terratenientes. Han hecho unos títulos y entonces utilizan una técnica para envejecer el papel, para que el papel parezca muy antiguo: “No, eso es de mi tatarabuelo”. Mentira, no tiene ni 10 años. Y pareciera el papel como si tuviera 100 años. Pero ahora tenemos una máquina para medir la edad de la tinta, entonces sencillamente: “Dame acá el papel, vamos a ver si es verdad que esa tinta tiene 100 años, como tú dices”. ¡No! A veces... Le metimos la máquina el otro día a una y tenía 5 años. Y el papel y que tiene 100. ¡Mentira! 5 años es lo que tiene. A nosotros no nos van a cojear, están muy equivocados. Les vamos a registrar hasta el último papel de los títulos a aquellos que dicen que tienen tierras privadas. Si son privadas, bueno, hay que respetar la propiedad privada, por supuesto, como está en la Constitución. Pero así como nosotros respetamos la propiedad privada, pues también estamos obligados a respetar y a hacer respetar la propiedad pública, la propiedad de la Nación, la propiedad del Estado. Eso no se puede permitir que se la tome cualquiera. Así que entonces habrá tres posibilidades: intervenir, fijar un impuesto o expropiar. Ya el Instituto procederá al respecto. Por otra parte también vamos a establecer un patrón de asentamiento, es decir, en una zona determinada diremos en un estudio técnico: “En esta región las propiedades no pueden ser mayores de 500 hectáreas”, por ejemplo. Así que todo el que tenga tierras debe acoplarse a un patrón... Porque eso es como que aquí en Sabaneta de repente alguien sea dueño de toda esta manzana y de la otra también, y entonces los demás viviendo aquí en un cuartuchito. ¡No! Las casas tienen que ser más o menos del mismo tamaño. Lo mismo pasa con la tierra, un poquito más, un poquito menos, tampoco es que vamos a hacer todas igualitas, del mismo tamaño exactamente. No. Pero sí un patrón de asentamiento con un mínimo y con un máximo. Que por ejemplo digamos, miren, aquí en Sabaneta y todo el Municipio Alberto Arvelo Torrealba el patrón de asentamiento va entre tantas hectáreas, 500 por decir un ejemplo, y 2.000 hectáreas, ese es el patrón para la adjudicación de terrenos. Y para ir igualando la propiedad de la tierra. Y bueno, todo aquel que tenga más de 5.000 hectáreas en tierras de sexta y séptima clase, o sus equivalentes en tierras de mejor calidad está fuera de la Ley. Y hay que aplicarle el “ta’ponchao”. “Ta’ponchao” y le vamos a tirar su “rabo de cochino”. Pues bien, entonces este acto de hoy de entrega de tierras, de entrega de créditos es muy importante, porque es un paso delante de la revolución campesina. Pero no sólo eso hemos hecho hoy, fíjense que hemos entregado también un grupo de microcréditos del Banco Industrial, por ejemplo, ahí está el presidente del Banco Industrial, Jorge Castillo, por primera vez en su vida el Banco Industrial da microcréditos y además muy rápidos. Mucha gente como esta guara que está aquí, que trabaja con el mercado... ¿Cómo se llama?.. De Cabudare. Que llamó al programa “Aló Presidente” hace unas semanas tras, me cantó una canción muy bonita... ¿Qué canción fue la que me cantaste?.. R/ “Llorar de amor”. Presidente Chávez: Ajá, esa fue. Entonces ahí le estamos dando el crédito para que ella impulse su familia, su producción. Y como ella también a una señora de Valle de la Pascua y de aquí de Barinas, y de aquí de Sabaneta, y de allá de Portuguesa, microcréditos. Porque ahora tenemos una Ley revolucionaria que se llama la Ley de Microcréditos de las Microfinanzas. ¿Cuándo aquí le prestaban al pueblo esos 500 mil bolívares para comprar una tostadora? Por ejemplo. O para 2 millones a un muchacho para comprar una bicicleta y una podadora de grama, porque él es jardinero y va a andar en bicicleta por ahí y va a montar en la bicicleta la podadora para andar trabajando en las casas cortando grama, ese es su trabajo. Le hemos dado el crédito. Y a intereses muy bajos. ¿A cuánto?.. R/ Quince por ciento. Presidente Chávez: Quince por ciento de interés. Cuando los Bancos cobran hasta 30 y más, además que al pueblo no le dan crédito los Bancos. Lamentablemente. Entonces el Estado asume, la revolución asume una Ley de Microfinanzas que estoy seguro se va a convertir en uno de los puntos de referencia en el mundo. Y por eso es tan importante la presencia de nuestro hermano el doctor Mohammad Yunus, este hombre tiene un Premio Internacional de las Naciones Unidas Simón Bolívar por sus luchas contra la pobreza, era profesor de Economía en una universidad y según él mismo lo ha escrito se cansó de estar en el aula de clases enseñando Economía, y enseñando teorías. Pero al mismo tiempo, cuando salía del salón, veía cómo el mundo y como su país se hundía en la pobreza, entonces dejó el salón de clases y se fue a la batalla con sus conocimientos y diseñó un Banco de los Pobres que comenzó chiquitito hace muchos años atrás y hoy en día está ramificado por el mundo entero y es una de las herramientas maravillosas que existen en el mundo para luchar contra la pobreza, porque se trata además de luchar contra la pobreza, respetando la dignidad de la gente, porque no se trata de volver mendigos a los pobres, no se trata de acostumbrar al pobre a que venga a pedir una limosna, bajando la cabeza, con pena y con vergüenza como aquí lo hacían. ¡No! Se trata de que venga el hombre pobre, la mujer pobre, con la frente en alto aquí a recibir su crédito y su chequera, y a decir: “Yo pago, porque yo soy digno. Yo utilizo este recurso pero yo lo pago”. No es que le estamos regalando nada. Y esto está funcionando en el mundo entero. Y aquí en Venezuela, a mí me llegó hace años, yo estaba preso, estaba preso cuando me llegó el libro, uno de los libros de Mohammad Yunus, a quien hoy he tenido el honor -con estas manos y a nombre de todos ustedes- de condecorar con la orden que lleva el nombre inmortal de nuestro Libertador Simón Bolívar. Y nos honra que lleves en tu pecho de luchador por los pobres y por la justicia esa condecoración que te imponemos, Mohammad, nos honra con esta aquí, él cruzó el mundo para estar aquí. Viene de más allá de los siete mares, de más allá del África, viene del corazón del Asia, allá estuve yo hace unos meses, en un hermoso país llamado Bangladesh, que es un delta lleno de agua y de gente humilde. Y allá me paré a conversar con unos pescadores. Pero tienen mucha gente allá. ¿Son cuántos habitantes?.. R/ Ciento cuarenta millones. Presidente Chávez: Ciento cuarenta millones de habitantes tiene Bangladesh. ¿Y en cuántos kilómetros cuadrados? R/ Ciento diez mil kilómetros. Presidente Chávez: Ciento diez mil kilómetros cuadrados. Más pequeño que el estado Guárico. Y ahí están en ese territorio pequeño, 140 millones de personas. Saquen ustedes la cuenta, nosotros somos apenas 20 millones y tenemos un millón de kilómetros cuadrados. Vean ustedes que dificultades, porque hay mucha gente en poco territorio. Ahora ellos han empezado desde hace años a salir de la pobreza. Tienen una suerte, allá no llegaron los adecos ni los copeyanos, aquí nos mandó Dios petróleo y oro, pero dijo: “Bueno, no puede ser todo tan fácil para los venezolanos, ahí van los adecos y los copeyanos”. Y fíjense que casi acaban el país los adecos y los copeyanos. Son como los chivos ¿no? Lo que no se comen lo destrozan dice mi compadre Alfredo Aldana, hay que ver como esa gente... Mire, es difícil lo que esa gente hizo ¡ah! En cuarenta años acabaron Venezuela, un país lleno de riquezas por todos lados. Es un caso para estudiarlo en el mundo, en el mundo la gente no entiende. Cómo va a entender cuando ven la situación, porque eso es como que uno vea una pizarra llena de números y que tenga puros números positivos: 1.000 más 5.000 más 8.000 más 40.000, igual menos 100. !Qué es esto! ¿Qué operación es esta? Eso es igual Venezuela: petróleo, gas, tierra buena, agua por todos lados, oro, bauxita, aluminio, hierro, acero, riquezas de todo tipo, igual 80 por ciento de pobres. ¿Cómo se explica eso? La única explicación son: adecos y copeyanos. ¡Ah! ahora sí se entiende. Adecos y copeyanos. Y todavía andan por ahí, bueno, por ahí seguirán, pero seguiremos dándole palo. ¡Y palo y palo! Como el Magallanes. Pues nos honra mucho que esté con nosotros Mohammad Yunus, quien ha cruzado medio mundo para acompañarnos hoy, llegó ayer en la tarde, después de horas de viaje, y mañana sigue para Ciudad de México, es un hombre que anda por el mundo pregonando su filosofía, la lucha contra la pobreza, pero con dignidad. Anoche tuvimos una cena allá en el Palacio de Miraflores y hablamos unas dos horas. Y él pregona además con una gran pasión, porque anda acompañado de una pasión, porque esas dos cosas hacen falta: la razón y la pasión. Hay que combinarlas las dos para producir los milagros que ha producido el Gramibank en el mundo entero. Y yo le he dicho a Mohammad, le he dicho al profesor Yunus, aquí estamos modestamente a la orden, profesor, no sólo es que estamos pidiéndole ayuda, que bastante nos ha dado, debo decirles que apenas nos conocimos el profesor Yunus envió una delegación aquí a Venezuela de un grupo de tres personas, dos personas, dos personas, y esas dos personas de allá de Bangladesh vinieron y pasaron aquí un mes recorriendo el país, haciendo un diagnóstico, una evaluación del Banco del Pueblo y dándonos recomendaciones de trabajo, porque ellos tienen una gran experiencia, así que nosotros agradecemos muchísimo esa ayuda tan oportuna que nos han dado. Pero nosotros no sólo pedimos ayuda, a pesar de nuestras carencias, a pesar de nuestra pobreza, a pesar de nuestros dolores estamos a la orden para ayudar al mundo, porque donde quiera que haya un pobre en el mundo ahí está nuestro corazón, ahí está nuestro compromiso porque somos todos hijos de Dios, porque somos todos hijos de esta misma madre tierra. Ayer he decidido y hemos aprobado en Consejo de Ministros destinar 1 millón de dólares -que son casi 800 millones de bolívares- para enviarlos a Afganistán, allá donde hay varios millones de seres humanos durmiendo en el suelo, niños muriéndose de hambre, mujeres pariendo en los montes, aterrorizados por la guerra anunciada después del desastre de los Estados Unidos en Nueva York y en Washington. Y algunos escuálidos aquí han tenido la osadía, la bajeza de decir que Chávez está regalando la plata de los venezolanos, vean ustedes qué espíritu puede mover a esta gente, que en vez de utilizar esa plata para los pobres de Venezuela. Resulta que se trata de compartir los dolores, ellos no entienden ni entenderán, porque ellos jamás lo han vivido, como jamás han sido pobres no entienden. Nosotros sí, porque yo recuerdo a mi abuela Rosa Inés y su pobreza, pero su dignidad, la madre de mi padre y recuerdo el patio ese de allí de la esquina de la calle Antonio María Bayón, donde me parió mi padre, una madrugada lluviosa, el 28 del mes de julio de 1954, ahí mismo yo crecí, con mis hermanos y mis viejos y yo recuerdo aquel patio donde uno sembraba el maíz. Cuando llegaban las lluvias de mayo recuerdo que me iba a buscar una vara y le sacaba punta con un cuchillo, la coa, y traía alguien medio saco de maíz amarillo y blanco y entonces íbamos Adán Chávez y yo al patio, a limpiarlo con un machete viejo e íbamos con la coa abriendo cuando llovía los huecos en la tierra y colocando 4 ó 5 granitos de maíz y tapándolo suave, sin presionarlos, decía la abuela. No lo apriete para que salga el maíz, para que nazcan las plantas y recuerdo cuando llovía en mayo y comenzaba a nacer el maíz y uno se ponía feliz y recuerdo cuando el maíz había que empezar a limpiarlo con la escadilla y a echar la basura en la pata del maíz par que lo abonara la misma basura y recuerdo cuando había que ir a arrancarle con un trapo viejo los gusanos al maíz para que no se comiera la mata y recuerdo cuando salían las primeras mazorcas y uno las cuidaba y recuerdo cuando uno las arrancaba y cuando uno las pelaba y con un cuchillo sacaba el maíz para molerlo en la moledora vieja y recoger la leche en un plato y luego hacer las cachapas y las hallaquitas y recuerdo esa pobreza digna y recuerdo a la abuela que siempre decía, Huguito, antes de comer vaya y llévele estas cachapas a Doña Rosa Figueredo y uno salía con su pobreza a llevarle al vecino, a compartir el pan. Los pobres como Cristo, estamos acostumbrados a compartir el pan, a compartir los valores. El que no ha sido pobre, eso muy difícil que lo entienda, el que no ha sido pobre es muy difícil que no entienda la profundidad de los pobres, que llegaremos siempre la pobreza con dignidad, porque para ellos siempre fue fácil todo, siempre tuvieron todo, muy fácil, a nosotros no, los pobres tuvimos que arar, tuvimos que crecer sudando, luchando, trabajando. Por eso es que Venezuela se pone a la orden porque servimos de su filosofía, de su sabiduría, de su acción. A la orden para ayudar desde aquí, junto con el gran envan que usted preside a cualquier pueblo del mundo, pero especialmente a nuestros pueblos hermanos de la América Latina y el Caribe, estos pueblos, América india, negra y mestiza, que tenemos 500 años aguantando atropellos y explotaciones, pobreza y miseria, 500 años de dominación, especialmente a la orden para ayudar junto a usted a los pueblos de Colombia, Ecuador, Perú, Bolivia, Panamá, Brasil, Haití, Jamaina, Cuba, y cualquier pueblo que necesite de nuestra humilde acción a través de este programa maravilloso de los microcréditos. Profesor June, sea usted bienvenido a esta tierra de lucha, a esta tierra de Bolívar y considérese usted uno más de nosotros porque bolivariano es todo aquel que luche por la justicia, por la verdad, por la paz, por la hermandad. Nunca olvidaremos su visita a este pueblo, como nunca olvidaremos la visita de nuestro hermano Fidel, cuando vino a Sabaneta y nos honró caminando por aquella calle, dando un discurso en la Plaza Bolívar y esos hombres que luchan como Fidel por la justicia estarán siempre en nuestro corazón y por eso desde Sabaneta ratificamos, especialmente nuestra solidaridad con Cuba, con esa Cuba revolucionaria, con esa Cuba de José Martí, con esa Cuba que tanto nos ha ayudado y ese es otro pueblo que ha dado ejemplo de que a pesar de sus dificultades. Cuba es una isla mucho más pequeña de lo que es Venezuela y no tiene petróleo ni oro ni grandes riquezas y ha estado bloqueada durante 40 años y la han amenazado con invadirla y ha tenido que enfrentar cuantas conspiraciones y ahí está Fidel, a sus 75 años de cara a la historia, imbatible ante la historia, con una dignidad a prueba de todo y un pueblo que lo sigue y sigue la revolución y un pueblo como el cubano, que a pesar de su pobreza y sus dificultades, allá tenemos centenares de venezolanos enfermos que van a veces paralíticos, con enfermedades muy graves, allá los tratan con un amor infinito, sin cobrarnos un centavo y eso tenemos que agradecerlo desde el Camoruco de Sabaneta de Barinas o es un pueblo el cubano que ha mandado sus mejores técnicos, aquí está un grupo de hombres de los mejores técnicos en la caña de azúcar de Cuba, viviendo en Sabaneta, sin cobrar sueldo porque no andan pidiendo dólares como otros y andan viviendo como ustedes en cualquier calle, tomándose un café, comiendo y viviendo con el pueblo y ahí están y ya tenemos listo el proyecto y así lo anuncio. Vamos a construir en Sabaneta uno de los centrales azucareros más modernos del mundo, lo veremos aquí en Sabaneta, lo vamos a construir. Ya lo estudios están elaborados y he dado instrucciones para que el recurso ya lo tenemos, el dinero lo ha reservado ya, garantizo el dinero, ya lo tenemos para la construcción del Central Azucarero en Sabaneta de Barinas, como también hoy hemos recibido el proyecto para la reactivación de la Planta Tomatera que estuvo aquí abandonada durante muchos años para el procesamiento de la fruta. Hoy también hemos tomado una decisión. Ayer había un problema en los silos de La Veguita, ahí ha habido muchos problemas toda la vida, ese problema lo hemos solucionado porque el Gobierno como siempre, después de estudiar la situación, pues va a garantizar y a reconocer una cantidad de dinero, todavía no tengo aquí la cifra, pero vamos a reconocer la cantidad de dinero por kilo que los productores han perdido porque se dañó un transformador allí y no pudieron entregar a tiempo el maíz y estuvieron ahí esperando no sé cuántos días y el maíz se humedeció y se perdió, ojo pelao tendré ahí. Ahora, oigan lo siguiente, esos son apenas paliativos a daños muy profundos, porque ustedes saben que esos silos se hicieron con plata del pueblo ¿y después qué pasó? Se los dieron a unas empresas privadas, pero eso es del pueblo y el Gobierno revolucionario va a rescatar todos los silos del pueblo que haya en todo el país para que sean administradores por los mismos productores, para que nadie los explote. En la Ley de Tierras hay un capítulo completo que se llama “Corporación Agraria Venezolana”, hemos creado por la Ley la Corporación Agraria Venezolana y esa Corporación va a crear empresas, así como la Corporación Venezolana de Guayana tiene la empresa del acero, la del aluminio, la del oro, la de la madera, etc., igual vamos a hacer con la agricultura y una de las empresas... esa corporación va a asumir todos los silos que existen en el país, los vamos a recuperar para, repito, trabajar en cogestión con los productores del campo, para que se acaben estos problemas de todos los años, pero mientras tanto les anuncio a los productores de maíz de Sabaneta y sus alrededores que el Gobierno va a asumir la pérdida que tuvieron allí, ya estamos calculando la pérdida y apartaremos un dinero allí, no tenemos mucho, pero haremos el esfuerzo para evitar un daño a ustedes, que son pobres y que viven de la producción y que están sujetos a tantos problemas. Este año nos afectó mucho el verano, este invierno no fue invierno. Entonces las represas están muy bajas, pero fíjense si aquí tuviéramos un sistema de riego eso no pasaría y esa es otra obra que vamos a hacer aquí, vamos a hacer un sistema de riego para utilizar el agua que está allá arriba en la represa del Masparro y del Boconó, un sistema de riego para toda esta zona. Ustedes saben que esta es una zona especial de desarrollo. Ya aprobamos la Ley de las Zonas Especiales de Desarrollo y yo voy a designar y así lo anuncio, a un excelente soldado, amigo mío de toda la vida, ingeniero de los más inteligentes que conozco, comandante de la guarnición del Estado Barinas y de la Brigada de Seguridad y Desarrollo del Estado Barinas, me refiero al General de Brigada del Ejército, Alberto José Gutiérrez, él va a ser el coordinador de toda esta zona de desarrollo, además de ser el comandante de la Guarnición de Barinas para que asuma estos proyectos y ya tenemos unos recursos para asignarlos, para reparar la vía de penetración, para ampliar y reparar los sistemas de riego que tanta falta hacen a lo campesinos, para construir obras de dragado en el Apure, recuperar la navegación del Masparro de parte del Santo Domingo, de parte del Portuguesa, hasta el Baúl, para interconectarnos de nuevo con los ríos, ese es un proyecto de largo plazo, sólo estoy dibujándolo así en el aire, pero Sabaneta y así lo digno paisanos este día 5 de octubre, casi víspera de la Patrona, será convertir, Dios mediante y pidamos a Dios siempre su ayuda, con el esfuerzo de todos en el epicentro, en el centro del desarrollo de toda esta zona que tiene desde Boconó de Trujillo, porque eso es otra cosa, vamos a hacer una carretera desde Boconó, Trujillo hasta la Maraqueteña, para unir toda esa región de los Andes, que es tan buena. Aquí en Sabaneta desde hace muchos años vive mucha gente de Boconó, de Trujillo, gente acostumbrada al trabajo, a la agricultura, a la cría, los vamos a unir, es la unión de sabana y del llano con los Andes, una carretera buena desde La Maraqueteña hasta Boconó, uno se pondrá en Boconó me dicen que en una hora aproximadamente, quizás menos, esa carretera ya la tenemos proyectada, pero además entonces se trata de todo un proyecto desde Boconó y desde pueblo llano, allá en Mérida, en los límites de Mérida con Barinas, tierra también muy bella, eso parece un paraíso para el turismo, la cría, la agricultura, de allá viene la zona especial y va a pasar por la Maraqueteña, el Boconó, el Masparro, hasta Puerto Nutrias, Ciudad de Nutrias y de ahí se va hacia Mantecal, Elorza y más allá, una gran zona especial de desarrollo y Sabaneta va a ser el epicentro, incluso anuncio que aquí se va a construir en Sabaneta la sede de la Zona Especial de Desarrollo del Pie de Monte Andino, de Barinas y de Apure, va a ser aquí la sede de la zona social de desarrollo. Entonces la revolución vino a Sabaneta, la revolución está en Sabaneta, he venido como hijo de este pueblo a cumplir parte de mi compromiso, parte del compromiso con la educación y con los niños, parte de la educación con los jóvenes, por ahí me piden los jóvenes que instalemos aquí un tecnológico, bueno yo no puedo comprometerme así de la noche a la mañana, ustedes entienden que eso es una cosa serie que hay que estudiarla. Yo le he pedido al ministro de Educación que me haga un estudio a ver si podemos responder a esa solicitud. En todo caso hemos venido a esto, a ratificar un compromiso con la educación, con el trabajo, con la tierra para los campesinos, con los créditos, con la maquinaria, hemos firmado un convenio y eso es muy importante con la Universidad Ezequiel Zamora y el Ministerio de la Producción y Comercio, un convenio de cooperación y yo quiero hacer un reconocimiento especial a las nuevas autoridades de la Universidad Nacional Experimental de los Llanos Ezequiel Zamora, aquí está su Rector, ahora sí tenemos una universidad que va a trabajar con el pueblo y para el pueblo y por la revolución y ya se está demostrando. La Universidad tiene un conjunto de recursos, especialmente humano, científicos y técnicos, que tiene que poner a la orden de los campesinos, a la orden del pueblo para el desarrollo integral de esta región, así que hemos venido a ratificar el compromiso con la vivienda digna para el pueblo y llamarlos una vez más desde la pata del Camoruco en estas fiestas patronales de mi pueblo, de la Virgen del Rosario, a aquella consigna bolivariana, aquel llamado de Bolívar, cuando dijo, oigan bien, paciencia y más paciencia, constancia y más constancia, trabajo y más trabajo, unión y más unión, amor y más amor para tener la patria que soñamos, la Venezuela bonita de nuestros hijos. Que Dios bendiga a Sabaneta de Barinas para siempre. Queridos amigas y queridos amigos, espero volver pronto con ustedes. Muchísimas gracias."
