"x"
"1" "Moderadora: Juramentación de la Junta Directiva de Petróleos de Venezuela, PDVSA. Lectura del Decreto mediante el cual se designa la nueva Junta directiva de la Empresa estatal Petróleos de Venezuela (Pdvsa). Decreto número 2.322. Caracas, 06 de marzo de 2003. Hugo Chávez Frías, Presidente de la República. En uso de la atribución que me confiere el numeral 16, del artículo 236 de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela. En concordancia con la cláusula décima séptima y décima octava del decreto número 2.184 de fecha 10 de diciembre de 2002, publicado en Gaceta Oficial de la República Bolivariana de Venezuela Número 37.588 de la misma fecha. Decreto: Artículo 1°.  Para integrar la Junta Directiva estatal Petróleos de Venezuela, Sociedad Anónima PDVSA. Designo a los siguientes ciudadanos: Alí Rodríguez Araque, titular de la Cédula de Identidad 1.270.756, Presidente; Aires Barreto, titular de la Cédula de Identidad 11.672.313, Vicepresidente; a los ciudadanos Luis Marín; Félix Rodríguez y Dester Rodríguez, Directores interno, a los ciudadanos Luis Vierma, Nelson Núñez y Rafael Rosales, directores externo. Artículo 2°.  Los ciudadanos Alí Rodríguez Araque; Aires Barreto; Luís Marín; Félix Rodríguez y Dester Rodríguez, se dedicaran a tiempo completo a sus funciones dentro de la sociedad. Artículo 3°.  Los ciudadanos Luis Vierma; Nelson Núñez y Rafael Rosales, no se dedicaran a tiempo completo en sus funciones dentro de la sociedad. Dado en Caracas a los seis días del mes de marzo del dos mil tres. Años ciento noventa y dos de la Independencia y ciento cuarenta y cuatro de la Federación. Ejecútese Hugo Chávez Frías. Refrendado Vicepresidente Ejecutivo José Vicente Rangel. Refrendado el Ministro de Energía y Minas Rafael Ramírez Carreño. Juramentación de la Junta directiva de Petróleos de Venezuela PDVSA. Presidente Chávez: Vamos pues a este momento tan, yo lo califico de muy espiritual, un grupo de seres humanos haciendo un juramento, y otro ser humano tan sencillo como ellos, tomándoles el juramento. En esta ocasión es un acto que consecuencia de un proceso difícil, intenso, traumático de alguna manera del cual estamos saliendo definitivamente. Así que procedo a tomar el juramento a estos compatriotas. Alí Rodríguez Araque, designado Presidente de la Junta Directiva de Petróleos de Venezuela Pdvsa y ciudadanos Aires Barreto; Luis Marín; Félix Rodríguez; Dester Rodríguez; Luis Vierma; Nelson Núñez y Rafael Rosales designados miembros de la Junta Directiva de Pdvsa ¿Juran ustedes cumplir y hacer cumplir la Constitución y las leyes de la República Bolivariana de Venezuela, así como los deberes inherentes a estos importantes cargos para los cuales han sido designados? -Si, juramos. Presidente Chávez: Sí, así lo hicieren que Dios, que la Patria y que nuestro pueblo les premien y sino que os los demanden en consecuencia. En consecuencia y con la autoridad que me confiere la ley, quedan ustedes a partir de este momento investido en sus cargos y mucha suerte. Moderadora: Palabras del ciudadano Presidente Constitucional de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías. Presidente Chávez: Ciudadano Rafael Ramírez, ministro de Energía y Minas demás miembros del Gabinete Ejecutivo; ministra del Ambiente; ministra de Ciencia y Tecnología, ministro de Educación, de Defensa, de Comunicación e Información e Industria y Comercio. Ciudadanos diputados y diputadas a la Asamblea Nacional presentes en el acto, ciudadano diputado Calixto Ortega, presidente de la Comisión Permanente de Energía y Minas de la Asamblea Nacional, ciudadano Alí Rodríguez Araque, presidente de Petróleos de Venezuela y miembros de su Junta Directiva; gerentes de Pdvsa Oriente, Pdvsa Occidente; presidente del Sindicato Nacional Unitario de Trabajadores Petroleros Sintrapetrol Nelson Núñez, ciudadano Rafael Rosales, presidente de la Federación de Trabajadores Petroleros Fedepetrol, ciudadano general de división del Ejército Julio García Montoya, inspector general de la Fuerza Armada Nacional demás integrantes del Alto Mando Militar; comandantes de los componentes militares del Ejército; Armada; Aviación y Guardia Nacional. Ciudadanos Directores, representantes de los organismos adscritos al Ministerio de Energía y Minas, ciudadano Enrique Rodríguez Presidente de la Cámara Petrolera de Venezuela, demás Directivos y empresarios del sector privado nacional presentes en el acto, demás directivos, presidentes, directivos de las Cámaras gremiales; Ciudadano Jesús Alemán Presidente de la Asociación Venezolana de Procesadores del Gas, demás representantes de esta asociación, presidentes y directivos de las Cámaras Gremiales, invitados especiales, periodistas nacionales e internacionales, fotógrafos, camarógrafos, amigas y amigos todos, niños presentes, señoras y señores. Sería una casualidad esto, que esta mañana como casi todos los días, estuve llamando por teléfono algunos de los gerentes de las Regiones de Petróleos de Venezuela, y mi cuaderno petrolero que se abrió en diciembre, aquellos días difíciles, aquí tengo por ejemplo lunes nueve de diciembre en Anaco, información que me pasaban en la sala situacional que aquí teníamos en el Palacio, la disminución en la producción del gas en Anaco para el nueve de diciembre llegó, a diez por ciento (10%) de mi puño y letra, Guaraguao no funciona, no funciona las operaciones, Paraguaná parado totalmente. Barcos parados, Zulia Félix Rodríguez en emergencia; Rafael Rosales comando de emergencia, barcos bloqueados. Por ahí comienza el cuaderno problema inventarios llenos, teníamos más de diez millones de barriles de crudo depositados y no podíamos sacar ni uno solo, Pilín León número uno. Refinerías el nueve de diciembre. Puerto La Cruz bajo control, nunca se perdió el control en Puerto La Cruz. Operando cuarenta por ciento, Palito parada en neutro, laboratorios dañados, Paraguaná parada en neutro daños mayores. Recomendaciones del comando político ese día, primero: Fuerte movilización de masas, ya se veía venir otro golpe pues, venía directo el golpe, la desestabilización, el mismo plan en el fondo el mismo plan, sólo que con otro método. Tres recomendaciones surgieron de la reunión de ese día nueve de diciembre, día de la Batalla de Ayacucho por cierto, primero fuerte movilización de masas, segundo fuerte presencia militar, tercero equipo de crisis y pasar a un grado mucho mayor de contundencia y aquí abajo alerta, no habrá gasolina. Pues bien, y esta mañana después de noventa días, todo diciembre, todo enero y todo febrero se me acabó el cuaderno, se me acabó miren la última hoja y hasta por la parte de atrás y que me decía esta mañana de hoy seis de marzo Luis Marín, Gerente General de Pdvsa en Oriente. Ayer nos vimos en Paraguaná y le dije: Qué noticias hay paisano, porque él es zaraceño, y me dijo: Bueno, amanecimos produciendo hoy en Oriente un millón cuatrocientos treinta y tres mil barriles (1.433.000.000) diarios y esta tarde hemos debido llegar ¿llegamos? Un millón quinientos treinta y tres mil en Oriente, sólo en Oriente y en Occidente estamos hoy en un millón ciento veinticinco mil barriles diarios. La sumatoria de esto para el día de hoy da un total de dos millones seiscientos cincuenta y ocho mil (2.658.000.000) barriles de petróleos, todos los barcos están operativos y funcionando, todas las áreas están activadas, todas las refinerías están activadas y además hoy quiero anunciarlo al mundo sobre todo a nuestros clientes en el mundo entero, minutos antes de este acto de juramentación en reunión de directiva y de análisis, hemos decidido como a partir de este momento lo hacemos y lo anunciamos, suspender la fuerza mayor en todas las actividades operacionales de Petróleos de Venezuela garantizamos operaciones al mundo entero. Y por si fuera poco me pasaron una chuleta de última hora, estas chuletas típicas de Alí Rodríguez desde cuando era guerrillero, Jefe guerrillero por allá en los llanos ¿eras tú jefe guerrillero? _Por ahí en varias partes. Entonces me dice Ali, lo siguiente y Rafael, que además de este total de dos millones seiscientos cincuenta y ocho mil barriles diarios, que tenemos una producción adicional que perfectamente se puede sumar a esta cantidad porque son los líquidos, lo que se llama el condensado y otros líquidos y que no entran en la cuota de la OPEP, podemos sumar a los dos millones seiscientos cincuenta y ocho mil ciento cincuenta mil barriles más de líquidos condensados y otros líquidos para llegar hoy a la suma total de producción en barriles de dos millones ochocientos seis mil, ochocientos ocho mil. Dos millones ochocientos ocho mil barriles (2.808.0000 M) barriles diarios de petróleo. Tenemos que felicitar por esta recuperación vertiginosa, esta recuperación tan positiva a todos los trabajadores de Pdvsa, al pueblo venezolano por el apoyo contundente, permanente en todas partes, a los gerentes de la nómina mayor que se quedaron cumpliendo sus responsabilidades. Ayer me decía un ingeniero allá en Paraguaná, que él pasó todo diciembre allí con dos más que se quedaron pero él era el jefe y le pregunto ¿Y ustedes hacían el trabajo de cuántos? Me dijo: Bueno, el trabajo de ochenta ingenieros, el trabajo que regularmente hacían ochenta ingenieros, claro trabajaba un grupo y otros no hacían nada, sólo cobrar unos grandes sueldos. Pero donde había ochenta ingenieros quedaron tres, y estoy seguro que eso ocurrió igual en oriente, en occidente, en los llanos y en todas la instancias operacionales de la empresa, comenzando por los edificios del control central, aquí en La Campiña. _Recuerdo una noche que hablaba con uno de ustedes, con el tema de las nominaciones, y yo estaba fustigando, apurando, pidiendo, respuestas y un equipo pequeño pero gigante de patriotas, estaba allí resistiendo y una madrugada uno de ellos me dijo ante mi reclamo por una mayor velocidad para dar respuestas a las nominaciones, además del sabotaje a control remoto, el sabotaje a distancia, el sabotaje nacional el sabotaje internacional, recuerdo que me dijo entonces uno -con mucha humildad-me dijo presidente sólo tome en cuenta que aquí estamos trabajando seis personas donde trabajan más de trescientos en La Campiña y no hemos dormido no sé durante no sé cuántos días. Yo le dije: Bueno está bien yo entiendo eso, pero el clarín de la patria está llamando, el llanto debe callar. Y las cosas fueron saliendo. Agradecer y felicitar a la Fuerza Armada, desde los Generales y almirante hasta los soldados y las tropas que se entregaron de lleno. El Ejército y la Guardia en la tierra, la Marina en el agua, y la Fuerza Aérea, también, en el aire no hay petróleo, pero también la Fuerza Aérea como apoyó movilizaciones. Una noche recuerdo que a la una de la mañana fuimos a buscar a unos capitanes de altura, mucha gente que se ofrecía voluntario pues para mover los barcos y aunque la mayoría no tenía experiencia en ese tipo de barcos, nosotros los movíamos, los llevábamos, los buscábamos, así que la Fuerza Armada como un todo, en todos sus componentes y en todos sus grados y jerarquías se volcaron a esa presencia militar junto al pueblo, junto a los gerentes de la nómina mayor que se mantuvo leal junto a los técnicos que se mantuvieron leales con la patria, con la república, no sólo con Pdvsa, porque más allá de Pdvsa está el país, está Venezuela, y junto a esos miles y miles de trabajadores con sus dirigentes, aquí alguno de ellos, Rafael Ramírez y Nelson Núñez al frente coordinando las operaciones. Fue en verdad una gran batalla ésta, una gran batalla. Hace unos minutos estaba por ahí un grupo de peridiostas internacionales, y estábamos viendo algún video de algunos de los tantos documentales que en torno al golpe de estado de abril ya han comenzado a recorrer el mundo y en todos los idiomas y veíamos parte de un –en mi criterio- muy bien extraordinario documental del golpe de estado. Y le decía yo a los periodistas bueno la próxima película es sobre el golpe de diciembre, la batalla de diciembre que incluso recoge elementos que pudieran sonar o pudieran estar cerca de lo inverosímil ese sabotaje a distancia por ejemplo. Me decía un día un grupo de trabajadores, que ellos habían esperado un sistema eléctrico y los sistemas de algún, algunos de los tantos espacios de esta batalla petrolera, y de repente se van los sistemas a control remoto. Y el sabotaje a las nóminas para que no se pudieran pagar a los trabajadores y para que cobraran además, los saboteadores que estaban en sus casas, o quien sabe en que sitio. Le dije a los periodistas, les recomiendo una nueva película “El sabotaje petrolero en Venezuela”. Pues bien que noticias tan alentadoras, las asociaciones estratégicas, están ya trabajando en un cien por ciento, los convenios operativos están también en un cien por ciento (100%). El gas, hay pleno abastecimiento nacional del gas y ya estamos llegando al pleno abastecimiento del combustible. Mil quinientos millones de pies cúbicos, estamos produciendo de gas hasta el día de hoy y ya estamos exportando también gas, al Caribe a Suramérica y a otras partes del mundo. Había problemas en las últimas semanas en al facturación se han venido solucionando, se ha venido incrementado la rapidez de las operaciones de facturación y sobre el cobro de muchas cuentas pendientes, porque en el Fisco estamos esperando pues ¿no?, con bastante premura los aportes retardados que por consecuencia d este sabotaje tiene Petróleos de Venezuela con el Fisco Nacional. Claro, el impulso de las Escuelas Bolivarianas, las universidades, la Fuerza armada y sus planes de desarrollo. Nosotros llegamos en diciembre a tal nivel de crisis que por allá en las unidades militares en al frontera, no tenían combustible para el patrullaje y les dije: Bueno, infantería a pie, a paso redoblado, porque ese era el plan precisamente generar un caos en el país para justificar luego cualquier cosa, y ese cualquier cosa es el asalto al poder. El asalto ilegítimo, salvaje e irracional al poder, al poder democrático, al poder legítimo , dado que quienes planifican todas estas cosas, no tienen moral, no tienen proyecto, no tienen andera para presentarla de manera legítima al pueblo venezolano, luego recurren a estos mecanismos ilegítimos y salvajes. Bueno, otras noticias positivas del día de hoy es que los barcos continúan llegando normalmente, ha habido también problemas en la llegada de algunos buques, algunos navíos o banqueros que causaron al semana pasada o antepasada una reducción de la producción en oriente, sobre todo en oriente, pero ya la frecuencia de llegada y salida de los barcos ha llegado a la normalidad. La semana pasada teníamos para el veintisiete de febrero, llegamos a tener de nuevo diez millones de barriles acumulados en los inventarios, un nivel sumamente alto y eso obligó a parar algunos pozos de producción en el oriente por el retardo de los barcos, hoy estamos ya en cinco millones de barriles, es decir un nivel que puede considerarse normal de inventarios y miles y miles de trabajadores hoy laborando a lo largo y ancho de Venezuela en esta >Pdvsa que se levanta después de el más grande sabotaje que se conozca en al historia de los países petroleros en el mundo, no hay otro, no hubo otro jamás en ciento y tantos años de producción petrolera, en América, en África, en Asia, en los países pues, en el Medio Oriente. Ningún país, ninguna nación conoció un plan de sabotaje como el que nosotros conocimos, enfrentamos y derrotamos durante los meses de diciembre, enero y buena parte del mes de febrero. Hoy he tenido el honor de juramentar, tienen ante sí señor Presidente, señor Ministro, señores directivos, una gigantesca responsabilidad, yo estoy seguro que todos y cada uno de ustedes, tienen conciencia plena y profunda del tamaño colosal de esa responsabilidad, porque no se trata sólo de que estamos conduciendo un proceso de reestructuración de Pdvsa, no, yo diría mucho más, se trata de una refundación de Petróleos de Venezuela, refundar la industria, refundar sus valores, resembrar sus valores, redimensionar su misión su visión, sus planes de corto plazo y de mediano plazo y de largo plazo que no pueden ser otro que los planes del desarrollo nacional. No puede haber más nunca en lo adelante una Pdvsa elaborando sus propios planes, desconectados del proyecto de desarrollo integral de la nación, nunca jamás eso no puede ocurrir, nunca jamás puede haber una Pdvsa con una meritocracia cuyo mito ya se enterró y quedó enterrado más allá de las fosas del petróleo. Una meritocracia insensata, unos meritócratas insensibles, unos cogollos, unas cúpulas, como queramos llamarlas que demostraron lo que son realmente, apátridas y manejaron esta empresa durante décadas, con un proyecto antinacional, obedeciendo a lineamientos contrarios al interés de la patria, contrarios a los interés del pueblo. Más nunca Pdvsa, la nueva Pdvsa que se está redimensionando y refundando puede ser nido para amparar tamañas visiones enemigas de Venezuela o para alimentar con la sabia, con la que debe alimentarse el pueblo de Venezuela para su desarrollo integral, alimentar elites privilegiadas, que no dudan en apuñalear el corazón de su propia patria, más nunca señor Presidente, más nunca señores gerentes y directivos, más nunca señor Ministro, más nunca señores directivos, más nunca. Esa empresa debe ser ahora y para siempre propiedad de la República y debe existir sólo para impulsar el interés de la República y no los intereses personales de nadie, de ningún partido político o grupo social determinado. Pdvsa debe además convertirse, debemos convertir a Pdvsa y yo voy a estar muy pendiente de eso, directamente pendiente de eso, en no el motor, no, Pdvsa debe ser mil motores encendidos y engranados con el país nacional. En alguna ocasión el gran líder colombiano, asesinado en mala hora Jorge Eliécer Gaitán, hablando de la Colombia de su tiempo, dijo que a Colombia la habían partido en dos, el país político por un lado y el país nacional por otro lado. En Venezuela la fractura fue triple, el país político, el país nacional y el país Pdvsa. Pdvsa era un país, una caja negra, una empresa de las más ineficientes del mundo, claro que la campaña mediática y el gasto de miles de millones de dólares en campañas promocionales, una imagen falsa corporativa la presentaba como de las más exitosas el mundo, pero mentira y ahora cuando estamos recogiendo evidencias y consiguiendo verdades nos damos cuenta de lo profundamente ineficiente que ha sido Pdvsa, en los últimos veinte años. Una empresa sumamente onerosa, ahí están las cifras, en los últimos años Pdvsa le ha costado tres veces más sacar un barril de curdo de nuestro subsuelo que lo que encuesta a Petroecuador o a Petrobras o a ECOPETROL, aún cuando la guerrilla colombiana andan merodeando por esas latitudes. Ineficiente, costosísima, la Pdvsa de la Cuarta República, que vivió hasta hace pocos días, ha muerto y más nunca puede resucitar, más nunca debe revivir esa nefasta corporación que fue Petróleos de Venezuela, un verdadero engendro de lo que no debe nunca jamás una empresa del Estado Nacional, que debe estar siempre en función, repito de los intereses supremos de la República. Para ello hay que estar atentos todos los días, porque sabemos nosotros como las bacterias tienden a reproducirse, y a contaminar, conocemos del gran poder de regeneración que tienen los vicios, de reproducción más bien, creo que es la mejor palabra. Alerta señor Presidente, alerta señores directivos. Se habla por allí por ejemplo, algunos voceros de algunos sectores de una amnistía selectiva. _ ¿Amnistía?, ni selectiva ni nada, no hay perdón para nadie, los traidores, traidores son y no pueden volver, no pueden volver ni van a volver. Lo que debemos impulsar es demandas penales, judiciales para que paguen por los terribles daños que le hicieron al país quienes deban pagar por ello, y los trabajadores que, engañados o no abandonaron el trabajo, sencillamente abandonaron el trabajo. No pueden volver, no pueden volver para qué, para que dentro de un año para que dentro de seis meses tengamos de nuevo allí la misma conspiración, y los mismos engañados y los mismos manipulados, no hay bebes de pecho allí. Nadie puede decir que a mi me engañaron, sobre todo después de lo de abril, todo el que abandonó su trabajo lo hizo a conciencia y si alguien viene a decirme que fue que lo amenazaron entonces no queremos cobardes en una empresa tan estratégica como esta. Una nueva Pdvsa necesitamos los venezolanos y a partir de este instante les encomiendo compatriotas, amigos, el trabajo intenso y en cuestión de días, ya tenemos planificadas una serie de reuniones para revisar a fondo todas la áreas de nuestra empresa y sus relaciones hacia adentro de ella misma y con el entorno, porque también tenemos que revisar las relaciones de Pdvsa con el entorno. ¿Que va a continuar Pdvsa por ejemplo haciendo contratos con empresarios golpistas o saboteadores o alimentando a los enemigos de la patria? _Ni un vaso de agua a los enemigos de la patria. _ Tienen derecho a tomar agua, pero que ellos busquen su agua por otra parte. Todas las relaciones con cada empresa debe ser revisada, el comportamiento de todas las llamadas contratistas desde las más pequeñas hasta las más grandes, porque sigo enviándoles este mensaje a los empresarios venezolanos. Necesitamos empresarios venezolanos, que ratifiquen su compromiso con el país, queremos trabajar con la empresa privada venezolana, y nos place mucho que estén aquí representantes de las empresas privadas del sector de hidrocarburos y de otras áreas mineras, pero este mensaje va para todos. Pero nosotros no podemos seguir pecando de inocentes y entregándoles el manejo de áreas estrategicas a enemigos de la patria. Vaya usted por ejemplo a ver el engendro ese que se llamó Intesa, un verdadero engendro del mal. ¿Entregar el cerebro más importante de esta empresa a poderes transnacionales? ¡Más nunca señor Presidente!, pero más nunca. Que se cumpla pues la Constitución de la República Bolivariana, que se cumpla pues la Ley orgánica de Hidrocarburos, desde su primera hasta su última letra, deben ustedes leerse a fondo, todo lo que concierne a la industria y al manejo de hidrocarburos en el rango constitucional y su relación con el proyecto nacional de desarrollo y deben leerse ustedes, debemos leernos todos, pero sobre todo quienes tenemos responsabilidades supremas en el manejo de esta empresa la Ley orgánica de hidrocarburos. Por ejemplo no olviden ustedes, la sección quinta el artículo dieciocho de la Ley de hidrocarburos que los golpistas quisieron derogar, porque ellos no es que no tengan proyectos, si tienen, ahí me he equivocado hace un rato, ellos si tienen proyectos, es el proyecto desnacionalizador, es el proyecto antivenezolano, es el proyecto globalizador neoliberal que pretende borrarnos del mapa a las naciones soberanas, ese es su proyecto. Ellos si tienen proyectos, lo que no tienen es patria, nosotros si tiznemos patria y miren como ala queremos, somos capaces de morir por ella, una y cien veces, morir por la patria, por la tierra nuestra, por las aguas nuestras, por los cielos nuestros. Soldados somos de esta patria, hechos incluso para morir por ella, ese es nuestro proyecto la patria, así, visto en el más alto y sublime de los conceptos. La patria: nuestro proyecto. El de ellos es la antipatria o la no patria, la entrega de todo esto, tendrían que pasar por sobre nuestros cadáveres una y un millón de veces para entregar la tierra sagrada, cuna de Bolívar y cuna de nuestros padres y donde algún día nos enterraran a nosotros y donde vivirán nuestros hijos y algún día también los enterrarán a ellos, esta tierra no está en venta pues; Venezuela no se vende; Venezuela es y será libre cueste lo que cueste. Pero el artículo dieciocho de la Ley orgánica de hidrocarburos –Habilitante, ley Habilitante del dos mil uno, de las segundas Habilitantes, en su artículo dieciocho dice así: El Ejecutivo nacional adoptará medidas que propicien la formación de capital nacional para estimular la creación y consolidación de empresas operadoras de servicios de fabricación y suministros de bienes de origen nacional para las actividades previstas en este decreto ley. Y más adelante, esto se trata nada más ni nada menos que el proceso de endogeneización y perdónenme el término o internalización petrolera. El proyecto que hasta ahora existió aquí fue un proyecto exógeno, un proyecto más allá de la nación. Qué razón tenía el viejo Uslar que paz descanse cuando dijo: Hay que sembrar el petróleo.  No se sembró el petróleo, ahora tenemos que sembrarlo, ahora sí, sesenta años después. Se trata de un nuevo modelo de desarrollo endógeno, en el cual Pdvsa tiene un papel prioritario que jugar en este momento de la vida nacional, dentro de veinte años seguramente no tendrá que jugar un papel fundamental Pdvsa en el modelo de desarrollo del país. Porque dentro de veinte años debe ser así y hay que luchar muy duro para que así sea, tendremos un modelo económico integral, diversificado. Venezuela debe ser un país con una gran fuerza agro productora y agroindustrial por ejemplo, un país industrializado debe ser Venezuela, con una poderosa micro pequeña y mediana industria, un país turístico debe ser Venezuela, un país con un fuerte avance en al ciencia y en la tecnología debe ser Venezuela. Debemos tener dentro de dos décadas calculo yo, una verdadera economía desarrollada en el marco de un modelo endógeno, basado en esfuerza interna que tenemos, que la tenemos. Vaya usted a ver qué país tiene en un territorio modesto como el nuestro, no somos China, ni somos Brasil, ni somos Estados Unidos, somos Venezuela. En cuanto a tamaño territorial modesto, pero vaya a ver usted en que otro región del mundo hay tamaña concentración de recursos naturales en tan pequeño espacio y además un espacio ahí ubicado por una mano como que divina, una posición geopolítica extraordinaria la nuestra, para ser epicentro de un mundo. Decía Bolívar, la capital del nuevo mundo, él hablaba de Panamá, pero estaba hablando de esta Gran Colombia, su sueño; la Gran Colombia, de esta Venezuela hoy. Las empresas del Estado, el artículo treinta, no lo olvidemos: El Ejecutivo nacional por órgano del Ministerio de Energía y Minas, un Ministerio que estuvo relegado. En Pdvsa ni que contarle a nadie ¿Quién le hacía caso al Ministerio de Energía y Minas? _Se reían de los ministros, se reían de lineamientos o de ideas que un ministro fuese a darles, miraban por encima del hombro, no sólo al ministro, al mismísimo Presidente de la República lo miraban por encima del hombro ¿y quien será este? Que se cree ahora que sabe de petróleo, que viene de Sabaneta, si, y tiene verruga además, no se parece a los tecnócratas que son generalmente de color blanco y ojos muy claros, estos indios que van a saber de petróleo. Así que no, Pdvsa es una empresa que debe rendirle cuenta detallada al Ministro de Energía y Minas, órgano de la Presidencia de la República y del gobierno nacional. El artículo treinta lo dice además: El Ejecutivo Nacional por órgano del Ministerio de Energía y Minas, ejercerá las funciones de inspección. _ ¿Saben lo que hicieron una vez allá los tecnócratas golpistas? Un ministro que fue allá a dar lineamientos y a tratar de de hacer unas averiguaciones, lo estaban grabando al Ministro. Le dieron una oficina y lo estaban grabando allí y saboteándole toda su actividad. _Bueno dice aquí, ejercerá las fusiones de inspección y fiscalización de las empresas petroleras estatales y sus filiales, tanto en el ámbito nacional como en el internacional y dictará los lineamientos y las políticas que deban cumplirse sobre las materias a que se refiere este decreto ley. Al respecto, al respecto de la necesidad de fortalecer el control del Estado a través del poder ejecutivo, sobre esta empresa que es de todos los venezolanos, anuncio la creación en los próximos días del Consejo Nacional de Hidrocarburos. Vamos a crear un Consejo Nacional de Hidrocarburos, que estará constituido por un conjunto de Ministros, le pediremos a un grupo de diputados y de expertos que nos acompañen, trabajadores, expertos petroleros, representantes de universidades del mundo científico nacional, patriotas por supuesto, representantes del sector militar por supuesto para tener un Consejo Nacional de Hidrocarburos donde se revisen junto con el Ministerio de Energía y minas, todas las políticas, estrategias de Petróleos de Venezuela y mucho más allá, toda la estrategia nacional e internacional de hidrocarburos de Venezuela. Las inversiones de Venezuela en el extranjero por ejemplo, eso tiene que ser revisado ahora si, minuciosamente, todas las inversiones, todos los gastos, no puede quedar ningún espacio oscuro por allí, transparencia plena necesitamos, transparencia plena, necesita el pueblo venezolano. Informarle al país, una política informativa bien clara, hacia el país, hacia todos los venezolanos, acerca de las operacioens, acerca de las dificultades, acerca de las ganancias, acerca del costo operacional, los gastos de Petróleos de Venezuela. Debe haber una informacion clara, no sólo al gobierno, sino al país nacional, una revisión de todo eso minuciosa en esto a lo que yo llamo la refundación de Petróleos de Venezuela. Bien juramentada queda la directiva de Petróleos de Venezuela en la cual como vemos tienen también representación los trabajadores de la empresa y esto es muy importante. He aquí a dos líderes petroleros del sector de los trabajadores de esos miles y miles de trabajadores petroleros; Rafael Rosales y Nelson Núñez, estoy seguro que sabrán ustedes representar los intereses de los trabajadores y conciliarlos con los intereses de la empresa y los intereses del país. Porque esos intereses debe estar alineados en un solo interés. Este gobierno es un gobierno, así lo hemos dicho obrerista, que le tiende la mano al obrero, no sólo al obrero petrolero, a los obreros de Guayana, a los trabajadores de todo el país. Cuenten los trabajadores con la comprensión y el apoyo del gobierno y ahora de la nueva junta directiva de Petróleos de Venezuela, pero hay que ir más allá dentro de esas nueva visión, dentro de esa refundación de Petróleos de Venezuela es necesario que incorporemos como parte del plan estratégico de manera progresiva figuras como la cogestión obrera en el manejo de sectores de la industria petrolera, esto es fundamental, la cogestión de los trabajadores para la toma de decisiones, para el control de operaciones. Esta mañana hablábamos un poco de eso y aquí en esta última hoja de mi cuaderno petrolero aparece, los trabajadores, la cogestión. Ya hemos visualizado algunos posibles proyectos en los cuales es mi deseo avancemos con algunos modelos de cogestión, de discusión y de cogestión con los trabajadores. Por ejemplo el tendido del gasoducto Anaco-Jose de ochenta y nueve kilómetros que se va a hacer este año, y están previsto allí doscientos mil millones de bolívares (Bs. 200 MM) ¿Qué se hizo ahora generalmente?, hasta ahora. Allí nunca participaron los trabajadores sino para laborar solamente, no, ellos piensan también, ellos también tienen capacidad gerencial. Otro proyecto es el gasoducto de interconexión de Oriente-Occidente el proyecto ICO, para citar sólo dos. O lo que hemos estado discutiendo allá acerca de las instalaciones de El Tablazo, por ejemplo. Los trabajadores fueron un factor fundamental en la resistencia contra el sabotaje petrolero, lo siguen siguiendo y lo seguirán siendo. Necesitamos entonces, la República necesita que los trabajadores tengan mayor presencia, mayor protagonismo y mayor necesidad de gestión, de discusión en el debate acerca de la nueva Petróleos de Venezuela. Ese es otro lineamiento, ese es otro lineamiento que les doy a ustedes queridos amigos, compatriotas de la nueva junta directiva de Petróleos de Venezuela. El año pasado más o menos por estos días, un poco antes comenzando el año instalábamos una nueva junta, para entonces nueva junta directiva, para tratar de seguir o para continuar haciendo esfuerzos en la búsqueda de la verdad en Petróleos de Venezuela, aquella junta que dirigió el eminente venezolano que es Gastón Parra Luzardo. En la designación de aquella junta aceleró los planes del golpe del estado y pasamos por lo de abril y pasamos por lo de diciembre. Si aquella junta del dos mil dos aceleró los planes de golpe de estado para tratar de entregarle Pdvsa a factores antinacionales, estoy ahora plenamente seguro y así será que esta nueva junta hoy juramentada servirá pero para acelerar el proceso de renacioalización y de refundación de la Pdvsa exitosa, firme, nacionalista del siglo veintiuno. Muchísima suerte y muchas gracias."
