"x"
"1" "Interpretación del Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela: Gloria al Bravo Pueblo] Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías ¡Viva Venezuela! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva Mérida! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que viva la Revolución Bolivariana! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez ¡Que viva Simón Bolívar! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez Estadio Olímpico Metropolitano de Mérida. Desde aquí un abrazo al pueblo merideño. Desde aquí un abrazo al pueblo de los Andes, a los pueblos andinos: de Mérida, de Trujillo, de Táchira. Y desde aquí, desde las cumbres de los Andes venezolanos un grito. Asistentes ."
