"x"
"1" "Palabras del Presidente Hugo Chávez Frías: ...Por lo tanto nuestra preocupación por los acontecimientos que comenzaron a desarrollarse desde ayer en Afganistán. Venezuela al respecto ha sostenido la posición de apoyo a la lucha contra el terrorismo, pero aclarando que no se trata de dar una carta en blanco a nadie para tomar acciones que pudieran violar las normas del derecho internacional, violar derechos humanos, soberanía de pueblos, soberanía de naciones. Es preocupante verdad, que el siglo comience así, ¿no?. Comienza con tambores de guerra en vez de comenzar con cantos de paz. Preocupante porque venimos de un siglo de guerras mundiales, de bombas atómicas, etcétera. ¿Será este siglo que viene igual?. Ah. ¿Quién nos ha condenado a vivir en guerras?. Y más aun este tipo de guerra, anunciada de manera dicotómica, nadie es neutral, hay una lista larga nadie sabe donde termina y se conseguirá a todo el que este en esa lista. ¿Eso es preocupante porque quien hizo esa lista? ¿Quién tiene aquí el poder de incluir a quíenes en la lista?. Yo estuve en esa lista, hasta el día que fuí elegido Presidente, estuve en esa lista. Los hermanos de Cuba estan es esa lista. ¿Quién hace esa lista, pues?. Yo creo debemos, Venezuela lo dice al mundo, estamos preocupados por esta nueva guerra y por el perfil que pudiera adquirir. Moderador Yolanda Morales: Bueno escucharon ustedes las declaraciones del primer mandatario nacional, quien manifestó también su preocupación. Hizo un llamado a la paz del mundo a la paz mundial, para entonces de esa manera superar así los momentos que sé están viviendo. Discurso pronuciado por el Señor Presidente Hugo Chávez Frías: Honorable Señor Ahma Harva Yalo, Secretario Ejecutivo de la Conferencia de las Partes de la Convención de las Naciones Unidas para la Lucha Contra la Desertificación, Honorable Señor Charles Racé, Presidente de la Quinta Conferencia de las Partes de la Convención, Excelentísimo Señor Pedro Pires, Presidente de Cabo Verde, Excelentísimo Señor Pascoalk Mocumbi, Primer Ministro de Mozambique, Excelentísimo Señor Hama Amadou, Primer Ministro de Niger, Excelentísimo Señor Bruno Amoussou, Primer Ministro de Benin, Honorables Delegados y Delegadas del mundo a esta conferencia, Miembros de la Comitiva Oficial venezolana que me acompañan, amigos de la prensa y los medios de comunicación, Señores y Señoras. Yo debo manifestar la preocupación que nos embarga, el dolor porque no decirlo así también, que sentimos al tener noticias de que han comenzado a tronar los cañones, una vez más, en este aquejado, adolorido y empobrecido mundo nuestro. Y es un dolor que sentimos porque definitivamente ese no puede ser el camino. El de los cañones, el de la guerra, el de la muerte, y menos aún cuando comenzamos un siglo, nuevo siglo, y cuando hacemos votos desde hace unos meses, cuando dimos la bienvenida a este siglo veintino porque en estos próximos cien años sean un siglo de paz. Cuando Naciones Unidas ha lanzado al mundo la consigna de la necesidad de construir la cultura de la paz. Hay una profecía bíblica que dice: “Que el hierro de las espadas, algún día se convertirá en hierro de los arados”. Ginebra lo sabemos, ha sido siempre forja para los arados y forja para las espadas. Invoquemos pues en esta conferencia de hombres y mujeres del mundo el espiritu de Ginebra. Invoquemos el espíritu de los arados para tratar de espantar el espíritu de las espadas de la guerra y de la muerte, para que no siga la fuerza, la última regio regu. Como rezaba un viejo dicho bélico escrito en el bronce de los cañones la ultima razón de los ciegos, para que Caín no siga matando a Abel, para que construyamos de verdad un mundo de paz, un mundo de hermanos, en eso tenemos siglos, en ese empeño tenemos siglos. De todos modos hay que ser optimista como Whitman, decía, ese grande de la poesía de América y del mundo, de América y del mundo: “No importa estamos seguros que lo lograremos, en quinientos años ó en seiscientos años, pero lo lograremos. Lograremos un mundo para vivir en paz, seguro que lo lograremos”. Y, además aprovechemos pues esta triste coincidencia de nuestra llegada a Ginebra, con el inicio del tronar una vez más de los cañones de la guerra, para pedir en este foro de Naciones Unidas, que ¡ojalá¡. Así como con la misma decisión inquebrantable conque se ha tomado esta medida firme de luchar contra el terrorismo, utilizando la violencia, ojalá con la misma resolución, los que tiene poderes de decisión más grande en el planeta, también asuman otras decisiones para construir un mundo mejor, porque lo estamos pidiendo desde hace tiempo. El año pasado estabamos en la Cumbre del Milenium. Importante cumbre y allá oíamos centenares de discursos y allá nos comprometimos a luchar contra la pobreza y nos comprometimos a que en el dos mil quince, debemos haber reducido en el mundo en un cincuenta por ciento los niveles horrorosos, diabólicos de pobreza. Ahora, es que como vamos a cumplir ese compromiso. Porque desde el sur del planeta, y por cierto que bueno sería, no es que vamos a quitar la visión del norte, pero que bueno sería que Naciones Unidas asumiera como complemento, la visión del sur, que ahí está la visión del norte, y a nosotros desde el sur nos tienen allá abajo a lo lejos. Qué bueno sería buscar el equilibrio del mundo entre el norte y el sur, porque ahí esta la visión marxista del mundo. Desde arriba desde el Norte, nosotros estamos allá al Sur nadando en mares de miseria, de pobreza, de desnutrición y de muerte, eso también hay que discutirlo en el mundo. Que buena es la ocasión para que lo hablemos y lo discutamos, pero para que cumplamos el compromiso, no solo para los discursos, no sólo para posiciones farisaicas. Yo, recuerdo que Venezuela propuso en reuniones de naciones Unidas, en reuniones de la OEA. Por ejemplo, en reuniones de presidentes de América, en la Cumbre de Las Américas, hace poco en Canadá, pero bueno vamos a tomar decisiones, si aquí estamos reunidos decíamos, quienes podemos tomar decisiones. ¿Por qué no la tomamos ya?. No mañana, ahora mismo, porque no reducimos ya en un cincuenta por ciento el gasto militar, ya en el planeta. Porque no tomamos una decisión como esta y dedicamos esos inmensos recursos a la creación del CLEO, a impulsar la economía productiva, a la educación, a la lucha contra la pobreza contra el hambre, contra la muerte. Pero, no, aquello se queda en discursos, en documentos y no hay decisiones. Por eso digo invoquemos pues el espíritu de Ginebra para que quienes tienen mayor poder de decisión en el mundo y puedan tomar decisiones sobre la paz, sobre la guerra, sobre la vida y sobre la muerte aporten también con firmeza decisiones sobre la vida y para reconocer las causas de las violencias que azotan el mundo. Basta abrir la Biblia y leer un poco, para darse cuenta quienes no sean han dado cuenta, que la verdadera causa de la violencia es la desigualdad y es la pobreza y es la injusticia. Mientras no haya justicia no habrá paz duradera ni verdadera en el mundo, esa es una verdad eterna, por eso comienzo estas palabras con esa invocación al espiritu de los arados de la paz de Ginebra. Decíamos el año pasado Señor Presidente, Secretario General, allá en la Cumbre del Milenio, terminábamos diciendo nosotros después de reflexionar sobre estos temas. Terminamos lanzando una expresión dramática, si, salvemos al mundo, y esa expresión tiene un profundo contenido de certeza y realidad. Nosotros estamos convencidos que el mundo como va, no es viable. El mundo como va, va directo hacia su destrucción lo estamos destruyendo, no es la destrucción futura a la que se refería mi abuela, por ejemplo que decía: “Que despues del dos mil vendra el fin del mundo”, y uno de niño andaba preocupado sacando cuenta en un papel, ¿cuantos años tendré yo en el dos mil? Ya como cuarenta y seis, decía ya el niño aquel, habré vivido un poco. No, ya no es el fin del mundo del que hablaba la abuela, es el fin del mundo de todos los días, vuelvo a repetir esa expresión a nombre del pueblo venezolano “salvemos al mundo” y para salvar al mundo hay que transformar al mundo. Hay que transformar los modelos económicos, para buscar esos mayor niveles de justicia. ¡Ojalá¡ que esta nuestras voces, la de todos nosotros en esta conferencia, puedan ser oídas por encima del ruido atronador de los cañones que a veces vuelven sordos a quienes los disparan. Unámos las voces de los pobres de la tierra, es la única manera de que nos oigan. Unámonos en una sola voz, para que esa voz pueda oírse por encima del tronar de los cañones. Venezuela, actualmente conduciendo una revolución democrática, pacífica. La revolución bolivariana viene aquí por mi voz, a ratificar esa gran preocupación, dirigida especialmente, dirigida a todo el mundo, pero especialmente a los pueblos pobres del planeta, o nosotros nos unimos de verdad o nosotros nos hundimos de verdad, escojamos la alternativa. Dentro de esa visión es que Venezuela ha asumido desde hace dos años y medio cuando comenzó nuestro proceso revolucionario-bolivariano. Venezuela ha asumido a conciencia y a plenitud compromisos, para que no se queden en la palabra escrita o en el discurso, sino para que pasemos de la palabra a los hechos, y a pesar de nuestras infinitas dificultades, a pesar de la pobreza, del atraso, del subdesarrollo que agobia a nuestro pueblo, pues estamos haciendo presencia y haciendo esfuerzo para cumplir esos compromiso y asumirlos en profundidad. Y esa presencia nuestra no tiene que ver sólo, o no tiene que ser sólo en el ámbito material, ya el Secretario General en su palabra hacía referencia a Venezuela, cosa que agradezco infinitamente, lo mismo que el honorable Presidente de Cabo Verde en sus palabras, es muy agradecido. Ahora no hace falta que nos agradezcan a nosotros nada, porque sencillamente estamos cumpliendo un compromiso. Cumpliendo una palabra y aspiramos con ello sumarnos a quienes damos ejemplos y ¡ojalá¡ para motorizar otras voluntades mucho más poderosas que las nuestras que son tan modestas, para hacer realidad los sueños de tantos, para combatir tantos males. Pero decía, que no solo hacemos presencia de manera concreta, cumpliendo algunos compromisos, y haciendo algunos modestos aportes. No es que nuestra presencia también quiere tocar o poner el dedo en la llaga filosófica, en la llaga de las ideas, porque el mundo esta necesitado de ideas, de revisarnos con detenimiento. Creo incluso que el termino de Desertificación pudiéramos ampliarlo al campo de las ideas, porque en los últimos años vinieron creciendo los desiertos en el terreno ideológico, fueron desapareciendo ideas como desaparecen los árboles que quedan los desiertos, fueron desapareciendo principios éticos y un desierto éticos amenaza al planeta, un desierto de ideas. Es necesario revisar esto, por ejemplo yo estaba ahora reunido con el Director de la Organización Mundial de Comercio, buen amigo Max Burk y estabamos comentando la próxima reunión de Qatar, yo le manifestaba la preocupación de Venezuela, acerca de la posibilidad de una nueva ronda de negociaciones, de la ONC., y que se hayan cumplido las normas o las mayores partes de las normas de la ronda uruguaya, sin que hayamos visto una voluntad firme para cumplirlas. O la preocupación grandísima que tiene Venezuela en relación a la pretensión de algunos paises desarrollado frente a nosotros los pobres renunciar a nuestra soberanía, a nuestra autonomía para diseñar políticas de desarrollo economico... nos cortarán las alas, necesarias para volar en el futuro. Aun como puede anunciar en reuniones de presidente de esta preocupación... Venezuela, esta ahora presidiendo el Grupo de los quince (G-15), y he oído a casi todos los presidentes, jefes de Estado y de Gobierno del Grupo de los quince, levantar su voz al respecto, creo que va a ser muy difícil que vayamos a otra ronda de negociaciones, sino se toma en cuenta estos elementos, estas preocupaciones. Ahora que necesario es, que levantemos de nuevo la discusión ideológica y filosófica, porque nos hemos propuesto señor Presidente, Secretario General en Naciones Unidas reducir la pobreza para el dos mil quince a la mitad. ¿Ahora como?. Por el camino del Neoliberalismo por ejemplo, vamos reducir la pobreza, cuando cada día crece más, ¿ese es el camino?. Si al infierno, ese es el camino al infierno, los que quieran ir al infierno montéense en el tren del Neoliberalismo. Especialmente los paises del Sur, los paises atrasados, los paises subdesarrollados. Eso hay que discutirlo, eso hay que repensarlo un mundo muevo se impone, con nuevas ideas, con nuevos modelos, si no el mundo no será viable. Necesario es, reforestar las ideas y crear nuevos modelos de vida. Ahora en cuanto al tema especifico de esta interesantísima reunión a la que hemos asistido con mucho gusto, cruzando como ustedes largas distancias, en cuanto a la Desertificación, la degradación de los suelos, la degradación de las tierras más secas, pues debo decirles que Venezuela en ese sentido no tiene gravísimos problemas, como los tienen otros países y pueblos hermanos, a pesar de que bastante daño le han hecho a nuestra tierra a nuestra vegetación, a nuestro ecosistema. Tenemos algunos partes, especialmente el del norte, el norte del pais, la franja caribeña donde hay algunos problemas, pero muy localizados en la Guajira, en Falcón, en Sucre al norte de Venezuela, sin embargo a pesar de esto venimos aquí como ya lo he dicho hermanos y hermanas a asumir plenamente nuestra participación en la Convención. Pensando en nuestro país donde hay mucho que hacer al respeto, y ya hemos comenzado, pero además de pensar en nuestro países, pensando en los países hermanos del mundo. Especialmente, en aquellos que tienen problemas muy graves en este tema de la desertificación y la degradación ecológica, porque a nosotros nos aníma, en verdad un sentimiento de integración hemos asumido esto como un reto, y hemos elaborado en constituyente revolucionaria y democrática una Constitución y hemos dado el nombre apenas año y medio a nuestra República, la nueva republica nacida por voluntad del pueblo le hemos dado el nombre de República Bolivariana, porque nos aníma, nos estímula el ideario de Simón Bolívar, el Gran Libertador de Sur América. Visionario, unión de justicia y hombre de espada, si pero de espada para cortar cadenas, Hombre de ideas, constructor de un mundo, quien decía hace casi doscientos años: “Que la America del Sur, debería de formar una sola gran República, una visión impresionante, una profesia”, decía: “El unico camino es la unión de una sola gran República en Sur América, para negociar en condiciones de igualdad con las otras partes del mundo”. Venezuela, hace esfuerzos internos muy grande, para transitar por un nuevo camino y en cuanto a ese tema de la Desertificación, pues hemos tomado decisiones fundamentales. Contenida en la Constitución ya comentada y ya señalada, luego hemos desarrollado un plan nacional de desarrollo para los próximos seis años, el periodo de gobierno y allí hay cinco ejes estratégicos fundamentales el político, el económico, el social, el internacional y uno el territorial. Y nos planteamos la búsqueda del equilibrio ecológico, el equilibrio territorial, el rescate de las tierras, de las aguas del manejo racional y del desarrollo sustentable, y estamos haciendo leyes. Hace apenas unas semanas aprobamos una Ley de tierras y de desarrollo rural, el atraso como... del orden, apenas tiene una semana de aprobada esta ley. Una ley de tierras y de desarrollo integral sustentable. Su artículo uno dice así, permítanme leerlo: “El presente Decreto Ley tiene por objeto establecer las bases para el logro del desarrollo rural, integral y sustentable. Entendido esto como el medio fundamental para el desarrollo humano y crecimiento económico del sector agrícola, dentro de una justa distribución de la riqueza y una planificación estratégica, democrática y participativa. Eliminando el latifundio como sistema contrario a la paz social en el campo, asegurando la biodiversidad, la seguridad agroalimentaria y la vigencia efectiva de los derechos de protección ambiental y agroalimentario del presente y de las futuras generaciones, y darle desarrollo a una serie de elementos para rescatar las tierras, para rescatar las aguas, y para ponerlas al servicio de un desarrollo sustentable” Hemos hecho la Ley de Espacios Acuáticos, la Ley de las Zonas Especiales de Desarrollo Sustentables, una nueva ley de ambiente, una nueva ley de Ciencia y Tecnología, orientadas al desarrollo humano al desarrollo integral. Ahora más allá de Venezuela, creemos que ha nivel mundial sobre este problema un enfoque integral. En primer lugar se requiere una mayor voluntad política para reconocer este problema, como uno de los graves problemas del mundo. A veces uno tiene la apreciación que hay un manejo farisaico del tema, un poco como Cristo le dijo a los fariseos: “Fariseos hipócritas, que quieren limpiar la copa por fuera, pero por dentro no quieren mirar el sucio que tiene”, a veces hay un poco de fariceismo en el manejo de este tema y se queda ya lo dije en discursos y declaraciones, pero muy pocas acciones concretas, me refiero especialmente a los que tienen mayor capacidad de decisión y de acción y de impacto sobre la realidad. Hace falta una mayor conciencia social en nuestros pueblos, en nuestras sociedades, una labor educativa inmensa se impone a cerca de las causas, a cerca de los efectos, la relación de la pobreza. El impacto que tiene la desertificación en el incremento de la pobreza, había un paradigma invertido, perverso algunas. ¿Quiénes han destruido el planeta, quienes ha contribuido mas a la destrucción del planeta? Y no es que la pobreza genere la destrucción del planeta, es que la destrucción del planeta genera pobreza y miseria. Hace falta entonces mayor voluntad política, mayor conciencia social, mayor capacidad económica para atacar el problema, mayor cooperación económica para atacar este gravísimo problema. No puede dejarse a los paises pobre, no puede dejarse a los paises subdesarrollado esta tremenda carga. Pudiéramos hablar incluso alli de una deuda ecológica, nosotros estamos endeudados desde hace décadas. América Latina por ejemplo, en los últimos veinte años ha pagado casi ya dos veces el monto de la deuda externa y hoy debe mas que ayer. América Latina de desangra con la deuda externa, pudiéramos hablar de la deuda ecológica, del coloniaje, de la colonización, de cómo destruyeron grandes territorios bellos y hermoso del África, por ejemplo. De cual fue la labor de los barcos negreros de la esclavitud, del atropello y del incendio a nuestros pueblos, pero hay algunos que no quieren hablar de ese tema y se retiran de las reuniones, cuando se quiere plantear el tema del colonialismo, de la segregación racial y de la desigualdad le suena mal a los oídos, no quieren reconocer que eso es uno de los más gravísimos problemas que tenemos. Un problema de siglos que hay que reconocerlo para solucionarlo, es el primer paso para solucionar un problema, comenzar reconociendo la existencia del mismo, asi que cuanta falta hace en el mundo un mayor grado de conciencia y de capacidad. Pues bien, hace falta decimos nosotros y asi lo proponemos en esta conferencia, tomar en el mundo acciones radicales para luchar contra la pobreza, porque luchar contra la Desertificación para nosotros equivale luchar contra la pobreza. La deuda externa es un tema que debemos asumir con mayor rigor en el mundo, se han tomado algunas decisiones para perdonar la deuda externa de algunos países, pero eso no es suficiente eso es marginal, hay que mirar el componente grueso de la deuda externa, y tenemos que proponer nosotros que parte de esa deuda sea destinada a cancelar la otra, la deuda ecológica, la deuda de la destrucción, de deuda de la pobreza. Ahora donde se va a tomar esa decisión, quien va a tomar esa decisión, no es aquí en esta hermosa reunión donde vamos a tomarla. Naciones Unidas debería asumir esto con mayor rigor, para salvar al planeta de la destrucción que cada día crece por todas partes, y que son el origen de las guerras de la violencia. El gasto militar ya lo dije también, vamos a seguir como locos produciendo bombas solo mata gente y mísiles inteligentes y escudos y guerras de las galaxias, o vamos a atender al ser humano, vamos a atender a los niños que se mueren de hambre según las estadísticas, cada tres segundo se muere un niño de hambre en el planeta. ¿Vamos a hacerlo o no vamos a hacerlo?. Creo que tenemos que unir la voz, para que esa voz nuestra retumbe mas duro que los cañones. La cooperación Norte-Sur es necesario fortalecerla retomarla para que esa cifra que aquí uno recoge de la tésis y de los trabajos de los maestros no sigan resonando a muerte por todas partes. Setenta por ciento (70%) de las tierras secas mundiales, estan afectadas hoy por la Desertificación. Quince por ciento (15%) de las tierras se han degradado en los últimos años por actividades humanas, la desertificación afecta a la sexta parte de la población del mundo, es decir mas de mil millones de personas. En África se han perdido quinientos millones de hectáreas y quinientas más en el Asía y trescientas millones en América Latina y en el Caribe. En los próximos cincuenta años, necesario será triplicar la producción de alimento. ¿Y donde vamos y con qué vamos a triplicar la producción de alimentos para evitar la muerte, la pobreza y la miseria? . La desertificación es igual al hambre y es igual a la muerte. En el ultimo informe del PNUD., se indica que hay ochocientos veintiséis millones (826. MM) de desnutridos en el mundo. ¿Y vamos a producir alimentos en las tierras secas, en los desiertos?. Es una lucha vital ésta que ustedes han asumido y que nos han impregnado a nosotros, por eso Venezuela la asume con pasión y con compromiso y con un alto grado de conciencia. Venezuela esta en la batalla, en abril del año dos mil entregamos nuestro informe nacional sobre desertificación a esta Secretaria General, luego hicimos unas jornadas nacionales sobre la convención de desertificación en junio de este año dos mil uno en Caracas... (fallas de audio). En el marco de esta reunión vamos a firmar una carta de intención con los hermanos y Presidentes y Jefes de Estado de Cabo Verde, de Mozambique, de Níger, para cooperar en programas concretos como por ejemplo el que estamos haciendo en el Desierto de Sahel, organizando a través del Secretario General, mujeres grupos de mujeres para recuperar tierras agrícolas. ¡Ojalá¡ algún día podamos viajar juntos, me gustaría llegar a Sahel a conversar con ese grupo de mujeres que estan recuperando con un aporte muy modesto de Venezuela sus tierras agrícolas junto a sus familias, junto a sus hijos y junto a su esperanza. O en Cabo Verde y Mozambique que vamos a organizar y ayudar a organizar cuerpo de jóvenes que se van a dedicar a la reforestación. ¡Ojalá¡ qué asi como en Mozambique y en Cabo Verde con la presencia y la cooperación de Venezuela, vamos resembrar a reforestar aquellas tierras queridas, ojalá podamos reforestar al hombre de ideas de sueño y de caminos. Termino con el mismo llamado agradeciendo infinitamente su atención y enviándole a través de ustedes, un saludo muy de hermano a todos los pueblos del mundo. ¡Salvemos pues al mundo!. Señores muchísimas gracias."
