"x"
"1" "Lectura del Decreto N° 2.325 Decreto mediante el cual se designa al General de División Ejército MELVIN JOSE LOPEZ HIDALGO, Secretario General de Defensa de la Nación (CODENA). DECRETO N° 2.325 - 6 de marzo 2003. HUGO CHAVEZ FRIAS – Presidente de la República Bolivariana de  Venezuela: En el ejercicio de las atribuciones que me confiere el numeral 16 del Artículo 236 de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, en concordancia con lo dispuesto en los artículos 35, 40 Numeral 3 y 41 de la Ley Orgánica de Seguridad de la Nación, DECRETO: Artículo Unico: Nombro Secretario General del Consejo de Defensa de la Nación al ciudadano General de División Ejército MELVIN JOSE LOPEZ HIDALGO, titular de la Cédula de Identidad N° 3.359.073. Dado en Caracas a los seis días del mes de marzo del dos mil tres. Años 192° de la Independencia y 144° de la Federación, ejécutese, Hugo Chávez Frías Refrendado: El Vicepresidente Ejecutivo: JOSE VICENTE RANGEL Refrendado:  El Ministro de la Defensa: JOSE LUIS PRIETO Acto de Juramentación del Secretario del Consejo de Seguridad y Defensa (CODENA) Presidente Chávez: Ciudadano General de División, MELVIN JOSE LOPEZ HIDALGO, designado Secretario Permanente del Consejo de Defensa de la Nación. Jura usted cumplir la Constitución y las Leyes de la República Bolivariana de Venezuela, así como los deberes inherentes a este altísimo cargo. Melvin José López Hidalgo: Lo juro, señor Presidente. Presidente Chávez:  Si así lo hiciere, que Dios y la Patria os premie y sino que os demande, en consecuencia y con la autoridad que me confiere la ley queda usted señor General de División a partir de este instante investido con su alto cargo. Aplausos. Firma del libro de Actas: General de División (Ej.) MELVIN JOSE LOPEZ HIDALGO. López Hidalgo: Ciudadano Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela; ciudadano Francisco Ameliach, Presidente de la Asamblea Nacional; ciudadano José Vicente Rangel, Vicepresidente Ejecutivo de la República Bolivariana de Venezuela; demás miembros, Ministros y Ministras integrantes del Gabinete Ejecutivo; ciudadano Diputado Néstor León Heredia, Presidente de la Comisión de Defensa de la Asamblea Nacional; ciudadano General de División, Julio José García Montoya, Inspector de la Fuerza Armada Nacional; y demás Oficiales, Generales y Almirantes del Alto Mando Militar; ciudadano General de Brigada, Carlos Eduardo Martínez Mendoza, Secretario saliente del Consejo de Defensa de la Nación; ciudadano General de Brigada, Alí Uzcátegui Duque, Director General Sectorial de Inteligencia Militar; ciudadano Vox Fernández, corresponsal de la Revista “Carta Capital” de la República Federativa de Brasil; señores Periodistas, Camarógrafos y Fotógrafos; distinguidas personalidades especialmente invitados, amigos todos. Señor Presidente de la República Bolivariana de Venezuela. Para mí es un alto honor asumir la alta responsabilidad de la Secretaría General del Consejo de Defensa de la Nación. Estoy consciente del grave compromiso que estoy adquiriendo en este momento, como estoy consciente y comprometido a la vez con los elevados intereses de la nación; con ese pueblo caracterizado, depositado, indicado como le da los valores y con una historia tan viva, tan vibrante como es el pueblo que esparcido en todo el territorio nacional caracterizado en las Costas, en los Andes, en los Llanos, en el Oriente; pero unidos con un solo sentimiento que es el amor a la patria. Entonces induido bajo esta concepción de los principios y valores del gentilicio venezolano, de la nacionalidad venezolana es que hoy ante ustedes señores miembros permanentes del Consejo de Defensa de la Nación, señores miembros del Alto Mando Militar y demás miembros que hoy engalanan y honran este acto augusto, elevo mis plegarias al Dios Todopoderoso porque me de el valor, la sabiduría, la templanza para hacer cumplir todos los preceptos establecidos en la nueva Ley Orgánica de Seguridad de la Nación. Por cierto en su Artículo 16 que establece la integración de los poderes públicos. El Poder Nacional, los Poderes Estadales y los Poderes Municipales; todos orientados hacia la consecución de un objetivo común, que es la grandeza, el desarrollo y repito la integridad de la nación. En el Artículo 17 que se orienta hacia la consecución de una mejor elevación de la calidad de vida de los seres humanos que habitan acá en el territorio venezolano. Dentro de esta concesión tendrá usted señor Presidente conjuntamente con los miembros del Consejo de Defensa de la Nación las mejores intenciones, los mejores esfuerzos y el trabajo creador para asesorarlo en esta difícil pero necesaria tarea de mejorar el nivel de vida de los venezolanos. En cuanto al orden interno que establece igualmente la alta responsabilidad que tienen los poderes públicos, los organismos de seguridad, los organismos de inteligencia, es necesario realmente coadyuvar activamente para que en forma mancomunada puedan orientarse todos los esfuerzos en la búsqueda, en integración, en el aseguramiento de una paz interna; y en cuanto al orden externo a la política exterior, lógicamente para poder alcanzar el orden interno y el desarrollo interno del país igualmente en busca de la autodeterminación y el cumplimiento de la integración de todos los pueblos hermanos del mundo para así en forma cooperativa, estrecha podamos coadyuvar a mejorar, enlazar esos lazos de amistad que nos han unido eternamente, pero que ahora se hace necesario ahondar con mayor firmeza. Y por qué no decirlo, aprovechar la experiencia de ese polvo del camino, del camino trillado a través de la experiencia en los distintos escenarios donde este humilde servidor se ha desenvuelto en las diferentes Guarniciones del país y que conjuntamente con los funcionarios, los comités de cooperación, los nuevos comités de trabajo, los señores Ministros que integran la Comisión Permanente, el Alto Mando Militar y todos aquellos ciudadanos que quieran coadyuvar activamente también para el afianzamiento de la democracia y el mejoramiento del desarrollo del país bienvenido sea, cuente usted señor Presidente con este humilde servidor para seguir adelante. Y por qué no decirlo también, pidiéndole votos al Todopoderoso y agradeciendo a la vez que nos reunió en este instante de la vida de la existencia, en esta geografía tan hermosa como lo es Venezuela, es una coincidencia quizás para bien del pueblo venezolano al cual jamás podemos nosotros dejar de garantizarle su bienestar, dejar de garantizarle su afianzamiento a una vida mejor, a la vida de nuestros hijos igualmente, y a la perpetuidad de la vida humana en mejores condiciones de la que hoy existe. Esa es una alta responsabilidad que asumimos todos y yo comparto plenamente, conjuntamente con todos los miembros, siendo usted quien preside señor Presidente, tenga usted repito a este humilde servidor para poder cumplir con los elevados designios de esta designación que usted hoy tuvo a bien hacerme delante del pueblo venezolano. Muy buenas noches señor Presidente. Muy buenas noches señores. Aplausos: Moderador: Bien amigos, estas fueron las palabras del señor MELVIN JOSE LOPEZ HIDALGO, Secretario del Consejo de Seguridad y Defensa (CODENA). Presidente Hugo Chávez Frías: Ciudadano Francisco Ameliach, Presidente de la Asamblea Nacional; ciudadano José Vicente Rangel, Vicepresidente Ejecutivo; demás Ministros, Ministras integrantes del Gabinete Ejecutivo; ciudadana Marisol Plaza, Procuradora General de la República; ciudadano Diputado Néstor León Heredia, Presidente de la Comisión de Defensa de la Asamblea Nacional; ciudadano General de División, Julio José García Montoya, Inspector General de las Fuerzas Armadas Nacionales; y demás Oficiales, Generales y Almirantes miembros del Alto Mando Militar; ciudadano General de División, Melvin López Hidalgo, Secretario del Consejo de Defensa de la Nación; Ciudadano General de Brigada, Carlos Eduardo Martínez Mendoza; ciudadano General de Brigada, Alí Uzcátegui Duque, Director General Sectorial de Inteligencia Militar; señores Periodistas, Camarógrafos y Fotógrafos; amigas y amigos todos. El General López Hidalgo ese es un soldado de una amplia trayectoria y una sólida formación académica, profesional, sustentada en unos muy firmes valores humanos, valores y sentimientos de ética y responsabilidad con la patria, con la Constitución, con la Institución Armada, con el país en forma general. Así que ¡Bienvenido! Bendita esta hora en la cual tengo la honra de juramentarle como nuevo Secretario del Consejo de Defensa de la Nación y sobre todo en el marco que estamos viviendo, en el marco situacional que estamos viviendo. Ya el General Martínez Mendoza ha hecho una labor extraordinaria en unos meses extraordinarios, asumiendo varios roles al mismo tiempo pero sin dejar de atender sus funciones en el Consejo de Defensa de la Nación, también saludo a sus miembros aquí presentes, asesores y funcionarios del Consejo. Ahora se trata de que estamos entrando en una etapa, así lo hemos estado diciendo en estos últimos días, últimas semanas; una nueva etapa y uno de los signos de esa nueva etapa es precisamente, uno de los elementos de esta nueva etapa de la historia nacional; del proceso político, económico y social de la nación es la existencia de una nueva arquitectura jurídica y una de esas nueva leyes que tenemos ahora es la nueva Ley de Seguridad y Defensa de la Nación; sustentada como debe ser siempre en la Constitución, Constitución que recoge un nuevo concepto, un nuevo criterio, unos nuevos valores y una nueva visión de lo que es la seguridad y la defensa de un país, en este caso la de Venezuela. Y es necesario, esta nueva visión no se establece de la noche a la mañana. Es necesario difundirla, debatirla, analizarla, estudiarla, diríamos más bien sembrarla, abonarla para que vaya floreciendo y dando frutos luego. Es una visión recogida por el Constituyente y creo que refleja una idea esencial de la nueva realidad nacional, el Artículo 322 de la Constitución lo señala, y ya el General López Hidalgo en sus palabras hacia la precisión de alguna de las líneas fundamentales que deben ir trazando esta nueva visión. El Artículo 322 dice: “…La seguridad de la nación es competencia esencial y responsabilidad del Estado, fundamentada en el desarrollo integral de ésta y su defensa es responsabilidad de los venezolanos y venezolanas, también de las personas naturales y jurídicas tanto de derecho público como de derecho privado que se encuentren en el espacio geográfico nacional”; pero sobre todo subrayo esta frase “fundamentada la seguridad en el desarrollo integral de la nación”. Y más adelante en el 323 se crea el Consejo de Defensa de la Nación como máximo órgano de consulta para la planificación y asesoramiento del Poder Público. Este es un nuevo concepto, porque la SECONACEDE era para asesorar al Presidente de la República. Se trata de esa visión del Poder Público. Poder Ejecutivo, Poder Legislativo, Poder Judicial, Ciudadano, Electoral, Poderes Regionales y Poderes Locales. Este nuevo entramado de relaciones, este nuevo sistema de seguridad y defensa aún no existe, menester es crearlo. Las circunstancias vividas en el 99 aún no existía esta Constitución; pero sobre todo en el dos mil, dos mil uno y luego en dos mil dos impidieron, obstaculizaron o retardaron, no teníamos tampoco la nueva ley que apenas se aprobó hace unos meses a finales del año, el diez de diciembre del dos mil dos hace apenas tres meses. Así que llega usted querido amigo, compañero de armas de muchos años en momento muy apropiado. Muy apropiado por estas cosas que he dicho pero muy apropiado además en el ámbito nacional. Muy apropiado en este reimpulso moral en el que estamos todos navegando, volando muchas veces y llorando ese club. Después de todas las conspiraciones y los atropellos y las amenazas en contra precisamente de la soberanía, de la integridad del territorio, de la seguridad, de la defensa del país, del desarrollo del país, y una vez sobrepasadas esas grandes dificultades, una vez neutralizadas en buena medida aún no totalmente pero si en buena medida esas amenazas; es el momento de entrarle a ese tema aprovechando el impulso para consolidar el éxito, explotar el éxito y avanzar mucho más en el diseño de este nuevo enfoque, que en el fondo no es sino un nuevo sistema a ser creado de Seguridad y Defensa Integral de la Nación. Una evaluación, una asesoría por ejemplo del Consejo de Defensa para el Poder Legislativo además del Ejecutivo es fundamental; fortalecimiento del Poder Legislativo y la articulación de las leyes en función de las necesidades del país, en función de la necesidad de superar cuántos obstáculos para el desarrollo social, económico, el fortalecimiento de la unidad cívico-militar; la asesoría de los poderes locales, cómo impulsar la desconcentración, cómo salirnos definitivamente del camino aquél equivocado de una descentralización mal entendida que amenazó, ya no es una amenaza, pero sin embargo sigue siendo un problema pero así llegó a ser amenazada la unidad nacional, con el sentimiento del caudillaje político en algunas regiones, ya no amenaza la integridad del país pero sigue siendo un problema grave. Cómo enfocar este nuevo concepto, esta nueva visión para asesorar desde el Consejo, desde la Secretaría del Consejo con mucho dinamismo, con creatividad, con conocimiento, con debate, con discusión esta tremenda tarea que tenemos de construir un nuevo entramado, un nuevo poder, una nueva nación, una nueva república, un nuevo estado. Bienvenido General López Hidalgo. Gracias al General Carlos Martínez Mendoza, contará siempre, como siempre desde hace mucho tiempo con nuestra amistad en primer lugar, con nuestra confianza y con nuestro apoyo; para que estoy seguro usted cumpla una tarea que pasará a la historia de lo que fuese SECONASEDE y lo que ahora es el Consejo de Defensa de la Nación. Tiene usted la tarea como crecer el sembrador de un nuevo Consejo de Defensa de la Nación, sembrador de este nuevo concepto constitucional necesario para continuar impulsando las transformaciones que el país necesita. ¡Bienvenido. Éxito y muchísimas gracias."
