"x"
"1" "Público corea: Uh, ah, Chávez no se va. Uh, ah. Chávez no se va. Cadena, Cadena, Cadena, Cadena. Presidente Hugo Chávez Frías: Buenas tardes a todos, buenas tardes todas, esta no es hora buena para cadena. No, no es hora buena. Estamos transmitiendo por el canal ocho a todo el país y más allá. De todos modos, además hemos grabado muchas cosas ¿no?. El recorrido que hicimos por las instalaciones, la conversación que hemos tenido con trabajadores, con trabajadoras, llegamos hasta la loma allá arriba donde esta la bandera. Y todo eso está grabado y me parece muy bueno que hagamos un, ¿Cómo se llama? Una edición, una buena edición de todos estos materiales, y porque no, transmitir una cadena nacional, luego en horario estelar, una cadena nacional para informar al país, de lo que aquí está ocurriendo. Me dá mucho gusto estar aquí esta tarde, tenía varios días con ganas de venir acá a hacer una visita, sólo que yo había, había pensado que podía ser una visita casi clandestina, para conversar sólo con los trabajadores, y los cooperativistas, ya he conversado con ellos, para recorrer los espacios donde estamos trabajando, los he recorrido, bueno y luego me dijeron que hay un grupo grande de personas que quieren saludarlo y por tanto aquí estamos pues, para darles un saludo breve antes de volver a Palacio, a continuar atendiendo tantas cosas de la batalla de todos los días. Bueno un saludo a todos ustedes, habitantes de estos sectores del oeste de Caracas. Aquí hay personas de La cortada de Catia, de esta Parroquia Sucre, que es bueno, que lleva el nombre, ese nombre, ese nombre infinito del Mariscal de Ayacucho Antonio José de Sucre. ¡Viva Sucre!. Publico: ¡Viva!. Presidente Chávez: Antonio José de Sucre. Decía Simón Bolívar el padre Libertador, ese líder nuestro de todas las horas y todos los días y para siempre, decía. _Bolívar, admiró a Sucre. Cuando lo conoció Sucre era casi un niño, Sucre no dejó nunca de ser un niño. Lo asesinaron cuando tenía apenas treinta y cinco años, era un niño pues, y Bolívar lo conoció cuando era casi un bebe y cuentan que Bolívar lo vió que venía de lejos y pregunta ¿Quién es ese mal jinete que viene allá?. _Es el General Sucre, le dijo alguien. Y dijo Bolívar, ¿Qué General Sucre?. Yo no conozco ningún General Sucre. Y ese día conoció Bolívar a Sucre. Ya Sucre había sido ayudante de campo de ese otro infinito nuestro, al que debemos reinstalar nuestra alma nacional. Hace falta que echemos raíces nosotros como los árboles, cuando van echando raíces, profundas, van echando nuevas raíces y viejas raíces, en nuestra alma tenemos nosotros que resembrar a Francisco de Miranda, ese fue otro gran hombre de esta tierra, de esta Caracas, y de este mundo. Sucre había sido edecán de campo de Miranda en la Primera República, tenía dieciséis, diecisiete años, algo así, cuanto aprendería el jovencito Sucre a caballo detrás de Miranda, aquel legendario generalísimo y Mariscal de Francia, y comandante de los Libertadores de los Estados Unidos, y de los revolucionarios de la Francia de fines del siglo XVIII y comienzos del XIX. Bueno así que, que gusto estar en la Parroquia Sucre y saludarlos a ustedes, habitantes de todas estas barriadas, La Cortada de Catia, Urdaneta, Altavista, La Baranda de Gramoven, sobre todo Gramoven. Gramoven. Miren yo recuerdo haber leído, haber leído hace varios años un buen escrito de un excelentes sacerdote revolucionario de esos curas que andan siempre con el pueblo, es decir andan con Cristo, como el Padre Vives Suriá que está un poco enfermo, hace unos días hablé con él por teléfono y su voz, un poco aquejada por la enfermedad. Sin embargo, me echó al bendición y me dijo: Adelante Comandante, que Dios lo bendiga, siga usted con el pueblo siempre. Y le dije Padre, le juro que seguiré siempre por este camino. Al Padre Vives Suriá, desde aquí el saludo para siempre, la admiración, pero otro buen sacerdote de esos, del pueblo, que andan con Cristo de verdad, verdad escribió hace varios años aquello que se llama “El Cristo de Gramoven”. Y él decía que él había conseguido a Cristo aquí en Gramoven, que Cristo andaba con los pobres en Gramoven, con los niños, con las mujeres, con los hombres, con la gente buena y honesta como es la gente de Gramoven. Por eso saludo a Cristo en Gramoven, en la gente de Gramoven. Público: Aplausos Presidente Chávez: ¿Cómo se llama ese sacerdote?. _Antonio Pérez Esclarín. El Cristo de Gramoven, que bueno sería dentro de la batalla ideológica Rafael, retomar y buscar y reeditar “El Cristo de Gramoven”. Así como conseguimos a Cristo en todos estos espacios, y con ustedes aquí también está vivo aquí con nosotros, ese insigne venezolano revolucionario a carta cabal Fabricio Ojeda, aquí está Fabricio Ojeda. Y he aquí a Marianela Ojeda, su hija. Un beso revolucionario Marianela, con nosotros está Marianela, hija de ese gran luchador social y revolucionaria. _¿Quien me grita?. Una niña. Dios te bendiga muchacha. Miren, esa niña, grita y grita. ¿Cómo te llamas tú?. ¿Cómo te llamas?. _¿Betty?. ¡Maggi!. Dios te bendiga pues. Ahora te voy a dar un beso sabes, espera por ahí. Fabricio Ojeda, fíjense. Oigan bien esto, voy a hacer una reflexión sobre Fabricio, ya la hice sobre Cristo, y el Cristo de Gramoven y ahora permítanme hablar de Fabricio Ojeda un minuto. Fabricio Ojeda, periodista era, y al mismo tiempo era el líder máximo de la Junta Patriótica y vean que cosa, Fabricio Ojeda era periodista en Miraflores, era Pérez Jiménez el dictador y aquel hombre revolucionario era periodista acredita en Miraflores y al mismo tiempo era el líder, máximo líder de la Junta Patriótica que dirigía la resistencia y los movimientos populares y cívico-militares contra Pérez Jiménez, y al final pues derrocaron a Pérez Jiménez el primero de enero y el veintitrés de enero, esas dos fechas, rebelión militar y rebelión popular, las dos unidas, derrocaron a al dictadura de Marcos Pérez Jiménez. Público: Aplausos Presidente Chávez: Fabricio Ojeda, él mismo lo reconoció, él manifiesta haber sido reformista, en una primera etapa, una corriente reformista, pero luego en el mismo proceso, él manifiesta haberse hecho, plena y profundamente revolucionario, un revolucionario a carta cabal, a medida que fue avanzando en el proceso, a medida que sintió seguramente los puñales de la traición, a medida que se fue dando cuenta de cómo muchos de los supuestos líderes populares comenzaron a traicionar y bien temprano las esperanzas que sembró en este pueblo la rebelión militar que comandó mi Coronel Hugo Enrique Trejo, que en paz descanse, ejemplo de las generaciones de militares, que luchamos y lucharemos siempre junto al pueblo. Conoció Hugo Trejo a Fabricio, yo no conocí a Fabricio, personalmente. Pero Hugo Trejo quien fue para mí como un padre, me habló de Fabricio y me habló mucho de aquellos hombres civiles y ellos militares que por los años cincuenta fueron amasando, sembrando la rebelión, la revolución y luego derrocaron al tirano y luego vinieron los dirigentes máximos de acción democrática y copey, se entregaron, ya estaban entregados seguramente la mayoría hicieron el pacto de Nueva York, allá hicieron el pacto de Nueva York, Betancourt, refrendado luego por Caldera aquí. Ese pacto de Nueva York, yo no recuerdo la fecha exacta, si alguien aquí lo recuerda, es bueno que nos lo recuerdo. Pero es bueno, tomar eso como referencia de lo que ha pasado aquí en los últimos cincuenta años y un poco más ya. El pacto de Punto Fijo, fue la reedición aquí del pacto de Nueva York, cómo las dirigencias de acción democrática y copey, incluso antes de que cayera Pérez Jiménez ya le habían entregado el alma al diablo, es decir al Imperio Norteamericano, y vinieron aquí pues a ponerse al servicio del Imperio y a entregarle al país mucho más de lo que ya estaba, y hablaron de democracia durante medio siglo, pero a nombre de la democracia apuñalearon a la patria y la destrozaron y echaron por la borda a un pueblo lleno de esperanza y de fe, en el futuro que venimos buscando desde hace tanto tiempo, eso es bueno recordarlo, porque la batalla no ha terminado, es la misma, es la misma batalla. Ahora en estos últimos días ha tomado un nombre, la Batalla de Santa Inés, ahora verán señores al diablo pasar trabajo. _Dios te cuide niño. Bueno Fabricio Ojeda, escribió muchas cosas, buen periodista y escritor, uno de sus libros “La guerra del pueblo”. He pedido al Ministro Ramírez que reeditemos el libro y que ustedes nos autoricen por supuesto, previa autorización de “La guerra del pueblo”, porque hay que leer a Fabrico Ojeda y que mejor que este maravilloso espacio que estamos trasformando, espacio de dieciséis hectáreas, que estaba inhabilitado desde hace doce años, y negado a espacios para el pueblo, que mejor que este espacio para que aquí sembremos no sólo el núcleo endógeno sino que además resembremos a Fabricio Ojeda y desde aquí Fabricio Ojeda se extienda en trescientos sesenta grados. Público: Aplausos Presidente Chávez: Marianela y José Luis, mis respetos y me afecto, hermanos de esta tierra, herederos de aquel hombre, fíjense que allá afuera me conseguí un señor que se llama Pablo, tiene setenta y siete años, Pablo y está amarrado por la cintura trabajando una pendiente bastante inclinada haciendo terraza con un barretón y sembrando unas matas, y yo lo veo y parece un muchacho como si tuviera veinte, una agilidad impresionante, esta amarrado por seguridad, pero se quitó la amarra y de dije, pero cómo te vas a quitar eso, se la desamarró y bajó unas escaleras, y sostuvimos ahí un diálogo de varios minutos. Tiene setenta y siete años Pablo, y ahí está trabajando como si estuviera comenzando la vida, en los ojos se le vé una vida larga, experiencia, pero como una vida nueva, uno consigue en esos ojos y me habló de un proyecto de allá arriba de muchos años y me habló de Parque Central, que él construyó allá, que ayudó a construir la estructuras de un puente que se había caído en Parque central y me habló de cuando él, me habló y me dijo que había nacido en la misma casa donde había nacido Fabricio Ojeda, allá en Boconó. En Boconó de Trujillo, él es de Boconó y fíjense yo estoy seguro que ese hombre que anduvo en las montañas con un fusil en las manos no me lo dijo así, pero lo dedujimos en el diálogo. _Después de la pacificación –dijo- yo me vine a trabajar, y le pregunte ¿con quien andabas? Y me dijo: “Con Argimiro”. Y me dijo “Por ahí”. Por ahí, debo decir que hoy aquí estamos, estamos aquí, reivindicando por decirlo de alguna manera, trayendo con nosotros fuerza presente y viva, no sólo a Fabricio Ojeda, sino también a Argimiro Gabaldón. Público: Aplausos Presidente Chávez:  Pedro Duno, Cléber Ramírez, Libia Gouverner, hombres y mujeres que dieron su vida por el sueño de un pueblo. Por su ejemplo, por su sacrificio, estamos aquí nosotros y no podemos fallarle, a ellos. Ponte Rodríguez, Hugo Trejo, luchadores de tantos años, que dieron su vida. Yo estaba viendo una entrevista, creo que anoche o antier que le estaban haciendo, creo que en Vive Televisión a Chela Vargas. Chela Vargas fue la mujer de un gran compañero, murió él. Y recuerdo que en el entierro de aquel buen amigo, camarada y compañero, su hijo cuando bajos el ataúd, yo era candidato presidencial, bajamos el ataúd, recuerdo que su hijo ya despidiéndonos del cuerpo del cuerpo de aquel buen camarada, me agarró una mano fuertemente y dijo: “Chávez, toma tú el poder Chávez, no permitas que el poder te tome a ti Chávez”. Nunca voy a olvidar yo aquel mandato Público: Aplausos Presidente Chávez: Nunca voy a olvidar yo aquel mandato, aquel mandato y aquella hora. Pues bien aquí estamos, reivindicándonos, renaciendo, profundizándonos, profundizando esta revolución, profundizando este esfuerzo, retomando espacios, núcleo endógeno de desarrollo “Fabricio Ojeda”, está naciendo, lo estamos construyendo con el amor del pueblo, estamos sembrándolo. Público: Aplausos Presidente Chávez: Yo estoy seguro que allá en los ojos de Pablo y el sudor de Pablo, y las maticas que está sembrando Pablo. ¿Dónde está Pablo?. Ah, te ví, aquí está Pablo, vamos a darle un aplauso a Pablo, soldado. Público: Aplausos Presidente Chávez: Soldado, soldado de esta tierra. Bueno, ahí anda Fabricio Ojeda en Pablo, y en todos nosotros, Miren, aquí es bueno que el país lo sepa, está naciendo como ya dije, producto del amor del pueblo, del trabajo, del sudor, del esfuerzo creador, del Pueblo venezolano, y de sus soldados, quiero saludar a todos los soldados, del Ejército, de la Marina, de la Guardia Nacional que están aquí junto al pueblo, construyendo el núcleo endógeno, los ingenieros, los arquitectos, los ministros, las ministras. Aquí está el ministro de Energía y Minas, Rafael Ramírez, yo quiero felicitarlo y a toda la gente del Ministerio de Energía y Minas y a toda la gente que trabaja en Petróleos de Venezuela y que están  aquí. El capitán de Navío Römmel que esta encargado por Pdvsa de esta núcleo endógeno, esos son los soldados de la patria, de la patria nueva, como el Coronel Rodríguez Bryan de la directiva de Petróleos de Venezuela. Público: Aplausos Presidente Chávez: Soldados de este Pueblo, junto al Pueblo, Petróleos del Pueblo de Venezuela, Sociedad Anónima. Es el nuevo nombre que yo le doy a Pdvsa, la P, tiene dos significados, Petróleos del Pueblo de Venezuela, Sociedad Anónima, esa es la nueva Pdvsa. Bueno, Maria Cristina Iglesias, quiero también felicitarla, a Eliécer Otaiza, la Misión Vuelvan Caras, eso forma parte de la Misión Vuelvan Caras, un abrazo a los lanceros y a las lanceras. Público: Aplausos Presidente Chávez: ¡Vuelvan Caracas!. Gritó Páez, el domingo estábamos recordando a José Antonio Páez, porque estaba cumpliendo un año más de haber nacido, el Centauro José Antonio Páez, y le rendíamos tributo allá en Santa Inés, en la mitad de las sabanas de Barinas, donde se hizo leyenda y se hizo inmenso independientemente de lo que después ocurrió. Sin embargo mi general Páez, fue uno de los libertadores de Venezuela, y aquí está y estará para siempre en el recuerdo de nosotros los venezolanos, de los civiles y los militares. Y hablando de recuerdos históricos hoy quiero también referir algo muy importante, un día como hoy allá por cierto en las montañas de Trujillo, allá en Trujillo un quince de junio, era mil ochocientos trece, Simón Bolívar firmó el decreto de Guerra a Muerte, el Padre Libertador, tuvo que llegar a ese extremo Bolívar, era la guerra del pueblo, los españoles arremetían contra nuestro pueblo, degollaban a los líderes habían degollado ya a muchos lideres ingieras, hay que recordar lo terrible que fue el imperio español, porque Bolívar decretó la guerra a muerte y fue muy criticado en su momento, y también todavía algunos critican la guerra a muerte, no es nada bonita, pero un poco Bolívar aplicó aquel viejo código la Ley del Talión: Ojo por ojo y diente por diente. Porque los españoles estaban degollando, el mismo día que Bolívar firmaba el decreto de Guerra a muerte es decir un día como hoy, pero en mil ochocientos trece los españoles fusilaron casi a la misma hora. _Bolívar firmó el decreto cuándo estaba rayando el sol, y casi a la misma hora allá en Barinas en la Plaza Mayor era fusilado otro eminente patriota, Coronel y doctor, lo llamaron el diablo bueno, Antonio Nicolás Briceño, de allá de Trujillo también, trujillano, inmenso como la montaña, Secretario del Congreso, que declaró la firma o declaro el acta o declaró al independencia de mil ochocientos once, jurita y revolucionario, murió asesinado en Barinas, el mismo día quince de junio de mil ochocientos trece. Hoy hay que decirle a Bolívar, que aquí estamos haciendo la misma guerra, sólo que ahora no es una guerra a muerte, que ahora es una guerra a vida, que estamos haciendo al guerra por la vida, la batalla por la vida Público: Aplausos Presidente Chávez: La batalla por la siembra. Bolívar. _Bolívar era terrible ah, cuando había que ser terrible, habrá que recordar una carta, la ultima carta que Bolívar el envió a un enviado norteamericano, estadounidense en aquel suceso que hubo de unos barcos norteamericanos que estaban apoyando con armas y logística a los españoles por allá pro el Orinoco. Vean ustedes de donde viene aquello no. A lo mejor, a lo mejor el bushismo pues, es el bushismo, el imperialismo. Bolívar aquí peleando a veces con las uñas contra el imperio español y el gobierno de los Estados Unidos de entonces enviando armas a los españoles, esa cosas viene de lejos ¿no?. Eso viene de lejos. Entonces Bolívar capturó unos barcos cargados de armas y los retuvo y les quitó las armas, los Estados Unidos enviaron un representante a discutir con Bolívar para recuperar los barcos, y Bolívar comienza con un intercambio epistolar, que sería bueno incluso revisar dentro de este esfuerzo ideológico, antiimperialista, bueno Bolívar después de carta y carta al final le dice al Señor Irving, que así se llamaba el enviado de los Estados Unidos. Le dice: “Venezuela, una mitad o la mitad de la población venezolana, ha muerto luchando contra España, Venezuela está dispuesta a luchar contra España, y contra quien sea y contra todo el mundo, si tuviera que luchar, si es que todo el mundo quiere atropellar a Venezuela”. Público: Aplausos Presidente Chávez: Y le dice: La mitad de nosotros hemos muerto, luchando contra España y la otra mitad aquí estamos deseosos de hacerlo, contra quien sea, tuviera que hacerlo, era grande Bolívar. Claro, por eso es que Bolívar vivirá siempre en nuestra alma en nuestro corazón, en nuestros brazos, en nuestra mente, Bolívar ese es el líder esta revolución, porque mañana y siempre, y nosotros con él, detrás de su bandera. Pues bien está naciendo este núcleo endógeno y yo me siento muy feliz, vamos a inaugurarlo. Me dice el Ministro Rafael Ramírez y el Capitán Römmel y todo con quien he hablado, los trabajadores, están trabajando, mujeres con carretilla, cargando arena, pegando bloque al lado de los hombres, que bueno, que bueno. Público: Aplausos Presidente Chávez: Yo, muchas veces he pasado por aquí arriba, por helicóptero y siempre voy mirando hacia abajo siempre, a veces con un binóculo, porque yo tengo un sueño, de tantos sueños tengo uno, uno quiere ver a Venezuela bonita toda, y como parte de Venezuela Caracas ¿verdad?, yo tengo un sueño de ver el oeste de Caracas y todos esos caseríos y barriadas de aquí a La Guaira, verla bonita, todo bonito, todo arregladito, algún día, algún día. Público: Aplausos Presidente Chávez: Debo decir, debo decri que es muy bonito, pero queremos ponerlo mucho más bonito, mucho más bonito. Yo aprendí a conocer Caracas aquí en Catia, precisamente cuando llegué veguero, era un veguero a la Academia Militar en mil novecientos setenta y uno, un tío mío vivía en Catia en al calle Colombia, recuerdo, así que yo los fines de semana, yo era flaquito, si. Me decían “Tribilin”. Asi que los fines de semana me venía para Catia, me quitaba el uniforme azul, los guantes blancos, los guindaba en un escaparatito y a jugar chapita ahí en la calle Colombia, hasta una novia tuve pro ahí, pro allá. No, eso hace tanto tiempo. El nombre si lo recuerdo, el nombre si lo recuerdo, no es como aquella canción que dice: “A pesar de lo mucho que te amé, lo puedes tú creer se me olvidó tu nombre”. No, no se me olvidó el nombre, pero aprendí a conocer, ¿que?. Bueno el propio pueblo de allá de los llanos pero aquí ya en la ciudad y caminar esos ceros y escalera arriba y escalera abajo, hacer mercado ahí en la laguna de Catia ahí en el Mercado, a salir de noche por allí, a tomarnos unas cervecitas en la casa de alguien, un sancocho el domingo por la mañana o a medio día, después ir a jugar pelota al “Chato candela”, allá en el Veintitrés de Enero; por ahí entré yo a Caracas, por el Valle, allá en Conejo Blanco, entre soldados, entre muchachos que nos hicimos soldados y por Catia, y ahí fue naciendo en el alma como esa masa, esa amalgama cívica-militar, el pueblo y el soldado, el soldado y el pueblo. Público: Aplausos Presidente Chávez: Y por eso les decía que cada vez que yo pasaba por aquí. Público: Corea: El pueblo unido jamás será vencido, el pueblo unido jamás será vencido. Presidente Chávez: Cada vez que yo pasaba pro aquí miraba este sitio y el otro que está allá de Cantina, el otro que está más allá de la carretera, de la autopista, de la carretera vieja. En una ocasión se dije a al directiva de Pdvsa de entonces, pero con ellos no se podía contar, uno daba instrucciones, uno pedía apoyo y siempre avía alguna traba, cuando no era jurídica, unos abogados que todo lo enredaban, era financiera, que no hay recursos, o ese criterios tecnocráticos, que Pdvsa debe ser una empresa que se dedique sólo a producir Petróleo y a comercializarlo y ya, que nosotros no tenemos nada que ver con los pobres, no se conseguía allí salvo excepciones pero no había disposición a trabajar junto al gobierno en los barrios, en los campos, para que juntos con el gran potencial que tiene Pdvsa, bueno ataquemos la pobreza, como tenemos que atacarla, yo lo he dicho no dándole migajas a los pobres, no, dándole poder a los pobres, dándole poder a los pobres. Público: Aplausos Presidente Chávez: Bueno, entonces ahora en la nueva etapa después de derrotado el golpe de abril y el golpe petrolero, pues hemos venido recuperando Pdvsa, y ahora si es vedad, aun cuando todavía falta mucho ahí por profundizar, por consolidar, bueno ahora Pdvsa si es de Venezuela y de los venezolanos, y no de la oligarquía, porque Pdvsa era de la oligarquía, la manejaban a su antojo, eso quisiera manejar de nuevo, pero se van a caer de un coco. Público: Aplausos Presidente Chávez: Un coco es muy bajito, mejor es aquello que dice: Me caí de una nube que andaba/ como a veinte mil metros de altura. Veinte mil metros de altura. Le podemos prestar unos paracaídas para que no se aporreen, entonces le ponemos un colchón chica, tampoco. Bueno, lo cierto es que ellos se van a caer de una nube que anda como a veinte mil metros de altura, porque ya están sacando cuenta, esta oposición tiene unas matemáticas bien raras ¿no?. Vamos a tener que meterlos en la Misión Robinson para que repasen matemática, la Robinson II, hay unos buenos cursos de matemática. Donde está la Misión Robinson aquí. Y la Misión –Ribas, y la Misión Barrio Adentro, y la Misión Vuelvan Caracas. _¿Dónde está la Misión Florentino? Público: Aplausos Presidente Chávez: Esta Misión Florentino está cogiendo fuerza por todas partes, se extiende más allá de Venezuela, verdad que la Misión Florentino se extiende más allá de Venezuela, han comenzado a llegar cartas, llamadas telefónicas, de gente que vive en otros países, poniéndose a la orden de la Revolución Bolivariana exigiendo que les den una tarea, para la defensa de la revolución bolivariana, pero les decía que tienen unas matemáticas un poco raras que maneja esta oposición dividida, disminuida, sin moral además, no tiene moral, no tienen ningún tipo de moral, no tienen vergüenza, ellos fíjense esta matemática que ellos están manejando ya. Ya lo dan como un hecho no, ya lo dan como un hecho. Ellos dicen que tienen ya cinco millones de votos para sacar a Chávez, ya eso es un hecho. Habrá que preguntarles si es verdad que tienen cinco millones de votos, como es que en cuatro días de recolección de firmas, allá en noviembre con itinerantes, muertos, resucitados, firmas dobles y triples y todo eso, cuatro días, y luego meses y meses de campaña electoral y cuñas y llamado, tres días más les dieron para recoger otras firmas para reparar, con todo eso, un año de campaña electoral, siete días para recoger firmas, y apenas, a duras penas, con muerto y todo llegaron a dos millones y medio, como es que ahora dicen unos cinco días después, que tienen cinco millones de votos. Claro, la estrategia de ellos es muy clara, la estrategia de ellos es muy clara, y nosotros estaremos preparados para cualquier cosa, por ya están diciendo y el gobierno de Washington, porque el verdadero enemigo a vencer está en Washington, no son estos dirigentes aquí, de la oposición venezolana, el amo de ellos están en Washington, ese es su amo, y a ese es el vamos a derrotar, ese es el diablo, pues, ese es el diablo. Público: Aplausos Presidente Chávez: Nosotros somos Florentino y allá está el diablo, estos de aquí son lso ayudantes del diablo, los que le cargan el ¿Cómo se llama? El trinchete, le limpian lso cachos y le limpian el rabo, etc. Bueno y quise decir la cola pues, el diablo tiene una cola, no, rabo. Es como un rabo. Ahora estos de aquí son los sirvientes del diablo pues, son los sirvientes del diablo, entonces la estrategia que hayan definido está clarita, ellos ya comenzaron a decir que tiene cinco millones de votos, y además que bueno que el CNE, está vendido que lo maneja el gobierno, que Chávez, lo maneja y que Cabes, apenas tendrá dos millones de votos, si acaso, si acaso dos millones y medio, eso lo está n diciendo ahorita, pero dentro de un mes seguramente dirán que ya ellos tienen seis millones y que Chávez, tendrá millón y medio, y eso lo van a repetir una y mil veces, aprovechando la ventaja mediaría que tiene televisión, prensa nacional, e internacional para que el mundo crea que eso es así, y para que el mundo crea que de verdad, el CNE obedece a Chávez, y entonces cuando lleguen dentro de tos meses el día de la verdad, y ellos sean derrotados como van a ser derrotados, entonces van a decri que hubo fraude. Van a decri que hubo fraude, porque se ha demostrado bueno que el árbitro obedece a Cháves y que Chávez, hizo trampa, casi siempre pasa eso saben. Casi siempre pasa eso, cuadro alguien supone que va a perder una pelea antes de tiempo, antes de comenzarla entonces comienza a atacar al árbitro, o a decir que la pelea está comprada, que hay una mafia, o el bateador marruñeco, que sabe que el pitcher aquel lo va a ponchar y entonces le echa la culpa es al arbitro al Home Payer, la estrategia es sencilla, ya ellos comenzaron a jugarla. Nosotros seguiremos jugando la nuestra, la nuestra es trabajo, trabajo y más trabajo, revolución, revolución y más revolución. Pueblo, pueblo y más pueblo. Público: Aplausos Presidente Chávez: La verdad es que la oposición viene así en picada y esta demostrado no es que yo lo diga, sino que está demostrado matemáticamente, en el noventa y ocho el seis de diciembre, la oposición venezolana sacó dos millones ochocientos mil votos, aproximadamente, dos millones ochocientos mil votos, dos años después en el dos mil sacaron dos millones quinientos treinta mil votos y ahora en la recolecciona de firmas, apenas llegaron a dos millones quinientos mil, con todos los muertos y con toda esa trampa que hicieron, nosotros en cambio venimos creciendo y seguiremos creciendo. Público: Aplausos Presidente Chávez: Y no sólo en cantidad, sino en calidad, calidad política, eficacia política y calidad revolucionaria, y esta visita que vine a hacer hoy es parte de ese crecimiento de la patria, del proceso bolivariano, de ese crecimiento, junto con ustedes, yo estaba saludando a los habitantes de todos estos barrios, me quedé por Gramoven, pero me faltó Propatria, la Calle Real, Colinas de Simón Bolívar, Federico Quiróz, Tamanaquito, Lomas de Urdaneta, el Hueco de Gramoven, Ruperto Lugo, Magallanes de Catia, Plan de Manzano, la Carretera vieja de La Guaira, Nuevo Horizonte, la Cruz, Calle Plaza, Los Pinos y todas estas comunidades, donde Cristo vive, Cristo de Gramoven. Bueno, rápidamente, ustedes lo saben, sólo voy a tratar de graficarlo con palabras. Dieciséis hectáreas hay aquí, dieciséis hectáreas es casi cinco veces la extensión que ocupa el Palacio de Miraflores, dieciséis hectáreas es más de cinco veces la extensión que ocupa La Casona, es una extensión bastante importante de terreno, sobre todo aquí, y esto tenía doce años abandonados, depósitos viejos, contaminación, hasta que por fin retomamos Pdvsa y comenzamos a trabajar el proyecto, conseguimos los recursos que vienen el Petróleo, estos recurso vienen de la venta del petróleo, y hemos dirigido para acá los recursos para la primera etapa, ya tenemos más de treinta cooperativas trabajando, trabajando y capacitándose, la Misión Vuelvan Caras. Aquí donde estamos va a funcionar el taller de fábricas de calzado, y allá en el otro galpón donde va a funcionar el taller textil, fábrica de ropas, y va a funcionar allá abajo, en el estacionamiento donde ha estado ahora el estacinamiento va a funcionar un súper Mercal, con su centro de acopio. Público: Aplausos Presidente Chávez: Y va a funcionar una clínica popular, Barrio adentro, pero una clínica completa, para atención totalmente gratuita y equipada con todos los equipos que se necesiten para darle atención y atender a más de un millón de personas en estos alrededores, aquí van a funcionar también allá arriba en la Colina, una tremenda escuela bolivariana, una escuela bolivariana, allá comenzamos a construir el campo deportivo. Vamos a echar una partida de pelota ahí, vayan organizando el equipo de béisbol aquí, los viejitos, los viejitos digo yo los que tienen cincuenta y más, no somos viejitos, sólo que los muchachos nos llaman viejitos pues. Vamos a echar una partida de pelota para inaugurarlo. Además oiganme bien, estoy un poco ronco, fíjense, además de eso aquí va a funcionar un área agrícola, un frente agrícola. _¿Ya están capacitándose ustedes allá?. –¿Quiénes se están capacitando para su frente agrícola?. ¿Dónde están recibiendo clases?. ¿Aquí mismo? De todos modos deberían ir por Fuerte Tiuna, donde esta la Escuela de los cultivos organopónicos, allá en Fuerte Tiuna. Pero bueno ya tienen aquí su espacio, va a funcionar una ciudadela, va a funcionar un centro cultural también acá, para el baile, para el canto, para las actividades culturales, va a funcionar en al segunda etapa aquí arriba una emisora comunitaria, eso es muy importante, las emisoras comunitarias, una biblioteca. ¿Qué otra cosa me faltó?. Ah, el Infocentro para las computadoras, con acceso a Internet, gratuito para la gente pobre, una casa para los niños y un parque para los niños y también vi que se va a hacer una casa para los abuelos. Es decir esto va a ser una pequeña ciudad, yo no se si habrá quedado espió para vivienda. ¿Ah?. No quisieron vivienda ustedes, bueno lo que ustedes digan, fíjense. A mi me había ocurrido, la primera idea que yo tuve fue hacer aquí puras viviendas, hacer pequeños edificios de cuatro pisos, fue la primera idea, pero esa fue una idea nada más. Si ustedes consideran que aquí lo tiene que haber es todo esto, mucho mejor, porque la vivienda es sólo una parte del problema, pero se trata del empleo, aquí vamos a generar centenares de empleos, empleos productivos, el desempleo, es uno de los problemas estructurales más grave, del modelo económico capitalista, el capitalismo no puede solucionar ese problema ya está demostrado, y menos en la fase neoliberal, entonces nosotros, por eso somos antineoliberales, y estamos construyendo un nuevo modelo económico que es lo que no quieren las élites, que nosotros hagamos, un modelo que genere empelo un nuevo modelo de desarrollo esto es parte de una estrategia, están naciendo quinientos núcleos endógenos en toda Venezuela para generar empleo. Público: Aplausos Presidente Chávez: La vivienda no soluciona el problema de la salud, entonces aquí van a estar sea clínica popular con médicos barrio adentro, médicos cubanos, médicos venezolanos, enfermeras, enfermeros, ¿Cómo se llama? Los comités de salud, etc. La alimentación, vamos a tener un frente agrícola, para producir alimentos aquí mismo, vamos a tener el Mercal, para vender bien barato, por debajo de los precios regulados, alimentos para la comunidad, en fin el deporte, campos deportivos, la biblioteca, el Infocentro, la Estación comunitaria, es la vida, lo que el pueblo nunca tuvo pues. Así que esa es la dirección estratégica e este proyecto. Yo me siento feliz de estar en estos espacios de mirarlos a ustedes, de respirar lo que aquí se respira, decididos a construir una Venezuela verdaderamente nueva. Es que aquí vamos a sembrar, a instalar un área para el acondicionamiento de los barrios que circundan este núcleo endógeno Fabricio Ojeda, para. Esto va a ser como un centro de operaciones que va extender sus manos, manos benéficas en todas direcciones, para continuar levantando el nivel de vida de lso venezolanos y las venezolanas, a quienes se les negó durante mucho tiempo, el apoyo y la atención. Realmente el pueblo venezolano no tuvo gobierno, yo estoy aquí y le pido a Dios que me dé, capacidad, que me dé luces, que me dé voluntad para cumplir el compromiso con ustedes. Porque es un compromiso con ustedes, con los más necesitados, con los más débiles Público: Aplausos Presidente Chávez: Y así como ustedes a mi no me han quedado mal ni me quedaran mal, incluso cuando esta misma oligarquía logró secuestrarme, gracias a Dios y gracias a ustedes fui rescatado casi de la muere, pues yo que más tengo que hacer, sino serviles a ustedes, trabajar por ustedes y trabajar para ustedes. Miren, vamos a continuar, vamos a continuar dándole al pueblo lo que del pueblo es comodito Cristo a Dios lo que es de Dios al Cesar lo que es del Cesar y al pueblo –digo yo- lo que es del pueblo. Al pueblo lo que es del pueblo. Este librito azul que está aquí son las cuentas que yo manejo, las cuentas que hemos estado estableciendo, producto de la economía, de las mejorías de la economía para dirigirlos al pueblo, y esto es parte de eso, por aquí está por ejemplo, esta es la agenda bolivariana dos mil seis, es decir dos mil cuatro, cinco y seis, y yo para simplificar la llamo dos mil seis, porque en el dos mil seis. Bueno allí habrá elecciones presidenciales en el dos mil seis, ya yo soy el candidato, eso ya está escrito, para el dos mil seis. Público: Aplausos Presidente Chávez: A Frijolito que parece que quiere ensillar el caballo lo espero en el dos mil seis. Andan como locos, ensillando caballos, Frijolito y Frijolita y el otro Frijolito segundo. Frijolito cuatro, andan como locos verdad. Miren aquí tengo yo el cálculo que vengo haciendo de los recursos especiales para el pueblo, del impuesto al débito bancario, recursos extraordinarios, todo eso va para las misiones, y para el impulso a la lucha contra la pobreza, a la educación, salud, trabajo, vida, medios alternativos, alimentación. Luego Pdvsa, seiscientos millones de dólares (USS. 600 MM) para el impulso de proyectos como esos y aquí están ya invirtiéndose aparte de esos recursos, ahora la oligarquía apátrida ha comenzado un ataque a mansalva pro todos lados y a toda hora, acusándonos de corrupción a nosotros, acusándonos de que nos estamos robando el dinero, cada ladrón juzga por su condición, que moral tienen ellos para acusar a quien, que moral si ellos si robaron a este país durante cincuenta y más años, se robaron el ingreso de Pdvsa, nosotros ahora estamos asegurándonos que ese precio del barril de petróleo que ellos llevaron casi al suelo, con su estrategia entrevista, al imperio del norte, nosotros hemos logrado fortalcer la OPEP, fortalcer Pdvsa, recuperarla y ahora tenemos una estrategia verdaderamente autónoma, es decri aquí nadie viene a decirnos que es lo que vamos a hacer con el petróleo, nosotros sabemos bien lo que vamos a hacer con nuestro petróleo. Público: Aplausos Presidente Chávez: Todo esto, todo esto es posible. Las becas, esta mañana me informaron, a quien le están pagando becas aquí de la Misión Vuelvan Caras. ¿Cuánto tiempo tienen ustedes de haber comenzado?. _Bueno María Cristina, quédate aquí hablando con este gente y Rafael Ramírez, por que ya, oiganme, oiganme, ya hemos aprobado el presupuesto para las becas, el dinero lo tenemos disponible y es parte de esos recursos extraordinarios petroleros, para pagarle a cada uno de ustedes los que están viendo cursos. ¿Cuántos lanceros están recibiendo cursos?. ¿Cuántos?. Trescientos veinte, bueno todos los que están estudiando, preparándose deben recibir su beca, que de ciento ochenta mil bolívares, que la deben recibir, yo le pido a ustedes que esto sea lo más pronto posible, lo más pronto posible. Hoy es martes, yo quiero que paguen antes del sábado, a toda esta gente Público: Aplausos Presidente Chávez: Antes del sábado deben pagar la beca, ¿Por qué?. Porque la beca, la beca miren es transitoria, es una beca, no es un regalo, no, no, no. Entonces la oligarquía eso es lo que ellos dicen que nos estamos robando nosotros, no, lo que estamos de redistribuyendo el ingreso nacional, cosa que bien por cierto Fabricio Ojeda, la redistribución del ingreso nacional, aquí el ingreso petrolero durante cien años se fue sólo para un sector, una minoría y por eso es que las clases altas aquí tienen mansiones, con piscinas, carros lujosos, urbanizaciones que tienen todos los servicios, porque allí invirtieron pues, como decía Alí Primera, porque llaman Cumbres a Cúrumo y Lomas a Propatria, bueno porque hacia allá se fue. Los gobiernos del pacto de Punto Fijo, orientaron la inversión hacia allá, hacia una minoría que lo sostuvo, la oligarquía, las clases altas, los créditos no llegaban al pueblo, las becas no llegaban al pueblo, terrenos no llegaba al pueblo y allí está el resultado, la pobreza extendida por una gran parte de la población venezolana, así que la beca, es algo transitorio, mientras la persona esté capacitándose le llega al beca, ahora comiencen aquí a funcionar ya las plantas para hacer calzado. Yo calzo cuarenta y cuatro, anoten por ahí para que hagan un par de zapatos. Público: Aplausos Presidente Chávez:  Y ahora, ya las plantas las estamos comprando, vienen las plantas, ustedes van a recibir las plantas, como crédito y las van pagando poco a poco, allá vamos a instalar las plantas o las máquinas para hacer ropa, igual, todo ese dinero viene del fondo petrolero, ¿para que? Lo repito para darle poder el pueblo, estos espacios es poder, el conocimiento es el más importante de los poderes, el conocimiento, pero también los activos físicos, porque alguien puede tener todo el conocimiento del mundo, pero si no tiene ni un pedazo de tierra para trabajar, ni un crédito ni una máquina ni nada, bueno difícilmente podrá elevar su nivel de vida, desde el punto de visita material, desde el punto de vista familiar, etc. Bueno, no voy a seguir, no voy a extender más estas palabras, sólo debo decirles que hay que trabajar muy duro aquí, hay que trabajar muy duro aquí, todo este mes, todo lo que queda del mes de junio que son 15 días, todo el mes de julio, porque me han dicho que para finales de julio, o comienzos de agosto debe estar lista la primera etapa y yo quiero venir a inaugurar la primera etapa. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: La primera etapa será la fábrica de ropa, la segunda etapa será, perdón la primera etapa será fábrica de ropa, fabrica de calzado, la clínica, la cancha deportiva, el Mercal, el Mercal también la primera etapa. Bueno ahora debo decirles algo para terminar, terminar, ahora sí. Fíjense, si, pero fíjense es que tengo muchas cosas que hacer y ustedes también, hay que seguro pegando bloques y haciendo cosas y estudiando, miren una cosa, una cosa, el fin último de todo esto es que esto le quede a ustedes y a los hijos de ustedes y a los nietos de ustedes, esto va a ser de ustedes. Miren, oigan en la primera etapa ya el modelo de gestión yo quiero que sea un modelo de cogestión, es decir el gobierno revolucionario a través de Pdvsa pues va a conservar la propiedad de todo esto, pero sólo una parte y ustedes van a ser copropietarios por eso se llama cogestión, copropietario y de manera progresiva nosotros debemos ir incrementando el grado o el nivel de propiedad del pueblo sobre todo estos espacios, pero ahí estaremos siempre juntos gobierno y pueblo, pueblo y gobierno construyendo, sembrando la patria nueva. Hoy es 15 de junio, faltan 2 meses para el referéndum, el referéndum revolcatorio, “revolcatorio”. El referéndum nacional, yo creo que es lo mejor que nos ha podido pasar, para demostrar quien es quien en Venezuela. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Es lo mejor que nos ha podido pasar, ahora de todos modos los llamo a la lucha diaria y sin descanso, quedan 60 días exactos, 2 meses, que nadie descanse un día ni una noche, son 60 días de batallas, duras porque nosotros vamos a ganar esa batalla, pero no la hemos ganado, pero no la hemos ganado, no se gana el juego de béisbol hasta que no se hace el out número 27, la victoria tenemos que construirla todos los días. Anoche me reuní en Miraflores con el Comando Maisanta, tuvimos más de 5 horas reunidos, me acompaña por aquí William Izarra, del comando ideológico, del Comando Maisanta, el comandante Izarra, Jesse Chacón, responsable de la estrategia comunicacional del Comando Maisanta. Ahora, fíjense quedan 2 meses para concretar esta victoria, anoche estábamos hablando de las patrullas, de las unidades de batalla electoral, ayer y hoy se han completado los comandos Maisanta municipal y parroquiales, aquí en la parroquia Sucre debe haberse instalado ya el Comando de Campaña Maisanta, todos deben articularse, unión, yo no quiero a nadie suelto por ahí, ni anarquizado, todos unidos esa es la clave de la victoria, todos unidos, para asegurarnos la victoria y vamos a conformar las patrullas electorales. Asistentes: Uh, ah, Chávez no se va. Uh, ah. Chávez no se va. Presidente Chávez: Ustedes saben que yo me les voy el 2021, si Dios quiere, primero Dios por delante ¿no? después del desfile de Carabobo agarro mi chinchorro y el que quiera conseguirme búsquenme en la costa Arauca, por allá donde se ve la extensión de la sabana; De apure los horizontes, De Barinas los palmares, De Portuguesa los montes, Oye mi negra de Guarico los cantares. ¿Hay llaneros aquí? ¡Viva el llano! Viva Caracas, miren oigan bien ahora si, miren y oigan, las patrullas, las patrullas hay que organizarlas, cada patrulla debe tener diez personas bien articuladas, cada persona o sea cada patrullero le vamos a dar una lista de diez electores y este patrullero debe cargar una lista de diez más, de diez electores para atenderlo, no importa que sean de la oposición porque igual a lo mejor conversando con alguien que pueda estar confundido y trayéndolo para acá, de repente hay un adeco allá en aquel cerro, bueno, llámenlo, ya va espérate un momentito, espérate un momentito, déjame terminar es que no he terminado, cónchale gritan duro es que no he terminado, cónchale gritan duro ustedes, me tiene aturdido, me tienen aturdido aquí. Miren, entonces ¿ustedes no están interesados en las patrullas? ¿No te interesa las patrullas? Si. Ponme cuidado pues, ponme cuidado, entonces fíjate, así con grito cómo se entiende uno, ¿por qué no pones cuidado? después yo te atiendo cuando vaya saliendo y me das el papel, con mucho gusto, pero seria bueno que atendieras ¿sabes? Porque se trata de que tenemos que estar todos atentos para ver cuál es el plan estratégico, qué es lo que vamos a hacer, en la batalla cada soldado debe estar muy claro cual es la estrategia, cual es la táctica, cual es la dirección de ataque, por ejemplo, no debe haber nadie sin cédula plastificada, por ejemplo y además registrado en El Registro Electoral y yo no sé cuándo es que el Consejo Electoral va a cerrar el Registro ¿cuándo? el 28, bueno ellos decidirán si el 28 o el 30 de julio, pero quedan pocos días, entonces tiene que organizarse las patrullas para buscar la gente donde quiera que esté, orientarlos, tenemos que informar mejor a la gente para que cada quien sepa dónde es que están sacando cédulas y cómo hacer para registrarse, ahora es muy fácil, antes tenían que ir ustedes a la oficina de la Diex, allá le cobraban la corrupción que esta gente instaló ahí durante tanto tiempo, los pobres no podían pagar así que no tenían cédula y no sabían cómo hacer para inscribirse, ahora los estan inscribiendo en el mismo modulo donde le dan la cédula, antes le daban era un comprobante a uno y venga el año que viene y uno iba un año y dos años, tres años y nuca había la cédula, ahora le dan la cédula plastificada de una vez cuestión de media hora, ¿tu la tienes ahí la tienen ustedes y además te registran, bueno pero, eso es una tarea fundamental ahora mismo, para eso hay que organizarse mucho mejor, cada quien debe saber dónde es que le toca ir a votar, cada quien debe saber cómo es que es la maquina porque es una maquina ahora, una computadora para votar, mucho más rápido y estoy convencido que mucho más seguro para evitar la trampa que esta gente seguramente va a tratar de hacer trampa, pero nosotros tenemos que tener el ojo pelado para evitar que nos hagan trampa, que nos metan cédulas chimbas, los muertos que se levantan de los cementerios y van a votar y luego se acuestan otra vez, ¿no? y todas esas trampas que esa gente se hizo experta en trampa durante mucho tiempo. Así, que miren por eso les digo faltan 2 meses nada más, esos 2 meses van a ser fundamentales para continuar la revolución, para consolidar al gobierno y al pueblo y el proyecto bolivariano, así que nadie se quede por fuera, todo el mundo organizado. Por cierto que mañana es miércoles ¿no? mañana a las diez y media de la noche comienza un programa de radio por Radio Nacional de Venezuela, mañana a las diez y treinta de la noche voy a estar inaugurando un nuevo programa que se va a llamar patrullando con Chávez, desde las diez y media de la noche hasta las once y media de la noche, no me voy a extender más para dejarlos dormir, de diez y media a once y media es una horita nada más “patrullando con Chávez” mañana Radio Nacional a las diez y media de la noche, todos los miércoles, todos los miércoles a las diez y media de la noche en vivo, en vivo, de repente le pongo una musiquita ahí, pongo una música, unas llamadas, o comentarios, “patrullando con Chávez” patrullando vamos, la batalla de Santa Inés, la misión Florentino, vamos pues a la victoria. Un abrazo bolivariano, nos vemos pronto aquí inaugurando el núcleo endógeno de desarrollo que lleva el nombre de ese gran revolucionario Fabricio Ojeda, un abrazo hermanos."
