"x"
"1" "Un saludo a los caballeros presentes ¡que vivan las mujeres bolivarianas, un beso muy especial a mi madre Elena, un abrazo y un beso especial a mis hijas, Rosa Virginia, María Gabriela Rosinés y a mi nieta Gabriela y un beso para todas ustedes mujeres venezolanas, mujeres bolivarianas y mujeres revolucionarias, tienen ustedes tanto tiempo aquí, que yo me veo obligado a ser lo más breve posible. El público pide cadenas Presidente Chávez: No las cadenas tienen una estrategia, las cadenas son un recurso estratégico no podemos estar haciendo cadenas todos lso días ni a cualquier hora, esta hora es muy mala para una cadena, así que no me pidan cadenas, eso obedece a una estrategia, una estrategia de la ofensiva y uno no puede desgastar las estrategias y eso tenemos que entenderlo, no hace falta una cadena para darle relevancia al acto de las mujeres revolucionarias, de las mujeres bolivarianas, de todos modos, como siempre lo hace el Canal Ocho, estamos transmitiendo a Venezuela por el mejor canal de televisión que hay en este país bolivariano; Venezolana de Televisión. Pues bien voy a saludar a todas las mujeres de la patria, a todas sin excepción, les doy un saludo muy respetuoso, muy lleno de afecto, muy lleno de cariño, muy lleno de comprensión y muy lleno de admiración a todas las mujeres venezolanas, incluyendo a aquellas quienes me adversan, no importa, son mujeres venezolanas y también para ellas el saludo en este día y a todas las mujeres del mundo independientemente de su color, de su religión, de su raza, del idioma que hablen, de la geografía que habiten hoy día especial para saludar a la mujer lo que significa la mujer y especialmente la mujer en el mundo de hoy, el rol de la mujer en el mundo de hoy, y para nosotros en Venezuela especialmente el rol de la mujer, en la construcción de la patria bonita, que la patria es mujer también. ¡Que viva la patria!. Esa es la gran mujer la gran mujer es la patria, la gran mujer es Venezuela y Venezuela, mujer, la revolución también es mujer. ¡Que viva la mujer revolución!. La revolución que pare una patria nueva, la revolución que pare un país mejor para todos los venezolanos. Saludo a Nohelí Pocaterra, Segunda Vicepresidente de la Asamblea Nacional, y dirigente indígena venezolana, saludo a las Ministras que se encuentran presentes, la Ministra del Ambiente Ana Elisa Osorio, la Ministra de Salud María Urbaneja, la Ministra de Comunicación e Información Nora Uribe, la Ministra de Ciencia y Tecnología Yadira Córdova, la Procuradora General de la República. Saludo a las mujeres diputadas, que se encuentran presentes, Desiree Santos, saludo a las mujeres gobernadoras, saludo a todas las mujeres que ocupan un rol hoy en la batalla por Venezuela, a las mujeres del barrio, a las mujeres, a las mujeres amas de casa, a las maestras, a las Profesoras, a las profesionales, a las estudiantes universitarias, a las estudiantes de los liceos, a las científicas, a las médicas, a las abogadas, a las ingenieras, a las arquitectas, a las campesinas, a las agricultoras, a las trabajadoras, a las obreras, a las cocineras, a las mujeres enfermeras, a las mujeres que luchan, que luchan por darle a la patria cada día un rostro mejor, a todas las mujeres venezolanas, mi respeto y mi corazón y mi compromiso de batalla sin descanso para que entre todos construyamos el sueño posible, la Venezuela de Bolívar. Y a las mujeres que han luchando durante tantos años, a las cantoras, Lilia Vera, Martha y todas las cantoras de Venezuela, a las escritoras, a las poetisas, a las soñadoras, a todas las mujeres. Reflexión especial este día ocho de marzo, día internacional de la mujer y apropiado este acto convocado por esta poderosa organización y aquí está. Por allá está María León, la Presidenta del Instituto Nacional de la Mujer, para ella también el aplauso de todos nosotros y el reconocimiento y la admiración a Elvira Ávila la Vicepresidenta de Inamujer y a todo el equipo dirigente del Instituto Nacional de la Mujer y además de la Fuerza Bolivariana de las Mujeres, que es una fuerza que recorre el país, por todas partes, por todos los espacios, y allí ya hay una idea poderosísima sobre la cual reflexionar en el día de hoy cuando hablamos de la Federación Bolivariana de las Mujeres. Es decir mujeres organizadas, mujeres concientizadas, mujeres movilizadas a lo largo y ancho del territorio nacional para defender la revolución y más que defenderla para continuar impulsando y consolidando el proyecto revolucionario, lo hemos dicho siempre, la revolución no es un proceso exclusivo de los hombres, tristes los que así lo piensen. A lo largo de la historia cada vez que hay un proceso revolucionario ahí aparecen cumpliendo papel fundamental las mujeres revolucionarias que toman conciencia de su papel de su lugar en esta vida, de la fuerza que tienen para crear para soñar, para amar y para emprender las luchas más hermosas por las mujeres causas de la humanidad, por las causas del amor, por las causas de la vida, la causa de la gente, la vida cotidiana, las mujeres y especialmente en Venezuela han dejado siempre sembrada una gran trayectoria revolucionaria, desde los tiempos originales de las luchas por la creación de nuestra republica. Lo sabemos lo hemos cantado lo hemos reflexionado, lo hemos pregonado pro todas partes, incluso bueno es recordar, bueno es recordar que en la batalla de Carabobo, aquí en la sabana inmortal una vez terminada la batalla El libertador comienza a recorrer el campo y a rendir honor a lso que cayeron, a lso que dieron su vida aquel día veinticuatro de junio de mil ochocientos veintiuno y por allí consiguió el cadáver de aquel gran soldado patriota que fue Manuel Cedeño, el bravo de los bravos de Colombia, y más allá el cadáver de Ambrosio Plaza y por allá el cadáver de aquel gran soldado patriota que fue Manuel Cedeño el Bravo de lso bravos de Colombia y más allá el cadáver de Ambrosio Plaza y por allá el cadáver del Negro Primero, Pedro Camejo y vean ustedes, en las campaña de Carabobo, en las sabanas de Carabobo aparecieron cadáveres de mujeres y es famosa la anécdota cuando a Bolívar le informan que hay mujeres que han muerto en el campo de batalla de Carabobo, y El Libertador pregunta que si es que algún batallón enemigo se infiltró hasta las zonas de retaguardia donde estaban las mujeres allá en las cocinas, o en las tiendas de campaña o en la enfermería cuidando heridos y entonces un general le responde a Bolívar. _No, ningún batallón español se infiltró a la retaguardia, lo que pasa es que las mujeres dejaron sola las cocinas y las carpas y se vinieron a batallar por la paria y por la libertad y se vinieron a la primera fila a caballo, a pie porque aquel grupo de mujeres comprendió que se estaba jugando la hora decisiva para la independencia de Venezuela Tradiciones heroicas que hoy renacen por toda la patria, porque lo que las mujeres venezolanas están haciendo hoy es rescatando ese espíritu de lucha pro tantos años, de siglos y poniéndolo allí en la primera fila de la batalla en asta época en esta era revolucionaria que estamos viviendo. Yo que he estado allí en el epicentro de esta lucha en al ultima década desde mil novecientos noventa y dos, me ha tocado estar allí en el ojo el huracán, en el mero centro de la batalla puedo dar testimonio de ello, de muchas maneras en muchos lugares, en muchos escenarios desde lso más pequeños hasta los más resonantes, en estos once años que tengo ya ubicado en el epicentro de esta batalla puedo dar fe al mundo del coraje de las mujeres de Venezuela de la disposición de las mujeres de Venezuela, de como aman las mujeres de mujeres de como luchan las mujeres de Venezuela, de cómo saben parir patria las mujeres de Venezuela, porque paren patria las mujeres de Venezuela y por que parirán patria libre las mujeres de Venezuela. Será por eso que cada día las quiero más, será por eso que cada días las adoro más y las llevo metidas en mi corazón y le juro mujeres, les juro que toda mi vida lo que me quede de vida lo que Dios quiera lo entregaré de lleno a esa tarea de que hagamos la patria que ustedes han soñado durante tanto tiempo para sus hijos, para sus nietos y para los hijos de los nietos vienen y que vendrán. Tendremos patria cueste lo que cueste habrá patria libre y verdadera en la Venezuela del siglo veintiuno. No podemos optar entre vencer o morir, aquí vamos a vivir y aquí vamos a triunfar por que ese es el camino de la revolución, la victoria, la victoria y la victoria, no hay otro camino, se prohíbe fracasar aquí estamos obligados a triunfar y especialmente ahora cuando Venezuela se ha colocado, la historia ha venido colocando a nuestro país en el epicentro de una batalla que tiene ramificaciones internacionales, el mundo tiene sus ojos puestos sobre Venezuela, millones de mujeres en el mundo. Voy a saludar desde aquí a todas las revolucionarias del mundo, de América de Europa de Asia, de Oceanía y del África, ¡que vivan las mujeres revolucionarías del mundo! Bienaventuradas las mujeres revolucionarias de ellas es el amor más sublime y Venezuela por circunstancias de la historia esta hoy allí centro de un escenario ya lo dije compañeras compatriotas, camaradas mujeres revolucionarias todas, en el centro de un conflicto con ramificaciones internacionales millones de seres humanos tienen su corazón puesto en Venezuela en esta revolución está dándole ejemplo al mundo de como se construyen caminos alternativos al camino que nos quisieron imponer a ese dogma fundamentalista del neoliberalismo que ha depredado a los pobres a los pueblos más pobres del planeta y que continua amenazando a miles de millones de personas, en todos el globo terráqueo, precisamente en estos momentos cuando en Venezuela, tiene desarrollo o está en desarrollo un conflicto especialmente ahora cuando la oligarquía fascistas se decidió a tratar de derrocar el gobierno revolucionario, especialmente ahora cuando la oligarquía insensible cuando al oligarquía golpista venezolana se decido a tratar de derrocar al golpismo y echar abajo el proyecto revolucionario precisamente ahora cuando las mujeres venezolanas están demostrando su coraje, sus fuerza, su compromiso. Y las mujeres venezolanas van a continuar estoy seguro demostrando su compromisos dando demostración de su nivel de conciencia , movilizando toda su capacidad organizativa poniendo juego toda su capacidad de amar y de crear, porque si algo se requiere ahora es un espíritu creador, como decía el viejo Simón Rodríguez cuando hablaba a las sociedades del siglo diecinueve peor como si estuviera hablando a las sociedades del siglo veinte o también para las sociedades del siglo veintiuno, Simón Rodríguez lo decía, lo dijo y hoy aquella consigan Robinsoniana sigue teniendo poderosísima vigencia, no podemos seguir copiando modelos originales deben ser nuestras formas de gobierno, originales deben ser nuestro sistema político y nuestro sistema económico y terminaba con aquella expresión cartesiana o inventamos o erramos. Es decimos nosotros estamos obligaos a inventarnos todos lso días los caminos, los recuerdos los sueños y a inventarnos a cada momentos, estamos inventando una patria estamos inventado modelos políticos y económicos y sociales estamos inventado a Venezuela de nuevo, como trató como la inventó Bolívar y con los que con él batallón. Ahora todos sabemos la capacidad de invención que tiene las mujeres o me equivoco, como inventan las mujeres están intentado todos lso días. Cuentan incluso que Adán aquel señor del Paraíso, cuentan que adán era medio bobo y llegó Eva a inventar, desde allí vienen las invenciones , que poder de inventiva tienen las mujeres para andar inventando sueños, para andar inventando amores, para andar inventando patria, mujeres de Venezuela a inventar pues, a inventar un país a inventar una patria, a inventar los mecanismos de lucha, vamos a inventarnos, vamos a atrevernos y aquellos caballeros que nos les guste inventar denle ustedes una ración, una inyección de sentimientos inventando para que todos nos pongamos en al onda de la invención porque se trata de eso, ahora mismo estamos viviendo un momento yo lo califico de trascendental en la historia de la revolución bolivariana de finales del siglo veinte y comienzo del siglo veintiuno, ahora después que hemos derrotado el golpe de estado de abril y toda la fuerza que la oligarquía golpista y fascista puedo reunir allí ahora cuando hemos derrotado también todo el intento del sabotaje petrolero y la desestabilización económica hemos entrado en una nueva etapa estamos obligados a consolidar la victoria a administrar la victoria y sobre todo a demostrarle a la grosera oligarquía venezolana que ahora es hay Revolución para rato en Venezuela Si es que apenas estamos comenzando, estamos a penas cuatro años de haber comenzando el proceso revolucionario hecho gobierno y en lo político todavía hay un mundo de cosas por hacer, profundizar la revolución política, llevar a la realidad el proyecto político contenido en esta Constitución, consolidar el nuevo sistema político, los poderes públicos nacionales, regionales y estadales y ahí la mujeres venezolanas tienen un papel o un gran papel que seguir jugando porque han jugado un papel muy importante, baste recordar el tremendo papel jugado por las mujeres revolucionarias en la Asamblea Nacional Constituyente. Vale la pena recordar como el impulso de la mujer, de las mujeres revolucionarias fue ayudando a moldear el proceso constituyente, como el papel de las mujeres incluso, en el diseño de las nuevas leyes que le están dando forma al Estado nuevo, a la República nueva ha sido fundamental; mujeres profesionales de diversas corrientes, trabajadoras. Vale la pena recordar por ejemplo a una mujer quien fue la artífice y coordinadora de las cuarenta y nueve leyes Habilitantes del año dos mil uno, la primera Vicepresidenta en la historia venezolana, la doctora Adina Bastidas, quien está también con nosotros este día de hoy. Cuanto ha aportado la mujer venezolana en estos últimos cuatro años del procesos revolucionario en la creación de la República nueva, sin embargo mujeres de todos los colores, mujeres de todas las edades, mujeres de todas las revoluciones, mujeres, ahora es cuando es necesario mayores niveles de organización popular, mayores niveles de conciencia popular, mayores niveles de combate y de batalla todos lso días y todas la noches y esas batallas que vienen ustedes están llamadas seguir jugando un papel fundamental en las construcción de la patria bonita, de la patria nueva, de la patria hermosa. Por ejemplo, por ejemplo, además de continuar derrotando los intentos golpistas, además de continuar derrotando los intentos desestabilizadores que ya volverán, ya volverán, no crean ustedes que esto ha terminado, no. Claro que cada vez que vuelven vendrán con menos fuerza y cada vez que vuelvan serán barridos por la fuerza del pueblo, eso si es verdad. Pero ustedes saben que nosotros no podemos pasarnos las horas de todos los días dedicados sólo a derrotar las conspiraciones no, hay gente trabajando en eso y estaremos todos con el ojo bien pelao, preparados y dispuestos a batallar donde haya que batallar y por los medios que haya que utilizar, en los últimos días lo he dicho, algunos sectores desesperados de la oposición golpista, ahora quieren amenazarnos con el terrorismo y andan por allí, no sólo amenazando sino adelantando acciones violentas, contra personas, muchas veces, contra personas de ellos mismo, para tratar de achacarnos a nosotros las culpas. Que bueno sería por ejemplo, que los medios de comunicación que tanta difusión le dieron a la lamentable muerte, al lamentable asesinato de cuatro venezolanos, tres muchachos que habían sido soldados y habían sido engañados y se convirtieron en desertores para irse a la plaza Altamira y una dama que en esa plaza también estuvo durante bastante tiempo. _Ustedes saben que fueron asesinados hace varias semanas y de inmediato salieron los terroristas, de inmediato surgieron las campañas mediáticas de todos los días, de inmediato surgió la oposición fascista y desesperada y sus medios de comunicación aliados a decir que es Chávez, el que mandó a matar aquella gente, a decir que era el gobierno que mandó a atropellar y a asesinar y a decirle al mundo de que son las hordas de Chávez, las que están matando a la gente pacifica, de la oposición. Pero que bueno sería ahora que están surgiendo al verdad, ahora cuando ya incluso, hay un hombre preso, hay varios presos ya por ese caso, hay varios presos, pero sobre todo ahora uno de ellos ha confesado haber disparado la escopeta con la cual mató aquellos muchachos y aquellas muchacha, que bueno seria que los medios de comunicación que le dieron tanta difusión a aquel triste caso, pero sobre todo hacer creer a mucha gente que era el Presidente Chávez el que había mandado a matar aquella gente, que bueno que ahora le dieran el mismo espacio y le explicaran al país lo que ocurrió. Sin embargo en la media en que los caso se vayan aclarando pues el país se ira enterando. Una muchacha muy joven afortunadamente sobrevivió de nombre Roxana, esa muchacha tiene catorce años. _Vean ustedes como esta oposición gorilista y fascista no tiene respeto por edades ni por nada, a esa muchachita la tenía ahí manipulada en la Plaza Altamira y luego la agredieron y luego trataron de matarla y mataron a esos tres muchachos y a esa otra muchacha y la dejaron a ella por muerta afortunadamente sobrevivió y gracias a Dios ya salió de peligro y esta muchacha ahora ha reconocido a los asesinos y gracias a Dios ya salió de peligro. Y esta muchacha ha reconocido ahora a los asesinos, esta muchachita ha reconocido a uno de los asesinos que está preso ya y ha confesado, y el proceso sigue investigándose pero todas la autorías de eso hechos rodean la plaza Altamira, son ellos mismos que matan a la propia gente a la que engañan. Irán surgiendo nombres, porque en Venezuela habrá justicia por Dios y mi madre que habrá justicia en Venezuela. No puede, no puede enseñorearse en este país la injusticia. Una revolución no puede permitir que enseñoree o que reine y esa es una tarea mujeres para nosotros, los revolucionarios y las revolucionarias, luchar todos los días por la justicia. El gobierno revolucionario lucha día a día pro la justicia, invito a todos a que sigamos haciéndolo para demostrar de qué lado andan las verdades. Bueno, en este caso, de estas lamentables muertes de tres muchachos que habían sido soldados y una dama fue manejado de manera irresponsable por esta oposición fascistas y por los medios de comunicación, engañadores de todos los días, incluso llegó a decir un periódico que esta muchachita Roxana a la que afortunadamente se rescató con vida y se hospitalizó; fue hospitalizada y estuvimos cuidándola día y noche y la seguimos cuidando, lamentablemente tenía unas heridas muy graves, pero luego un periódico publicó, aquella noticia, aquella tremenda mentira de que un grupo de chavistas había ido a la clínica y había habido un tiroteo porque iban a tratar de rematar a esta muchachita para que no hablara, echándole la culpa al gobierno y mencionado hasta nombres y hasta allí trataron de complicar a esa valiente mujer revolucionaria que se llama Lina Ron. Bueno vean ustedes entonces como esta oposición, esta oposición que está anidada en los medios de comunicaciòn sobre todo los Cuatro Jinetes del Apocalipsis y en los periódicos que le sirven intentan todos lso días, ellos están tratando ahora y así lo denuncio hoy el día de la mujer ante las mujeres y ante los hombres, están ahora haciendo todo lo puedan hacer, buscando todos los caminos en una campaña internacional contra Venezuela para tratar de convencer a sectores del mundo, a organizaciones internacionales o a países del mundo o a gobiernos del mundo de que el gobierno de Venezuela, es un gobierno que apoya a terroristas, que es un gobierno delincuente. Bueno ahí también fracasaran, les anuncio, una nueva derrota a los fascistas venezolanos, ahí también fracasaran, porque poco a poco en primer lugar fracasaran, porque en primer lugar poco a poco el mundo se ha venido dando cuenta de lo que realmente acontece en Venezuela y poco a poco el mundo el mundo se ha dado cuenta que este gobierno es un gobierno democrático, si alguna vez hubo un gobierno democrático en Venezuela ese es el gobierno revolucionario. Un gobierno que lucha por los derechos humanos, por la defensa y el rescate de los derechos humanos de todos, un gobierno que respeta las libertades, un gobierno que impulsa la democracia verdadera y no la falsa democracia de las elites, un gobierno que sigue los postulados de las Naciones Unidas, de luchar por la justicia y por la igualdad, por la equidad y por desarrollo humano integral. Si alguna vez hubo un gobierno que luchara por esas banderas con pasión esa ahora precisamente en Venzueal con el gobierno revolucionario, así que ellos fracasaran primero por eso y segundo fracasaran también sencillamente porque nosotros los venezolanos de hoy, porque nosotros los revolucionarios, por que nosotros la gran mayoría de lso venezolanos de hoy no vamos a permitir ingerencia de ningún tipo en los asuntos internos de Venezuela. Venezuela es un Pals soberano, aquí mandamos lso venezolanos, aquí hay una Constitución y unas leyes, hay un pueblo soberano y hay un gobierno soberano elegido por el pueblo. Así que esa campaña internacional también fracasaran las elites de la oligarquía venezolana y sus aliados internacionales y en cualquier espacio los derrotaremos. Pero lo que les decía mujeres revolucionarias, es que nosotros no podemos pasarnos todos los días sólo preparándonos o solo combatiendo contra las conspiraciones, o contra los golpistas, esa es una parte de la batalla, pero no olvidemos que tenemos nosotros unas metas allá en el horizonte, no olvidemos por un instante siquiera que tenemos unos objetivos allá en el horizonte que están señalados aquí en la Constitución, que nosotros estamos empujando una revolución por el ser humano y que objetivo fundamental de esa revolución es rescatar y elevar el nivel de vida de todos los venezolanos, sacar a los venezolanos de la pobreza, acabar con al pobreza, con la exclusión social, acabar con la desigualdad, acabar con la explotación del hombre por el hombre y construir una sociedad de iguales, una sociedad solidaria, una sociedad donde todos existamos como hermanos, como donde decía Bolívar, la justicia sea la reina de todas las virtudes republicanas, ese debe ser el primer, la primera preocupación, debe ser el principal papel que la mujer ahora, que las mujeres revolucionarias deben jugar ahora en este momento del proceso revolucionario. Por ejemplo, ustedes deben saberlo, hemos estado haciendo muchísimos esfuerzos para luchar y para neutralizar la especulación para bajar el nivel del costo de la vida, para frenar las tendencias inflacionarias de la economía que han sido producidas por la acción desestabilizadora de los golpistas, para asegurarle a todas las familias venezolanas especialmente a las más pobres, de las clases populares, las clases medias populares, asegurarles el abastecimiento alimentario, asegurarles el abastecimiento de la canasta básica, asegurarles el abastecimiento de las medicinas. Esa es una de las metas de corto plazo del gobierno revolucionario y miren que estamos luchando durísimo por ello, en primer lugar hace ya varias semanas como todos sabemos, tomamos la decisión en conjunto con el Banco Central de instalar un régimen cambiario en Venezuela, el régimen del control de cambio. El control de cambio para negarle los dólares a los conspiradores para frenar la fuga de capitales, que quiso acabar con las reservas internacionales del país. Ahora, porque ustedes saben que lamentablemente el modelo económico venezolano que tenemos todavía ese el viejo modelo, el modelo de la Cuarta República, no ha cambiado mayormente, un modelo económico no se cambia en cuatro años, un modelo económico social se cambia en una década en dos décadas. Hay países que han cambiado veinte y hasta treinta años para crear un nuevo modelo económico. Yo creo que nosotros tardaremos unos veinte años, para dejar definitivamente atrás el modelo económico salvaje neoliberal, el capitalismo explotador que fue inyectado en Venezuela hasta los huesos y que ha generado esta situación de exclusivo y de pobreza en un país lleno de tantas riquezas, una cosa sorprendente e inexplicable. Pues bien, lamentablemente la economía venezolana depende de un fuerte componente importado, es decir nosotros tenemos que importar muchas cosas para poder comer incluso, casi todos los aceites comestibles por ejemplo, nosotros tenemos que importarlos y tenemos que importar arroz, tenemos que importar leche, tenemos que importar muchas veces carne, tenemos que importar a veces hasta maíz, porque la economía productiva agrícola y pecuaria todavía falta mucho para lleguemos a un alto nivel de autoabastecimiento, mucha tierra todavía sola, mucho latifundista por allí, falta mucho adelanto tecnológico, maquinarias, estamos es comenzando apenas a entregar tierra a los productores, maquinarias a dictarles cursos, a llevar adelante los planes agrícolas, mientras tanto dependemos mucho de la importación de alimentos, eso no será así en el futuro repito, no será así, esa es una de las metas de la revolución. Ahora, con qué se importa esa comida, con qué se compra, con dólares y nosotros tenemos unas reservas que son del país en el Banco Central, estaban siendo amenazadas las reservas internacionales; esta oligarquía que tiene mucho dinero pretendía llevarse todos los dólares para dejarnos sin capacidad para comprar lso alimentos o parte de los alimentos o los insumos importados para la producción, pues por eso fundamentalmente tomamos la decisión de cerrar el chorro que estaba abierto de dólares que se estaban yendo y ahora estamos controlando cada dólar que salga de Venezuela, cada dólar. Y ya las reservas internacionales se están comenzando a recuperar, y por supuesto se acabó la fuga de capitales y ahora estamos priorizando y son las instrucciones muy claras que he dado al gabinete económico, al Vicepresidente ya la Comisión de Administración de Divisas, la Cadivi, presidida por un patriota venezolano, el Capitán revolucionario Edgar Hernández Beherens, y acompañado allí por un grupo sobre todo de mujeres. _ La Cadivi, la mayoría son mujeres. _Adina Bastidas está en al Cadivi, y un grupo de mujeres honestísimas con una gran capacidad y con una gran conciencia, la prioridad de las asignación de dólares ahora es para los alimentos en primer lugar, y para las medicinas, esa es la prioridad en la asignación de recursos, y ya el sistema ha comenzando a caminar, pero hoy dentro de tantos esfuerzos que el gobierno revolucionario está haciendo, hoy ha arrancado el plan especial de abastecimiento alimentario, lo hemos llamado Pesa –Plan Especial de Abastecimiento Alimentario- y a esta hora, eso arrancó a las seis de la mañana cuando son las cuatro y veinte minutos de la tarde, me han informado antes de entrar a este extraordinario acto de mujeres patriotas que el plan ha funcionado en todo el país de manera perfecta, y es todo un éxito el plan de abastecimiento alimentario. Hemos estado importando los primeros renglones importados que hoy hemos comenzado a distribuir a precios muy bajos, algunos incluso por debajo de los precios regulados. Hoy hemos comenzado a distribuir diez mil toneladas, es decir diez millones de toneladas de azúcar que por supuesto que le vamos a pagar, pero yo quiero, porque Dios lo que es de Dios y al César lo que es del César y a Fidel lo que es de Fidel. No puedo dejar en este día de agradecerle a ese gran amigo al Presidente cubano Fidel Castro y al pueblo cubano; los cubanos se desprendieron de diez millones de kilos de azúcar de sus propias reservas para enviar un barco que llegó a Venezuela y hoy está distribuyéndose el azúcar en toda Venezuela a precios muy bajos. _Y además no han querido cobrarnos, se niegan a cobrarnos, le pagaremos han dicho allá cuando podamos, y nosotros sabemos las dificultades de Cuba, un país injustamente bloqueado desde hace más de cuarenta años, que ha pasado por todas las dificultades imaginadas habidas y por haber, por eso, desde aquí desde el Poliedro, las mujeres revolucionarios y hablo a nombres de ellas decimos gracias Fidel, Gracias al pueblo de Cuba. También hoy hemos comenzado a distribuir proveniente también de Cuba, importadas de la misma manera cinco millones de kilos de carotas negras bien baratas que ya se están vendiendo por todas partes y no sólo eso, sino que también estamos vendiendo arroz, leche, sardinas, y harina precocida, para abastecer sobre todo a las familias de las clases populares, de las clases medias bajas, de los barrios, de las urbanizaciones populares de toda Venezuela. Ha sido una tarea que le he encomendado a mucha gente, pero especialmente la punta de lanza, la vanguardia, el nervio motor de este plan se lo he dado al Ejército venezolano, forjador de libertades, con el apoyo de la Guardia Nacional, de la Marina venezolana y de la Fuerza Aérea. El Comandante General del Ejército General Jorge García Carneiro es el coordinador general de este plan nacional y especial de abastecimiento alimentario y debo decirles que hay muchísima gente hoy en la calle desde el Megamercado de Los Próceres, por ahí pasamos ahorita y es todo un éxito, desde esta mañana muy temprano y mañana continua el megamercado en los Próceres, pero no sólo el Megarmercado, hoy ha comenzado a funcionar un plan de micro mercados móviles, ¿y en que consisten estos micro mercados móviles?. _Vehículos militares manejados por soldados bolivarianos, oficiales de la patria, andan en este momento, cargados de alimentos por los barrios más pobres, distribuyendo alimentos, caraotas, arroz, leche azúcar, harina precocida, que hemos no sólo importando, sino que también hemos estado haciendo compras a algunos productores nacionales, para incentivar la producción nacional de todos estor rubros, el gobierno revolucionario le responde la pueblo revolucionario aquí no habrá desabastecimiento de alimentos, es un compromiso de todos. Les informo que en ese plan de abastecimiento alimentario en este momento tenemos cuatro mil oficiales y soldados, oficiales, suboficiales y tropas comprometidos a nivel nacional. Trescientos ochenta vehículos militares de carga, de los más grandes hasta los más pequeños, no van como en otras fueron cargados de muerte, a reprimir al pueblo. Esos soldados y en esos vehículos militares andan ahora repartiendo vida, alegría a los sitios más pobres que estuvieron excluidos de la atención, porque nunca tuvieron gobierno que los atendiera, siempre tuvieron gobiernos que los masacrara, siempre tuvieron gobierno que los traicionara, ahora tienen un gobierno que los ama y que está comprometido con ustedes hasta más allá de la vida. Andan funcionando ciento cincuenta bodegas móviles, vendiendo alimentos muy baratos por los barrios más pobres, se vendieron sólo en Los Próceres hoy, doscientos cincuenta toneladas, es decir doscientos cincuenta mil kilos de alimentos, se vendieron solo en la mañana en Los Próceres. Pero a nivel nacional la meta que tenemos es distribuir diariamente, a partir de hoy no menos de dos mil toneladas de alimentos diarios a partir de hoy, es decir momentos de dos millones de kilos de alimentos en todo el país, a los precios más bajos. Ya mañana en el programa Aló Presidente hablaremos con detalle de este plan revolucionario por la justicia social, para luchar contra la especulación para bajar los precios de los alimentos y para elevar la calidad de vida del pueblo y de la familia venezolana. Proal, el programa Proal, lo hemos dotado de recursos extraordinarios y hoy se vendieron veinte mil bolsas de comida a precios bolivarianos ahí en Los Próceres, pero se comenzó una distribución de un millón de bolsas de comida a nivel nacional. En fin todo un plan popular y especial de abastecimiento, que continuará en una primera etapa de cuarenta y cinco días para luego permanecer a lo largo de todo el año, incluso he decidido crear una red de abastecimiento propia del Estado, propia del Gobierno, porque nosotros no creemos en ese cuento del neoliberalismo que todo tienen que hacerlo los sectores privados. Dentro de pocas semanas ustedes, comenzar a oír y a ver y podrán ir a comprar alimentos baratos en sitios especialmente diseñados y acondicionados para ello, para venderle alimentos al pueblo en los barrios, en las ciudades, va a nacer una nueva organización de distribución de alimentos que va a llamar MERCAL, repito el nombre Mercal, ya ustedes conocerán Mercal pronto, tendremos bodegas, abastos y bodegones por todos lados. Importaremos alimentos en lo que sea necesario, impulsaremos la selección nacional para bajar el costo de los alimentos, que no tiene que ver con la leyes del mercado ni nada, fijaron los precios a su capricho y a sus intereses y echaron el costo de la inflación sobre los bolsillos de los pobres y de las clases medias venezolanas, eso arrancó en el día de hoy. Ahora ustedes saben que sin la participación de las comunidades organizadas estos planes no tienen sentido, así lo he dicho a los militares y a los funcionarios del gobierno revolucionario que andan hoy arrancando este plan por todas partes con el apoyo de muchas gobernaciones con la gobernación de Lara, como la gobernación del Guárico, como la gobernación de Barinas, como la Alcaldía de Maracaibo, apoyo de la Alcaldía de Caracas, y agradezco mucho al Alcalde Freddy Bernal, que está por aquí, porque también esta incorporada la Alcaldía y sobre todo el Mercado Mayor de Coche (Inmerca). También esta incorporado el mercado de Barquisimeto (Mercabar), mercado de Maracaibo, (Mercamara), y los grandes mercados que existen a lo largo y ancho del país, estamos en un plan bastante completo y también quiero agradecer a empresarios y productores privados que están trabajando con nosotros, le damos la bienvenido. Nosotros no queremos hacerlo todo solos no, aquí se trata de construir un país, una economía entre el sector público y el sector privado, lo que no queremos son empresarios golpistas, saboteadores y terroristas, queremos empresarios de verdad, que produzcan que inviertan y que generen empleo para los trabajadores venezolanos. Esas tareas organizativas de las comunidades para este plan Pesa, especial de abastecimiento alimentario mujeres de Venezuela, mujeres bolivarianas, Federaron Bolivariana de Mujeres, Fuerza bolivariana de las mujeres ustedes tienen un papel importantísimo que jugar allí. Pido a la Fuerza Bolivariana de las Mujeres y pido al equipo coordinador de la comisión de alimentos y abastecimiento que coordinen esfuerzos para que el inmenso potencial que tienen las mujeres revolucionarias se ponga a trabajar en el plan especial de abastecimiento alimentario a lo largo y ancho del país. Esto es solo un ejemplo de cuantas cosas, las mujeres tienen por hacer. Han hecho muchas cosas, muchísimas bueno nos han parido, nos han amamantado, nos han criado, nos han amado, nos han permitido reproducirnos mujeres, benditas sean mujeres, las amo. Un beso gigantesco, y allá vamos a seguir pariendo la patria nueva. Un abrazo a todas las mujeres venezolanas y muy especialmente a las mujeres bolivarianas, con este amor infinito y unido con ustedes allá vamos a la patria bonita, un abrazo bolivariano, un abrazo revolucionario mujeres, mujeres, mujeres, que Dios las bendiga."
