"x"
"1" "Moderadora: Palabras del ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante Hugo Chávez. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Buenas tardes, buenas tardes. ¿Cómo están ustedes? Voy a obviar el protocolo, por razón de la hora y de los compromisos que tenemos más adelante. Quiero dar un saludo a todos nuestros invitados especiales, y este grupo de hombres, de revolucionarios que nos han dado este mensaje de hoy, lleno de fuerza, de coraje, de luces, y que fortalece la fe, la esperanza y la resolución de luchar y de vencer. Muchísimas gracias a ustedes. Tomás, Tomás Borges, además nos ha dado una poesía extraordinaria aquí hoy. Su mujer iba a cantar hoy, por razón de tiempo me imagino que no fue incluida en el programa, pero en la clausura te vamos a oír tus canciones y tu mensaje. Jorge Shafik Handall, gracias también por ese mensaje y por esos comentarios, y comprometen mucho más, que recibimos con una gran humildad y sobre todo con un gran compromiso. Muchas gracias también a Ricardo Alarcón, presidente de la Asamblea Nacional de Cuba, por su mensaje, por su fuerza, por esa pasión que desbordó hoy y desborda este escenario y este evento. Gracias a Daniel, Daniel Ortega. Daniel Ortega hermano, compañero, por esa clase que nos ha dado además, una clase, unas reflexiones, con la fuerza de siempre. Gracias al Alcalde Mayor de Caracas, Juan Barreto, por sus palabras. Bienvenidos y bienvenidas, hombres y mujeres de América Latina, del Caribe y de más allá. Quiero resaltar, quiero resaltar en este acto de inauguración del Congreso Bolivariano de los Pueblos la presencia de delegados, delegadas, delegaciones de 21 países que están aquí con nosotros. Pido un aplauso para ellos, un reconocimiento especial por haber venido a este encuentro de debate.   Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Un encuentro para el debate, un espacio para las ideas, un espacio para la lucha, un espacio para la batalla. Por ejemplo, están con nosotros, entre otras personas, y algunos delegados vienen en camino, pues aún no han llegado al evento, comienza hoy y se extenderá los próximos 3 días, hoy es 6 de diciembre, 7, 8 y el 9 de diciembre por la noche será la clausura, por la tarde. Ese día precisamente, cuando se cumplen 180 años de la Batalla libertadora de Ayacucho. Edgardo Fernando de Petris y Ramón Córdoba están aquí, ellos son argentinos del Frente Transversal Nacional y Popular Central de Trabajadores de Argentina. Bienvenidos.  Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Del Movimiento Barrios de Pie está su coordinador nacional Jorge Ceballos, movimientos populares de Argentina. De la Asociación de Trabajadores del Estado. Marcelo Frondisi, de Secretaría de Relaciones Internacionales, todos ustedes bienvenidos. De Argentina Luis D’Elías, secretario general de la Federación de Tierra y Vivienda, Central de Trabajadores Argentinos. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Isaac Yuyo Rugnik, de la Mesa de Dirección Nacional de la Corriente Nacional Patria Libre, de Argentina. Marcelo Coegnig, del Movimiento Patriótico 20 de diciembre, responsable político, integrante de la Mesa Nacional. De Argentina también está Rubén Barone, coordinador del Capítulo Argentina, del Congreso Bolivariano de los Pueblos y del Partido Comunista de Argentina. Bienvenidos. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Está también Héctor  Santarén, del Partido Comunista Congreso Extraordinario de la Mesa de Dirección Nacional de Argentina. Ángel Adolfo Litto Borello, coordinador general de Comedor Los Pibes, movimiento social argentino. De la Universidad de las Madres de Plaza de Mayo está Carlos Aznares, coordinador general de las Cátedras Bolivarianas de esta Universidad de las Madres de Plaza de Mayo. Del Partido Comunista y Revolucionario Jorge Rocha, fundador y miembro del Comité Central de este partido político argentino. De Brasil están, del Partido de los Trabajadores, Ramatic Jasino, vicepresidente del Directorio Municipal del PT; Paulo Tadeo Vale da Silva, diputado distrital por el Partido de los Trabajadores. Por la Central Única de Trabajadores, la CUT, Pascual Carneiro, director del Ejecutivo Nacional Bienvenidos los representantes de los trabajadores del Brasil. Del Partido Comunista Do Brasil. María Do Socorro Gomes Coello está con nosotros también, del Partido Democrático Travalista; Arnaldo Morté, secretario de Relaciones Internacionales; Edialé De Salgado Do Nascimento, presidenta de la Secretaría Nacional del Movimiento Negro. Bienvenida y bienvenidos. De Brasil, de la Federación Democrática e Internacional de Mujeres, Marcia Campos. Amiga, compañera. Ahí está Marcia con su fuerza y representando a la Federación Democrática Internacional de Mujeres. Del Movimiento Revolucionario 8 de Octubre, Nelson Chaves Do Santos, del Comité Ejecutivo; del Partido Comunista de Chile, Guillermo Tellier, secretario general; del Partido Demócrata Cristiano, Jorge Lavandero, senador nacional; del Movimiento de Izquierda revolucionaria de Chile, Demetrio Hernández Mandiola, secretario general; del Movimiento La Zurda, Rodrigo Andrés Ensina, coordinador nacional; del Partido Democrático Independiente de Colombia, Gustavo Petro. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Gustavo Petro no está aún en la sala, pero es muy probable que esté con nosotros en estos días. De Colombia está Gloria Cuarta, del Frente Social y Político, su secretaria general; Heberto Enrique Díaz Montes, de la Federación Nacional Sindical Única Agropecuaria de Colombia, el presidente de esta Federación; de la Unión Sindical Obrera de la Industria del Petróleo (USO), Daniel Rico Zerpa, vicepresidente de Colombia, la Unión Sindical Obrera de la Industria del Petróleo de Colombia. Líder indígena de Colombia, Envera Catio, del Movimiento Noburubi Chamarra Pamesso, movimientos indígenas de Colombia. También está Virgilio Agustín Contreras, presidente de la Casa Bolívar Anfictiónica, de Colombia; de Costa Rica, Encuentro Popular, está Jorge Coronado, de la Comisión Directiva; de la Comisión de Enlace contra el TLC Asamblea Bolivariana de Costa Rica; Eva Carazo Vargas, de la Comisión Directiva de esta Asamblea; del Partido Comunista de Cuba, Ricardo Alarcón de Quesada. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Ya lo habíamos mencionado y le saludamos de nuevo. El Comité de Defensa de la Revolución de los CDR, Juan José Rabiledo Fonseca, coordinador nacional y Justo Tamayo González, coordinador de la Isla de la Juventud. Bienvenidos muchachos. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: De la Central de Trabajadores Cubanos está José Miguel Hernández Medero, secretario de Relaciones Internacionales; y de la Organización de Solidaridad con los Pueblos de Asia, África y América Latina, Humberto Hernández Reynoso, secretario general; y Jesús Rolando Reyes Arancibia, funcionario del Departamento Político. De la Asociación para la Unidad de nuestra América, Carlos Oliva, presidente; y Carlos Simeone de la Comisión Directiva. También están las mujeres cubanas, la Federación de Mujeres Cubanas, María Dora Carcaño Araujo, coordinadora regional para América Latina y el Caribe; y Yanira Cooper Errea, funcionaria y líder de esta Federación de Mujeres Cubanas. Del Ecuador está, no podía faltar, están con nosotros del Movimiento de Unidad Plurinacional Pachacutic, Nuevo País, MUP-NP, Gilberto Talahua, secretario general; Patricio Quesada, de la Dirección Nacional de Pachacutic. De la Confederación de Nacionalidades Indígenas del Ecuador (Conaie), Leonidas Isa, su presidente. Leonidas, bienvenidos hermanos representantes de los pueblos ancestrales y originarios de nuestra América. Del Ecuador está Humberto Chiolango, secretario general de la Confederación de los Pueblos de Nacionalidad Quetchua del Ecuador (Ecuarunari). Un abrazo mi hermano y bienvenidos. De la Asamblea Permanente de los Derechos Humanos del Ecuador, Alexis Ponce, coordinador nacional. Bienvenido. Del Ecuador también está Edgar Ponce, secretario ejecutivo nacional de la Red Nacional Sindical de Trabajadores de la Electricidad (Enlace). Del Partido Comunista Marxista-Leninista del Ecuador, Stalin Vargas Mesa, coordinador nacional. De El Salvador, bueno, ya oíamos a Jorge Shafik Handall, del Frente Farabundo Martí para la Liberación Nacional; igualmente de la Comunidad Fe y Vida (Cofevi), Reverendo Ricardo Cornejo, su presidente. Bienvenido, reverendo. De El Salvador, de la Federación de Empleados Públicos del Sindicato de Trabajadores del Instituto Salvadoreño del Seguro Social, Cruz Elizabeth Rivera Renderos. Bienvenida. De la Asociación de Comunidades Afectadas por el Anillo Periférico, Gloria Armida Rivas de Ramos, secretaria de Relaciones Internacionales. De los Estados Unidos de Norteamérica también tenemos una delegación, de la American Indian Movement, Daniel Yan, embajador del Movimiento Indígena Norteamericano, representante especial del Comité de Defensa de Leonard Peltier. ¿Dónde está Daniel? ¡Eh! Daniel, bienvenido mi hermano, somos viejos amigos. Los indios del Norte y los indios del Sur nos unimos todos. De la Organización Altermundialista del Foro Social Mundial, Gustavo Kodas, miembro de su dirección. De Honduras, Doris Gutiérrez, diputada de Unificación Democrática. De México, del Partido de la Revolución Democrática, Roberto López Suárez, secretario de planeación. Juan Carlos Castañeda Landín, secretario de Comunicación. Y Adrián  Bejerano Ceballos, secretario de organización del PRD. ¿Dónde están los amigos mexicanos? Un abrazo. ¡Viva México! Es que nos estaban reclamando hace unos días, en el evento de intelectuales, que había como una cierta tendencia en algunos eventos a considerar a México como que estaba ya pegada sólo a Norteamérica, y aprovecho entonces para reflexionar y para ratificar que para nosotros los bolivarianos, que para nosotros los suramericanos, que para nosotros los caribeños México será siempre México, y siempre estará con la América Latina, con el Caribe, y nosotros siempre estaremos con ese México grande, con ese pueblo mexicano. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Del Partido del Trabajo, también de México, está Ricardo Cantú, de la Dirección Nacional; Pedro Noriega, Javier Gutiérrez, del Partido del Trabajo de México. Del Sindicato Mexicano de Electricistas, José Montes de Oca y Eduardo Bobadilla. Les saludamos. Jóvenes por el Socialismo, Rosario Cañada Melesio, de la Comisión Directiva Jóvenes por el Socialismo de México. Igualmente están de México, Cuautemoc Ames Cuadromundo, Secretario General del Partido Popular Socialista de México. De Nicaragua, pues Daniel Ortega, Tomás Borges, Jacinto Suárez, Marcela Pérez Silva, Hernán Estrada, de la Juventud Sandinista, del Frente Sandinista de Liberación Nacional; de la Asociación de Trabajadores del Campo de Nicaragua, Adán Rivera, secretario general. Adán, bienvenido. De la Central Sandinista de Trabajadores, Ricardo Robleto, secretario general. De Noruega, de la Federación Noruega de Trabajadores de la Industria del Petróleo, Terghe Nustad, presidente. ¿Dónde está Terghe? Bienvenido. Aquí está, hermano. Bienvenido desde Noruega. De Palestina, Walid Ahmad, del Frente Democrático para la Liberación de Palestina, él es coordinador en América Latina, damos nuestro saludo y solidaridad al pueblo palestino y decimos ¡viva Yasser Arafat! Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: De Panamá tenemos a Norma Cano, de la Confederación General de Trabajadores de Panamá. Panamá, puente del mundo, corazón del universo. Partido de la Revolución Democrática de Panamá, el PRD, Robinson Hernández, de la Comisión Política Electoral. Bienvenidos, muchachos de Panamá. Muy esperanzados estamos en la Panamá que se levanta. En esa Panamá bolivariana, en esa Panamá torrijista, yo siempre fui torrijista, siempre fui torrijista. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Desde aquellos años muy mozos, bueno se van a cumplir 30 años, 30 años de una ocasión en la que uno aprendió mucho, fuimos un grupo de cadetes de la Academia Militar a desfilar en Ayacucho, hace 30 años exactamente por estos días, y allá tuve la oportunidad de mirar de cerca a mi General Torrijos, era Presidente entonces de Panamá, y hacer amistad con muchos muchachos militares panameños; era Torrijos Presidente de Panamá y era mi General Juan Velazco el Presidente del Perú, y líder de la Revolución Nacional Peruana. A esos buenos soldados rendimos tributo, soldados de los pueblos, soldados comprometidos siempre con sus pueblos, soldados antiimperialistas. De Paraguay. También han llegado los hermanos del Paraguay, de la Casa de la Juventud, Darío López Desvars, director de Proyectos de la Casa de la Juventud. Del Perú. De la Confederación General de Trabajadores del Perú, Hugo Blanco, delegado; de la Confederación General de Trabajadores del Perú, igual, Eduardo Castillo Sánchez, él ha sido secretario general y fue constituyente en 1979. De Puerto Rico el Frente Socialista de Puerto Rico, María Esther Suárez; de la Dirección Nacional, Ricardo Santos Ramón. ¿Son ustedes, no? ¿Dónde están los puertorriqueños? ¡Epa! Bienvenidos muchachos. ¡Pura juventud! Frente Socialista, Movimiento Independentista Nacional Ostosiano, Alejandro Torres Rivera; Inés Killerg, Pedro Bras, Domingo Acevedo y Carmen Centeno. Bienvenidos, de Puerto Rico. Del Comité de Solidaridad con Cuba, Milagros Rivera; de la Comisión Directiva, igual, patriota puertorriqueño, Rafael Cansel Miranda, dirigente histórico de este movimiento, patriota puertorriqueño. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: De la Coordinadora para la Confraternidad Caribeña de Puerto Rico, Norberto Sintrón Fiallo y José Morales, presidente y miembro de la Directiva. De República Dominicana, del Partido Nueva Alternativa, José Espinal Marcelo, secretario de Relaciones Internacionales. Del Frente Amplio del Uruguay, Gerónimo Cardoso, viejo amigo, soldado también, de esos soldados de estos pueblos, compañero. Soldados revolucionarios. Gerónimo Cardoso del Frente Amplio. Cuán contentos estamos por el triunfo de nuestro compañero, el triunfo del pueblo uruguayo, del Frente Amplio y del Presidente Electo Tabaré Vazquez. Un abraso y aplauso para ustedes, por esa gran victoria que suma fuerzas. Mira, esa niña tú no la puedes parar, hijo, no la puedes parar, esa niña tiene que llegar hasta aquí. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Me trajo una carta esta niña. Bueno, ajá, esto es para Juan Barreto, después te la entrego. Bueno, es para Juan Barreto, pero también es para mí, para los dos, para los dos. Los niños, bueno yo los amo a todos. Miren, esta niña, a todas, a todos, de verdad, de verdad lo digo desde el corazón, pero esta niña que vino por aquí, está tan linda, está linda, me trajo un regalo. Me dice: “Te traje un regalo”. ¿Qué es? “Un pedacito de chocolate”. Además me dijo que están viviendo en una escuela, en un preescolar, la mamá trabaja en el preescolar, no le han pagado a la mamá, y además viven todos en un solo cuarto, me dijo. papá, mamá y varios niños. Ahí viene un campeón. Ahora se acabó mi discurso pues. Se acabó. Ven acá, chamo. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: ¿A quién buscas tú? ¿A quién buscas tú? Niño: Esto es de Goyo. Presidente Chávez: ¡Ah! Muy bonito que te quedó. ¿Y esto es para mí? Sí. ¿Esto es para mí? ¿Y esto qué es? ¿Qué muñeco es ese? ¿Cómo te llamas tú? ¿Cuántos años tiene tú? Uno. Ya tienes dientes, a ver. Mira, vete para allá, donde está el gordito aquel que está allá. ¡Ajá! Allá. Este es un vergatario. ¡Ajá! Un documento. Bueno, entonces a todos les damos la bienvenida, esa es la esencia de todo esto ¿no? Es la esencia de todo esto. Yo insisto en esto, podremos hacer cambios políticos, revolucionarios profundos de estructura, cambios en todos los frentes de batalla. Ahora, el objetivo de todo, el fin último de toda revolución tiene que ser lograr la justicia social, acabar con la miseria, acabar con la pobreza, ese es el fin último de toda revolución. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Hasta allá hay que llegar. ¿Cuánto tiempo tardaremos? No sé. El menor tiempo posible habrá que tardar, pero esa es la batalla de todos los días, la batalla dura, dura y dura de todos los días, y es un problema de todos. Es un problema de todos. No es un problema sólo de Hugo Chávez o de la Alcaldía, como dijeron por aquí, sí es un problema de nosotros, pero es un problema de todo un pueblo, que tiene que organizarse, luchar. Yo de cuando en cuando le hago algún regaño a alguna gente por allí en las calles, porque varias veces me he topado, sobre todo con mujeres, las mujeres sufren más que nosotros los hombres, lo sé, ya lo he visto, no tengo duda. De los sufrimientos más grandes que hay entre la miseria y la pobreza, las mujeres, las mujeres. Por eso las admiro, las amo, las idolatro, a las mujeres, que lucha por sus hijos, por su vida, con dignidad. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Entonces uno consigue mujeres por aquí, mujeres por allá, con su niñito, con su niño, con su niña. Una vez llegué a un pueblo y entonces llega una mujer, estábamos entregando unas viviendas, hace poco fue eso. Entregando unas viviendas allí a sectores populares y de clase media. Entonces entre la gente viene una mujer corriendo con un niño como una lanza, ella traía al niño, fue la imagen que me quedó a mí, ella traía al niño como si fuera una lanza, abriendo camino, abriendo paso entre la multitud y entre los soldados y la seguridad. Es un niño que no puede caminar, y ella no sé con qué fuerza lo cargaba, con la fuerza del amor, esa es la fuerza, con la fuerza del amor lo cargaba. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y entonces viene a mí llorando, y un abrazo. Y bueno el niño tiene un problema desde que nació, y el niño tendrá como unos 8 años, 7 u 8 años. Se va el vergatario. Se despidió. ¡Cuidado con la escalera! ¡Ajá! Fue a la escuela hoy porque anda uniformado. Bueno, en resumen, en resumen inmediatamente la señora la atendimos, lo trajimos a Caracas, una evaluación, y a Cuba, una operación muy difícil, de la que pido a Dios salga bien el niño. Ahora, yo le decía a una gente allá: Ustedes no ven esa señora, es que es invisible, nadie la ve. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Nadie la ve, nadie ve a la señora con el niño. ¡Ah! Entonces yo le decía a alguna gente allí, y resulta que si Hugo Chávez no va a entregar esas viviendas, y si la mujer no se arma de coraje y de valor y arremete abriendo camino y logro verla, porque a lo mejor pudiera no haberla visto, significa que el niño se moría, significa que la mujer iba a seguir por ahí clamando, allí es cuando hace falta un pueblo organizado, junto con su Gobierno; organizaciones populares, comités de bolivarianos, las organizaciones de base, y por supuesto es cuando hace falta los alcaldes, los gobernadores, el Presidente, los Ministros, conectados; los partidos políticos de la revolución, los diputados, las diputadas, los líderes políticos, los líderes sociales, la clase media consciente, que la tenemos, y que bien puede hacer mucho más de lo que hace, porque tiene recursos también para ayudar a batallar todos juntos contra ese monstruo que es la pobreza, contra ese monstruo que es la miseria. Pues bien, seguimos saludando. Del Uruguay, al Movimiento Nacional de Liberación Tupamaros, también están con nosotros. Bienvenidos. La Federación Universitaria del Uruguay, Carolina Toransa Siurinti, de la Secretaría de Relaciones Internacionales. ¿Dónde está Carolina? Allí está Carolina. ¡Hola! Carolina, bienvenida. Partido Socialista del Uruguay, Federico Gomensoro, de la Secretaría de Relaciones Internacionales. Bienvenido. De Vietnam también tenemos una delegación, Guyen Suam Goon, consejero Político de la Embajada; Guoyen Vieg Gien, Leduy Tuyem Ibu Tetrum. Bienvenidos hermanos del Vietnam. Pueblo heroico el de Vietnam. Pueblo heroico que ya derrotó imperios. También están presentes Ignacio Rojo, de la Asociación de Trabajadores del Estado de Argentina; Silvia Amelia Ferreira, dirigente de la Agrupación Juvenil Venceremos, de Argentina; Leonardo Wetzel, del canal comunitario de San Pablo, de Brasil; Mauricio Rubiano Bello, de la Asociación Iniciativa Juvenil, de Colombia; Juan Carlos Tano y Jorge Urueta de Asopropaz, de Colombia, Omar Rodríguez desde abajo, de Colombia. Omar se la pasa aquí, Omar es venezolano y es colombiano, vive más aquí que allá, haciendo su trabajo periodístico y todo con “Le Monde Diplomatique”, un buen amigo, hombre de la integración de los pueblos, como todos ustedes, hombres y mujeres de la integración. Adriana Mercedes Pastor, de “Enroque”, de Colombia, Joaquín Salazar, de Solidaridad, de Colombia, Gabriela García del Comité Internacionalista Justicia y Libertad, a los cinco de Cuba un abrazo. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Y a todos los familiares de los cinco héroes prisioneros del imperio, de nuevo nuestro saludo, nuestra solidaridad; Silvano Merced de la Unión de Jóvenes Comunistas de Cuba; Marinda Reyes Valdez, de la Fundación Padre Rogelio Cruz, de República Dominicana, bienvenida; Marinda Reyes Valdez, Rafael Rodríguez Cruz, de la Fundación Roosembelt, de Estados Unidos; Silvia Ayala Figueroa, Secretaria de Relaciones Internacionales del Partido Unificación Democrática, de Honduras, Silvia, bienvenida. Rafael Rodríguez Cruz, Róger Taboada, de la Confederación General de Trabajo del Perú. Bienvenido Róger, Lilian Aponte, dirigente juvenil del Frente Socialista de Puerto Rico. ¿Dónde está Lilian? Bienvenida. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Lorenzo Vargas, de la Universidad Autónoma de Santo Domingo, República Dominicana. ¿Dónde está Lorenzo? Ahora óiganme ustedes, ahora yo les pido autorización a todos para poder terminar mis palabras y cómo no, nosotros atendemos a todos ellos ¿sí? ¿Ustedes me permiten? Ese grupo de compañeros que está allá trabajan conmigo, allí está el Almirante Torcart, es el director de mi Despacho y trabaja conmigo, estamos juntos 20 horas diarias ¿no? Entonces yo solo no puedo, ¿verdad? Como yo soy uno solo, necesito ayuda porque sino no puedo terminar aquí de darle el saludo a todos. Pero tengan la seguridad que los que están allí están tomando nota, yo les he pedido que lo hagan, están cumpliendo instrucciones mías. Sí, pero yo tengo un compromiso aquí, ¿saben? Okey. Entonces les pido permiso a ustedes que están de este flanco, correcto. Si está llorando un niño, una madre que vaya, una mujer que nos ayude y hable con él le explique, ¿correcto? ¿Sí? ¿Será posible allá? ¿Será posible, ustedes pueden ayudarme, las muchachas que están allá? Por favor, háganlo, ayúdenme, pido ayuda porque solo no puedo. Muy bien. Están llegando  también delegaciones de Guatemala, del Paraguay, de Bolivia, y de otros países del Continente. Bueno, mire, yo sólo en verdad les voy a dar con esto la bienvenida, quería mencionarlos, a un grupo de los líderes sociales que además de nuestros invitados especiales que ya nos han dado su palabra, su verbo, su orientación, su espada y su luz, y hombres de tanta trayectoria, pues ustedes bienvenidos, quería saludarlos de manera especial a ustedes que han llegado y muchos seguirán llegando esta tarde, esta noche y el día de mañana. Este es un evento de mucha, mucha, mucha importancia; este es un evento complementario al que ayer clausurábamos y que batió todas las expectativas y las ideas que nos habíamos hecho, la primera reunión o Taller Internacional de Intelectuales y de Artistas en Defensa de la Humanidad, este acto, este evento también es en defensa de la humanidad, es continuación del de ayer, en verdad es una continuación del evento de ayer. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y este evento tiene otro perfil, pero sin embargo, claro, yo le decía a los intelectuales, que todos somos intelectuales en verdad, todos, todos, un campesino de las orillas del lago de Nicaragua, cuántas cosas piensa y cuántas cosas produce. Pero, bueno, el evento de ayer y ayer y tras antier fue dedicado o tenía ese perfil de hombres, mujeres que han estado muchos años escribiendo, produciendo ideas, debatiendo ideas y de una gran trayectoria como ya el país lo percibió hasta el día de ayer y anoche con el tremendo concierto que oía Venezuela, Venezuela vibró ayer de alegría con esa clausura y ese concierto con todos quienes cantaron aquí, pero sobre todo con ese regalo del alma que nos trajo Pablo Milanés, porque Pablo cantó ayer con el alma aquí, canto con el alma. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y comenzó diciendo, me siento orgulloso de ser un artista, un artista revolucionario dijo, todo un mensaje, y trajo lo mejor de su repertorio, lo mejor de su vida y lo lanzó con el alma, cosa que se sintió no sólo aquí sino en todo el territorio nacional porque transmitimos en vivo y directo para todo el país por el Canal 8, Venezolana de Televisión, como hemos estado transmitiendo todos los discursos que aquí hemos oído y que han sido tan orientadores para abrir este nuevo evento. Ahora, este nuevo evento no debe ser un evento más, esta reunión, la reunión del Congreso Bolivariano de los Pueblos, en honor a la victoria de Ayacucho, 180 años de aquella batalla, estamos hoy retomando aquella revolución que quedó pendiente, quedó suspendida, quedó diferida, el mismo Bolívar lo entendió cuando presentó su proyecto de Constitución para Bolivia, pero ya chocando con las dificultades que le ponían por delante las oligarquías criollas de cada país, chocando ya con el poder imperialista de los Estados Unidos que ya emergía en el horizonte de manera amenazadora y terrible, Bolívar parece que se dio cuenta ya en 1827, 26 que iba a ser muy, muy, muy difícil que su sueño de dejar una América Latina unida, se pudiera concretar en su ciclo vital, en su ciclo físico vital y  llegó a decir cuando terminó un discurso en Bolivia, si este proyecto no fuera asumido por mis contemporáneos, lo lego a la posteridad, porque aquellos hombres querían una revolución social, no sólo querían la libertad del imperio español está escrito y repetido en mil cartas, en mil documentos, arengas, discursos, fuentes originales a las que hay que acudir para entender toda la dimensión del drama bolivariano, del drama de Sucre. El Mariscal Sucre, Antonio José, el muchacho de Cumaná asesinado por la mano larga y tenebrosa de la oligarquía, y de la contrarrevolución cuando apenas tenía 35 años y había sido ya vencedor en 100 batallas, Gran Mariscal en Ayacucho, Presidente y fundador de Bolivia, con toda una vida por delante, una trayectoria. Bolívar llegó a decir una vez en una carta a Sucre: “General Sucre, su estrella opacará la mía propia.” “General Sucre, dijo Bolívar, la posteridad lo recordará a usted con un pie en el Pichincha y el otro en el Potosí, llevando en sus brazos la cuna de Manco Cápac, y viendo a sus pies las cadenas de Perú, rotas por su espada. ¡Viva el Mariscal Sucre! Asistentes: ¡Viva! Presidente Chávez: Grande hombre de esta tierra, Toñito Sucre le decían en Cumaná, lo matan por revolucionario, como echan a Bolívar por revolucionario. Después de la guerra de las armas venía la guerra de las ideas y ellos no pudieron ganar la guerra de las ideas, por eso fue que Bolívar dijo: “He arado en el mar...” “Vámonos, vámonos de aquí que esta gente no nos quiere.” Y por eso la Manuel Sáenz terminó  también exiliada en Paita, solitaria, rumiando sus recuerdos, y por eso fue que el General Urdaneta terminó también solitario en Maracaibo, y por eso fue que Simón Rodríguez terminó también allá, muriendo anciano entre los indios, a las orillas de un río, solitario, escribiendo sus memorias; la revolución se vino abajo y se impusieron las oligarquías de estos países y el imperialismo norteamericano. Esa revolución quedó pendiente, hoy ha brotado de nuevo y ahora sí es verdad que llegó la hora de la victoria, la hora de los pueblos. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Han pasado 200 años pero nosotros estamos aquí, somos los mismos. Como dijo Atahualpa: “Hoy muero, pero un día volverá hecho millones...” ¡Ha vuelto Atahualpa! ¡Ha vuelto Túpac Amaru! Estamos aquí todos hechos millones, y ahora sí es verdad que vamos a hacer realidad la revolución, el sueño de tantos siglos, la justicia y la libertad. Decía por cierto el Mariscal Sucre en una memorable jornada y un memorable discurso decía Sucre, ya presidente de Bolivia cuando comenzó a sentir el ataque de la oligarquía, un golpe de Estado le lanzaron a Sucre, lo hirieron en un brazo, lo salvó Manuela Sáenz, estaba casi caído Sucre cuando Manuela Sáenz se puso al frente de unos granaderos a caballo y retomó el cuartel y el Palacio de Gobierno, y restituyó a Sucre en la Presidencia de Bolivia, pero le hicieron ingobernable a Sucre y le renunció Simón Rodríguez, que era Ministro de Educación y luego Sucre renunció a la Presidencia y se vino a buscar a Bolívar y lo consiguió aquí igual: aislado, neutralizado y echado de Venezuela. Esa es la cruda realidad del drama bolivariano. Sucre decía en aquel documento del que les hablo, dijo Sucre: “La América (nuestra América agrego yo) se fue a la guerra, se fue a la guerra porque estaba consciente de que con la independencia debería obtenerse la igualdad, la justicia”. Es decir libertad, igualdad y justicia. Y termina diciendo Sucre, hablando de la libertad y la igualdad, ambas son hermanas, la libertad y la igualdad, sin la una la otra no tendría sentido, no tendría sentido. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y he allí lo que quedó pendiente, ya decía Juan Jacobo Rousseau también. Rousseau decía que entre el fuerte y el débil la libertad oprime y la ley libera. Por eso es que las oligarquías no quieren leyes, ellos hablan de una libertad para aplicar su propia ley, la ley del más fuerte. Por eso es que hablan de democracia sólo cuando falsas democracias se ponen a su servicio, pero cuando llegan democracias verdaderas como el caso venezolano, entonces brota de esas oligarquías el más fiero fascismo y comienzan a buscar golpistas, comienzan a buscar Pinochets, comienzan a buscar marines, cualquier cosa, desesperados para defender sus intereses. Pero ni Pinochet ni marines bastarán para parar la fuerza de los pueblos bolivarianos que se han levantado de nuevo, nadie podrá detenernos. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Hoy por cierto se ha venido a reunir en Caracas la inefable Sociedad Interamericana de Prensa, la SIP. Y desde esta mañana pues han tomado los canales privados para arremeter contra el pueblo venezolano, para arremeter contra el Gobierno diciendo que aquí estamos violando la libertad de expresión, que la ley mordaza, que el Gobierno autoritario de Chávez, etcétera. ¡Qué valientes son! Hay que decir por una parte. ¡Ah! Pero habría que preguntar, ellos que hablan de la violación de las libertades, por qué no dicen pero ni pizca, ni así de los cinco patriotas cubanos secuestrados en las cárceles norteamericanas, en las cárceles del imperio. ¿Por qué no dicen nada de eso? Y hablan de las libertades. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: ¿Por qué no dicen nada de los 16 periodistas norteamericanos, estadounidenses, que están siendo procesados por el Gobierno de Estados Unidos por no revelar las fuentes? ¡Ah! De eso no hablan, no dicen absolutamente nada. Desde aquí les respondemos a esas oligarquías agrupadas en la SIP y en cuanto órgano hay allí, que el proceso revolucionario venezolano sigue su marcha y que la Ley de Responsabilidad Social de Radio y Televisión aprobada hoy mismo la voy a firmar, hoy mismo la voy a firmar. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: En honor a ustedes, ilustres visitantes, vamos a promulgar la ley para comenzar a frenar el terrorismo mediático, que atropella libertades, para comenzar a democratizar los medios de comunicación, secuestrados por una oligarquía que ya apoyó golpes de Estado, fascismo y terrorismo. Eso se acabó en Venezuela. Medio de Comunicación, y esto lo voy a decir bien claro para que chille más la inefable Sociedad Interamericana de Prensa, medio de comunicación que se ponga aquí al servicio del golpismo, al servicio de los intereses apátridas será suspendido. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Tengan ustedes toda la seguridad que así será. Es decir se le aplicará la ley, le aplicaremos la ley. O serán sancionados con todo el peso de esa ley nueva los que violen por ejemplo el horario infantil, que es otra forma de darle golpes a nuestros niños, transmitiendo imágenes de violencia, incitando al odio racial, metiéndole veneno a nuestros niños en la mente, mensajes de sexo, mensajes de drogadicción, de perversiones. Los medios de comunicación deben ocupar su lugar, respetando la ética, la verdad y los derechos fundamentales del ser humano, no pueden ser puestos al servicio de mafias, de élites, como aquí fueron puestos al servicio de verdaderas mafias, de verdaderas élites apátridas, y al servicio del imperialismo. Baste recordar el golpe de estado de abril, baste recordar el sabotaje económico, petrolero y la guerra mediática de 2002, 2003, parte de 2004. Pero compañeros, camaradas visitantes, aquí hemos derrotado toda esa coalición oligárquica imperialista, proimperialista, mediática; y lo hemos derrotado gracias a este pueblo que está aquí, a ese pueblo que está allá, al pueblo infinito de Venezuela. Ahora, se inaugura este encuentro, yo debo partir mañana muy temprano, o esta noche, hacia el Cuzco, antes de irme quise venir a inaugurar este evento, a compartir con ustedes. Va a haber mañana jornada en Maturín y en Maracaibo, se van a instalar mesas de trabajo, se van a discutir muchos temas. Ahora, yo les ruego algo, en primer lugar a los venezolanos, a las venezolanas, a los organizadores de este evento, a quienes felicito por una parte, pero critico por otra. Los felicito porque han hecho un trabajo intenso, pero digo yo ¿no? qué pensarán nuestros visitantes, que ni siquiera llenamos el Teresa Carreño ¿verdad? Deberían estar allá las barras plenas de gente, los círculos bolivarianos, movimientos campesinos, el Frente Miranda. Creo que es una falla, sin duda es una falla de organización, es una falla de organización. Y como nosotros aquí acostumbramos a criticarnos, a autocriticarnos, ofrecemos excusas a los visitantes. Pero estoy seguro que el evento de clausura en cuanto a la asistencia será mucho mejor, así se lo he pedido al Canciller Alí Rodríguez, a quien he pedido que con el Comité Organizador revisemos algunas cosas, ajustemos lo que haya que ajustar, pero el Congreso Bolivarianos de los Pueblos debe desbordar todos los espacios donde vaya, tiene que desbordarlos, somos millones y millones por todas partes. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Cómo va a quedarse un solo puesto vacío en un acto de tanta importancia como este. Yo en eso no perdono, soy autocrítico y me sale la autocrítica por los poros. Y comienzo autocriticándome yo mismo, porque la crítica es para mí mismo, en primer lugar. A lo mejor me descuidé un poco, me puse a trabajar en otras áreas y descuidé un poco detalles de esta inauguración. Pero en todo caso no le quita mérito ni le quita brillo esta autocrítica a este evento que hoy hemos inaugurado con la presencia de ustedes, queridos amigos, que es para nosotros lo más importante, la presencia de delegados de más de 20 países de América Latina y de otras partes del mundo. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Les iba a pedir algo encarecidamente. Miren, Simón Rodríguez decía que había en el mundo dos especies de locos: unos, los que se dan a la tarea toda la vida de pelear, andan peleando toda la vida; y otros, los que se dan a la tarea toda su vida de escribir, escribir y escribir. Decía Simón Rodríguez, ese sabio, que si el mundo fuera gobernado por los primeros no alcanzaría el hierro y el acero para tantas espadas que habría que hacer; y si fuera gobernador por los segundos no alcanzaría el papel para escribir tantas buenas líneas, tantas ideas. Es tiempo de pensar y de hacer, ahora mismo. Ayer lo decíamos la batalla es hoy, no para mañana,  no perdamos tiempo, aprovechemos el tiempo. Yo les propongo a todos ustedes, los delegados, los grupos políticos, organizaciones de trabajadores, indígenas, mujeres, independentistas, revolucionarios, que de aquí de este evento surjan, muchas cosas van a surgir, pero en mi criterio, en mi criterio, si no surgieran dos cosas las demás a lo mejor se caerían todas a lo largo de los días que van a pasar después, los meses y los años. Nosotros no podemos estarnos citando todos los años sólo para discutir en mesas de trabajo, sólo para debatir; no, no. Es para debatir, repito, y para hacer. Por eso insisto en dos cosas: uno, la idea del Congreso Bolivariano de los Pueblos viene precisamente de la convocatoria que hizo Bolívar hace 180 años al Congreso Anfictiónico de Panamá, la unión de los Gobiernos, la unión de las Repúblicas, la unión de los pueblos. Bolívar tenía muy claro en su visión antiimperialista que había que formar en Suramérica, en el Caribe, en América Latina, como hoy la llamamos, la América antes española decía él, desde México hasta Argentina y el Caribe y Centroamérica, una liga de Repúblicas decía Bolívar, porque ya él presentía la amenaza de Norteamérica, Bolívar llegó a escribirlo con mucha claridad. Yo he dicho esto y lo he repetido por el mundo, es una especie de profecía lo que lanzó Bolívar, lamentablemente se cumplió: “Los Estados Unidos de Norteamérica (dijo) parecen destinados para plagar la América de miserias a nombre de la libertad”. 1828 por allá. Entonces él concebía, también lo concibió Miranda, un poco antes, Miranda hablaba del Incanato, en honor a los Incas, a los indígenas, a los aborígenes, pero era la misma idea. Miranda, fue el primero que habló de Colombia en honor a Colón, el descubridor, la unión de la América que se estaba comenzando a sacudir de 300 años de imperio europeo, tanto español como portugués y de otros países más, inglés. Hoy, esta idea hay que retomarla con fuerza, nosotros vamos a firmar una declaración pasado mañana, allá en Ayacucho, allá en el Cuzco, la Ciudad de Piedra, la ciudad eterna. la Roma de América, dijo Bolívar un día. Los Presidentes vamos a firmar una declaración, conformando una comunidad suramericana de naciones. Esto es un buen signo. Pero para nada es suficiente esto, porque cuando se plantea en ese documento que esa comunidad se formará buscando el acercamiento entre la Comunidad Andina de Naciones y el Mercosur, ya estamos limitándonos a la visión economicista, mercantilista y este no es un problema económico, este es un problema político primero que nada. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Es un problema político, histórico, social antes que económico. La economía tiene que venir después no antes, la política debe ir abriendo el camino, los pueblos deben marcar el rumbo, no los empresarios, no las transnacionales ni los intereses económicos. Por eso, es que es tan importante. Yo hoy, aún con esta crítica, ya la he adelantado, esto es un adelanto de las críticas que voy a hacer allá en el Cuzco en la reunión de presidentes, no puedo no hacerlas. Y hacer una propuesta de que los Presidentes de Suramérica, de América Latina, del Caribe, nos propongamos una integración verdadera, una integración plena, una integración de nuestros pueblos, nuestras repúblicas, nuestras economías no bajo el signo del neoliberalismo bajo el signo de la transformación estructural de esta realidad agobiante que tenemos. Ante el ALCA nosotros hemos propuesto el ALBA (Alternativa Bolivariana para la América). Estoy seguro que en las mesas de trabajo todos estos temas serán discutidos y la presencia de ustedes y las ideas de ustedes van a alimentar mucho todas estas propuestas, todos estos debates. Los Presidentes vamos a firmar allá, es un buen signo, no podemos negarlo y eso hay que aplaudirlo. Aun cuando hagamos críticas constructivas. Pero si no hay un esfuerzo de integración desde las bases de los pueblos, la integración no sería nunca posible. La integración necesaria, la integración liberadora, no la integración para el neocoloniaje y la neodependencia. No. Es la integración para la libertad y para la igualdad, y en esta integración verdadera tienen un papel fundamental que es jugar los movimientos sociales de América Latina, los trabajadores, los estudiantes, los campesinos, las mujeres organizadas. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Las juventudes, todos los movimientos conscientes. Por eso es que pido encarecidamente que de este evento surjan, además de otras muchas cosas positivas, dos: uno, una organización internacional, una verdadera estructura internacional, que sea capaz de poner de pie en este Continente a millones y millones de hombres y de mujeres, que sea capaz de movilizar a millones y millones de hombres y de mujeres a lo largo y ancho del Continente americano. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Para poder ir a la ofensiva, para poder imprimir rumbo, dinámica a los movimientos transformadores. Es necesario, por ejemplo, organizar, pronto, pronto, lo más pronto que podamos, darle cuerpo y alma a una especie, yo no sé cuál será el mejor nombre, pero a una especie de Confederación Latinoamericana Caribeña de Trabajadores y Trabajadoras, que agrupe a millones y millones a la clase obrera, unida organizada luchando contra el ALCA, contra el imperialismo, contra el neoliberalismo. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Una Confederación Latinoamericana de Campesinos y Campesinas luchando por la transformación del campo, por el derecho a la tierra, al trabajo, a la calidad de vida del campo, por la educación, por la salud. Para poner dos ejemplos nada más: campesinos y obreros. Darle forma a una organización que recorra este Continente, no sólo desde México, hasta la Argentina; no, desde los mismos Estados Unidos. Hay movimientos en Estados Unidos, y la presencia aquí, ayer, antier, hoy y mañana de un grupo brillante de hombres y mujeres estadounidenses lo demuestran, están aquí, están con la revolución, están contra el imperialismo. Pues con ellos tenemos que unirnos, con los indígenas de los Estados Unidos, del Canadá, de la Norteamérica, con todo el Caribe, incluyendo el Caribe de habla inglesa, francesa, holandesa; esos son hermanos también, no podemos olvidarlo. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Porque están ahí, son pueblos hermanos, son pueblos hermanos de esta maravillosa tierra de nuestra América. Lo que dijo Bolívar en la Carta de Jamaica: “Nosotros no somos ni europeos ni africanos ni americanos del Norte, somos una liga de todo eso, esta Tierra mágica”. Me ha regalado Stela Caloni, una excelente amiga y periodista argentina, un buen libro escrito con otro compañero, y anoche estuve revisando un poco, y en el prólogo hay una frase copiada, según se dice allí, de algún graffiti en algún muro, alguna pared, de alguna calle de Bogotá, ese graffiti dice: “América Latina será Macondo o no será, será Macondo o no será.” Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Pues, bien, es lo mismo que decía Simón Rodríguez: “Inventamos o erramos...”. Inventemos la nueva América Latinocaribeña, nosotros estamos llamados a inventarla, a crearla, pero a crearla libre, a liberarla definitivamente para bien de nuestros pueblos. Dejo formalmente instalado con un profundo espíritu unitario, bolivariano y revolucionario, con una profunda esperanza en que sí vamos a hacer posible el sueño de Bolívar, de Sandino, de Villa, de Zapata, de Morazán, de Farabundo Martí, de O´Higgins, del Che, de Camilo Torres, de Antonio Nariño, de José Gervasio Artigas, el sueño de tantos y de tantas; de Manuela Sáenz, de todas, de todos. Este Siglo es el Siglo de la verdad para nosotros; este siglo tendremos Patria y la Patria es la América Latinocaribeña, nuestra América. Un abrazo, muy buenas tardes, muchas gracias y bienvenidos y bienvenidas hermanas y hermanos. Asistentes: Aplausos. Moderadora: Honorables invitados y distinguidos invitados, queridos compatriotas ha concluido el acto, por su amable atención y presencia muchísimas gracias."
