"x"
"1" "Palabras del Presidente Hugo Chávez: Estoy seguro, ahora estamos haciendo leyes, por ejemplo, viene la Ley de Tierras. La aprobamos hace apenas dos semanas porque nosotros estamos haciendo leyes desde el gobierno, habilitado por la Asamblea Nacional, me quedan dos semanas nada más, leyes económicas y sociales y en Venezuela y aquí esta dicho el latifundio es contrario al interés social. Pues ahora hicimos una Ley de Tierras y la vamos a aplicar, vamos a reordenar el uso de la tierra, eso es una revolución campesina agraria. Una revolución verdadera y le voy a contar ese detalle para que vean la fortaleza que tiene el proceso. La fortaleza también tiene debilidad, pero hace poco dimos unas tierras, títulos de tierras a más de tres mil familias campesinas que tenían más de cuarenta años luchando por las tierras en sur del Lago de Maracaibo, incluso mataron a muchos de ellos, atropellaron, les quitaron las tierras y las concentraron en muy pocas manos. Fuimos a entregar los títulos y entonces algunos ganaderos, algunos terratenientes comenzaron a decir: “Que yo había violado la ley porque les había quitado las tierras a ellos para dárselas a los campesinos”. Yo les digo no, ustedes primero se las quitaron a ellos, se trata de colocarse donde están los título, esos los títulos la mayoría los tienen forjados, ahora estamos revisando todo, incluso hay algunos que le aplicaron un método de envejecimiento al papel. Entonces se presentan los títulos como si fueran muy antiguos, pero le estamos metiendo un lector de la edad de la tinta, porque ahora la tecnología ayuda en estos casos. Ahora un grupo de ganaderos y terratenientes amenazó con que iban a buscar unas escopetas y a organizar unos grupos armados para sacar a los campesinos y se fueron en unas camionetas, muy bravos. Y entonces después cuenta uno de ellos, se bajan de las camionetas y se van acercando por el monte, iban dispuestos a echarles tiros a los campesinos, porque ya lo han hecho algunos de ellos y hasta muertos han habido durante muchos años. Pero lo primero que vieron fue a un General del Ejército al frente de los campesinos, con unas tropas y dijeron: “No aquí no hay nada que buscar, vámonos, qué vamos a hacer nosotros aquí”. Sí, está el Ejército ahí apoyando a los campesinos. Una fortaleza que tiene el proceso y no va para atrás este proceso. Bueno tú preguntabas por el cambio social. Yo creo que es una de las cosas que ha ocurrido en Venezuela, es un cambio de la autoestima del venezolano. El venezolano estaba adormecido, no se atrevía a protestar, pero cómo se iba a atrever, era como un niño a quien su padre le decía: “No hables, y si hablas te doy por la boca”. Claro un pueblo que estaba hasta traumatizado, no se atrevía a asomarse a la esquina. Ahora, no. Ahora protestan en Venezuela por todos lados, en las regiones, en las calles, los ancianos, claro, no son reprimidos, son atendidos. Y vamos a hablar, vamos a sentarnos, vamos a buscar solución a tantos problemas acumulados. Hay un cambio en la autoestima del venezolano y en el deseo de participación. Hay un fenómeno que algunos aquí han visto que no es común, alguien que ha recorrido mundo me decía en Caracas. _ Mire, Presidente yo esto no lo había visto. Es que donde quiera que yo voy hay una avalancha de personas entregando papelitos, cartas, me los tiran, Chávez, y me lanzan un papel o carpetas de proyectos, proyectos agrícolas, proyectos de vivienda. Es un pueblo que asumió la participación, a pesar de que como tú sabes, la Constitución plantea la participación como algo básico en la democracia, pero es ahora cuando la Asamblea Nacional está haciendo la Ley de Participación Popular, porque eso hay que reglamentarlo hay que hacer una ley y sus respectivos reglamentos. Pero el pueblo no ha esperado la ley, él mismo ha diseñado mecanismos de participación, aquí en la Constitución incluso hay una figura que le da miedo a alguna gente, aquí se señala que el pueblo podrá hacer a nivel local asambleas populares, asambleas locales con carácter vinculante. Ahora, claro por allá en algún municipio se reunieron quinientas o mil personas en un municipio que tiene como veinte mil personas. En una plaza se reunieron basándose en la Constitución y decidieron destituir al Alcalde y se armó aquel lío, pero tuvimos que ir a decirles: “Miren esperen, hay que hacer una ley, una asamblea de quinientas personas no es representativa de un municipio de veinte mil personas. Bueno que aquí dice que nosotros podemos hacer asamblea y rasparon al alcalde y nombraron un alcalde transitorio”. Pero eso es bueno que ocurra, es el pueblo que está asumiendo. Eso va a obligar ahora desde el Presidente de la República hasta los Alcaldes y los gobernadores a ponerse las botas, saben por qué, porque el pueblo aquí tiene capacidad revocatoria. A mí me eligieron Presidente, pero el mismo pueblo si yo le fallo o ve que no estoy cumpliendo con el contrato social, porque esa es la idea, porque yo estoy contratado por el pueblo, para que yo cumpla lo que ellos digan, esa es la idea. No para que yo haga lo que crea mi equipo o lo que crea yo mismo, es lo que el pueblo mande. Y así como alguien contrata un abogado para que lo defienda en un juicio y el abogado no está cumpliendo, o usted contrate a alguien para que le limpie la grama de su casa y usted, ve que aquella persona le quiere cobrar pero la grama no la limpió, está restringido su contrato. Igual pasa con el contrato social y político, el contrato político incluso, pudiéramos decir. Hay poder revocatorio para todo funcionario o funcionaria elegido popularmente, presidente, diputado, diputada, gobernadores, alcaldes, eso obliga al gobernante a gobernar democráticamente, porque sino el pueblo le revoca el mandato. Son mecanismos de participación popular, otro mecanismo, para mencionarte otro rápidamente, nosotros reformamos leyes viejas o hecho leyes nuevas. Reformamos una Ley de Asignación de Recursos del gobierno nacional al gobierno estadal y local. Anteriormente el gobierno le asignaba todo los recursos al gobernador o al alcalde en una cuenta, y la costumbre fue que aquellos señores y señoras usaban el dinero sin consultarle a nadie, ahora van a tener que rendirles cuentas al pueblo, pero no sólo eso, hemos reformado una ley para que el pueblo organizado y presentando proyectos previamente, o ideas que sean sólidas, productos de asambleas populares. El pueblo puede directamente reclamar recursos para administrarlos en las comunidades, hasta un veinte por ciento del total que se le asigna al gobernador y al alcalde, y ya hay muchos ejemplos. Porque qué pasaba o qué sigue pasando muchas veces: El alcalde soy yo me dieron diez mil millones de bolívares en la Alcaldía, y aquí me reúno yo en la Alcaldía con cinco personas y vamos a hacer el plan. Vamos a romper las aceras, vamos a hacer unas calles, sin preguntarle a nadie y sin rendirle cuenta a nadie, esa es una de las fuentes de corrupción más grande que hemos tenido. Ahora el pueblo tiene poder de control, el control social y se está organizando y está participando. Hemos creado la Defensoría del Pueblo, como Institución de ese Cuarto Poder Ciudadano, la Contraloría en la Defensoría del Pueblo, sólo para darte algunos ejemplo, hermano. Tú que preguntabas por la participación, por eso estamos ahora haciendo una ley, pero tenías tres preguntas, tú tienes allí las preguntas, porque hay mucha gente que escribió en un papel, tú las tienes. -Quisiera saber como participar en ese proceso. Pregunta: Señor Presidente: Muchos venezolanos que ahí están estudiando, laborando viviendo yo los invito a que se organicen, porque no organizamos comités bolivarianos, porque en este proceso muchos estudiantes venezolanos aquí presentes entonces quisieran saber ¿cómo participar en este proceso?. Presidente Chávez: ¿Cómo participar?. Yo creo que tu pregunta es de muchos estudiantes venezolanos que aquí están o venezolanos que aquí están trabajando, laborando, viviendo. Yo los invito a que se organicen. ¿Por qué no organizamos comités bolivarianos. Porque en este proceso andamos desde la base organizando comités bolivarianos en todas partes, no sólo el partido político, el partido político es el Movimiento Quinta República y lo estamos fortaleciendo. Ahora yo he mandado a relanzar el viejo Movimiento Bolivariano Revolucionario Doscientos (MBR-200), el próximo diecisiete de diciembre y ese movimiento bolivariano será el pueblo organizado en Círculos Bolivarianos. Déjenme decirles que en México hay Círculos Bolivarianos, también en Paraguay, en Chile, aquí en París bien pudieran ustedes organizar Círculos Bolivarianos e interconectarse a través de la Embajada, hacernos llegar sus ideas, sus proyectos, también sus necesidades, sus críticas, sus angustias, como esas preguntas, de forma tal que a través del correo electrónica, a través de tantas vías que existen ahora para la comunicación, me parece muy importante que ustedes no se desconecten de la patria. Porque no importa el sitio donde esten, no importa lo que esten haciendo, nos hacen falta. Se trata de la sumatoria de fuerzas, morales, éticas, políticas y sociales, para que la fuerza transformadora, no solo conserve su carácter social, sino que lo incremente para que sigamos transitando ese camino, que será largo en adelante y apenas estamos comenzando. Presidente Hugo Chávez: Si no hay más preguntas. ¿Hay más preguntas, hay muchas si?. Hay más preguntas, él dice que todas, a ver. ¿Cómo hacemos?. ¿Tú vives aquí?. Periodista Zulay Rosas: El Presidente de la Republica Hugo Chávez, ha expuesto entonces cuales han sido los logros en estos dos años de gobierno a este grupo de estudiantes venezolanos que se encuentran acá en París, quienes están debatiendo en estos momentos con el primer mandatario nacional. También el Presidente de la República, además de darles a conocer cuales han sido las políticas que ha implementado en estos dos años de gestión, los ha invitado a formar Círculos Bolivarianos, a organizarse en Comités Bolivarianos, en este nueva iniciativa que se esta llevando a cabo en nuestro país ya como sabemos va a ser lanzada el próximo diecisiete de diciembre. El Presidente de la República también les ha hablado de los esfuerzos a nivel legislativo, sobre todo lo que ser refiere a leyes se han hecho en nuestro país. En estos momentos una de las personas que se encuentra en este Auditórium, le hace una pregunta referente a la educación. Presidente Hugo Chávez: En lo que respecta a la educación, como lo decía Bolívar, es parte esencial de la Revolución. Nosotros hemos puesto en marcha desde el mismo año noventa y nueve un proyecto que hemos llamado Proyecto Liberador, al que ha atacado la oligarquía, la educación privada, han demandado en el Tribunal Supremo de Justicia, dicen que lo que estamos es cubanizando a Venezuela, que vamos al comunismo, bueno infinidades de cosa, o que es una locura, no pero es un proyecto liberador, el proyecto de las Escuelas Bolivarianas. Las Escuelas Bolivarianas, consiste en estar transformando viejas escuelas con métodos arcaicos en unas Escuelas, sí Bolivarianas, Revolucionarias, algunos detalles. Los maestros reciben una inducción especial, no sólo la inducción especial para exigirles mucho más, se les dá a un reconocimiento especial en cuanto a salario, que algunas veces llega a un cincuenta o sesenta por ciento (50 o 60%), por que van a trabajar todo el día, no medio día. Estamos transformando el medio turno aquel en un turno completo, y además con normas de calidad de la educación. Esas Escuelas Bolivarianas tienen una cocina dotada de todos sus implementos, artículos alimenticios y lo primero que hacen los niños allí después de cantar el Himno Nacional en el patio e izado la bandera, es que en su propio salón, que hemos cambiado la idea del pupitre por una mesita. Pues van a desayunar, y eso viene según una dieta, una dietista, un dietista, desayunan. Luego a su actividad, almuerzan y la tardecita una merienda antes de irse a la casa. Pero además cada Escuela de estas, tiene un Infocentro, un Centro de Computación donde los niños tienen acceso a Internet y manejan computadora totalmente gratuito. Además los niños allí, tiene actividades deportivas, actividades culturales, atención médica y los resultados han sido asombrosos. _Mira, ahora yo tengo una preocupación, la tenemos todos, resulta que se está generando una brecha entre los niños que están en la Escuelas Bolivarianas, que todavía no son la mayoría por ese es un proceso progresivo, porque transformar una Escuela de éstas que había, algunas como gallineros, no tenían ni agua, ni ventiladores, ni ventilación, muchas. Otras no existían, habían niños recibiendo clases debajo de unas matas de mango. Transformar una Escuela vieja en Bolivariana, cuesta entre cincuenta y cien millones de bolívares. Entonces hasta ahora tenemos tres mil y tantas para finales de este año. Pero bueno, son unas veinte mil escuelas en todo el país. Pero ahora se esta generando una brecha que me tiene preocupado, de calidad entre los niños de Escuelas Bolivarianas y los que no lo están. Por ejemplo capacidad numérica, capacidad verbal, oratoria, porque estamos dando oratoria. Allá fuera veíamos alli esta la oratoria, la ciencia. Los niños, no sólo están navegando en Internet, aquí esta el Ministro de Ciencia y Tecnología, él es uno de los que esta trabajando en ese proyecto junto al Ministerio de Educación. Están elaborando contenidos, están trabajando elaborando, creando y es asombroso, el rendimiento por ejemplo en las matemáticas, pero hasta un sesenta por ciento (60%) de diferencia. El nivel de repitencia, es impresionante. Hace poco, yo leía las cifras del año escolar que terminó en Julio. El nivel de repitencia en las Escuelas Bolivarianas, bajo al cinco por ciento (5%). El nivel de repitencia en las demás escuelas se mantiene en más del cincuenta por ciento (50%). El nivel de deserción en las Escuelas Bolivarianas llegó a cero, muchos niños no aguantaban por el hambre, ahora no, más bien los padres, es un alivio para el hogar, por que el niño desayuna y almuerza en la Escuela y tienen su uniformito. Ahora estamos haciendo, hicimos un acuerdo con los productores de algodón del Orinoco y del Apure, que están en la miseria, pero les hemos estado dando créditos para elevar la producción de algodón. Hicimos un acuerdo con Textileras Nacionales, que estaban paralizadas y este algodón, lo estamos convirtiendo en ropa y en uniformes para los niños y en zapatos, los zapatos no son de algodón, esos son de otra cosa. Pero he allí algunas de las cosas que estamos haciendo dentro de un proyecto estratégico vital para la revolución y para el país, como es el proyecto educativo bolivariano y liberador. Acabo de anunciar la creación del Ministerio de Educación Superior para separar la educación superior, que es muy compleja del resto de la educación, porque eso es un monstruo en verdad, vamos a concentrar esfuerzos en la educación preparatoria, en el básico, ahora en el superior. La educación técnica, eso lo habían cerrado. La oligarquía cerró las Escuelas Técnicas. En la época de la guerrilla, porque decían que ahí se preparaban guerrilleros, porque eran muy combativos los muchachos de las Escuelas Técnicas y las mandaron a cerrar y cerraron laboratorios. Ahora estamos, con algunos créditos del Banco Interamericano de Desarrollo y un crédito español. Nos están dotando con equipos de alta tecnología, los laboratorios de las Escuelas Técnicas. Estamos creando algunas universidades y mejorando otras ahí hay que hacer una reforma universitaria también a fondo. Hay que hacer otra ley de Universidades. Hemos unido el concepto de educación y cultura con el deporte y fíjense la pregunta tuya que sigue sonándome aquí y me sonará todos los días negra. Es posible, demuéstrame que es posible, no sólo me lo digas, el deporte, sin recursos, porque no es que tampoco tenemos ingentes recursos. Con recursos mínimos los últimos juegos bolivarianos. No sé si ustedes se enteraron aquí los que están en París _Mira, los muchachos venezolanos fueron allá a Ecuador. Venezuela, casi siempre ha ganado esos juegos, pero los últimos hace tres años ganaron por una medalla a Colombia, porque siempre Colombia y Venezuela y otros países también porque ellos también tienen un campo estable en deportes. Esos muchachos, incluso es parte del espíritu que ha renacido. Yo converso con ellos, y fui a despedirlos y les entregué la bandera y cuando regresaron les dimos una cena, casi de Estado en el Círculo Militar, en el mismo sitio donde yo recibo Presidente y Jefes de Estado y Reyes, allá están los muchachos. ¿Por qué?. Ganaron más medallas de oro, que el resto de los cinco países sumados juntos, un arrase, batieron no se cuentos records en natación, una muchachita así de gimnasia rítmica, bueno se ganó todas las medallas. El boxeo, el karate, el ciclismo, la natación el voleibol etc. Entonces también el deportes lo estamos haciendo parte de la educación y elevando la calidad del deporte y la masificación y la salud, es otro asunto importante. Bueno he respondido, perdónenme, pero el tiempo. Aquí estamos abusando del tiempo de nuestros invitados especiales y también de todos ustedes. Alguna otra preguntita y prometo ser muy breve. ¿A ver dime?. Periodista Zulay Rosas: El señor Presidente de la República esta por concluir este foro y estos momentos ha tenido la oportunidad de dialogar con estudiantes y también responder a un grupo de intelectuales, que están en estos momentos interesados en conocer un poco más sobre la situación interna que se ha vivido en nuestro país. Ha hablado acerca de las Escuelas Bolivarianas y también recientemente habló sobre la Ley de Microfinanzas, una ley que esta comenzando a darle oportunidades a los pequeños empresarios en nuestro país y quienes no habían tenido la posibilidad de acceder a ningún crédito. También el primer mandatario nacional se ha referido a la situación de los precios del mercado petrolero, que durante la rueda de prensa que sostuvo en el día de hoy con los representantes de los medios de comunicación social, ha ratificado que se declara en campaña para interceder en los precios de la OPEP. Esta es parte del final de esta intervención del Señor Presidente de la República en esta Universidad de París. Presidente Chávez: Bueno yo creo que estamos terminando y hacemos de esto una asamblea y yo no quiero abusar, por favor de nuestros invitados. No podemos abusar, les agradezco su presencia a todos ustedes, pero no podemos abusar. Periodista Zulay Rosas:  Hay gran expectativa, muchas de las personas que han pedido conversar con el primer mandatario nacional, pero ya por cuestiones de tiempo, también de agenda del Jefe de Estado, debemos tener en cuenta, que aquí ya en París, son más de las diez de la noche y el Primer mandatario nacional, se dispone entonces a retirarse para concluir en el día de mañana esta visita oficial a la República Francesa, que va por cierto a terminar en Lyón, una ciudad que queda a más de dos horas de al capital y allí va a suscribir importante acuerdos en materia turística, específicamente con el sector de hotelería y turismo que esta en esa ciudad y eso se va a llevar a cabo conjuntamente con la Universidad de los Andes. Palabras del Señor Presidente Hugo Chávez: ...pero fueron los pueblos que se fueron en avalancha y los esclavos y los negros y los pardos, lucharon casi desnudos contra el imperio de España, desde mil ochocientos diez hasta mil ochocientos veinticuatro hasta el Alto Perú al cerro Condorcunca. Y, al final ¿qué?. Bueno sencillamente aquellos pueblos cambiaron de dueño, ya no era el Imperio Español, ya no era el Capitán General que llegaba de España, ahora eran los criollos oligarcas, que se adueñaron de las tierras, se adueñaron del capital, se adueñaron del poder militar y traicionaron el postulado bolivariano, que bien lo recordaba y fue Angostura, quizás fue el discurso más profundo de Bolívar desde el punto de vista ético y político y que delinea perfectamente su pensamiento. Cuando nacía la Tercera República en el Congreso Constituyente dijo entre muchas cosas: “El sistema de gobierno más perfecto, debe ser aquel que le proporciona a su pueblo la mayor suma de seguridad social, la mayor suma de estabilidad política y la mayor de felicidad posible”. Un pensamiento avanzado y no sólo eso, Bolívar convocaba a la unión y no sólo eso, la hizo hasta donde pudo, la unión de Sudamérica en un bloque de fuerzas y hegemonía para oponernos a los de Norteamérica y de Europa y a los centros de poder del mundo, pero aquello fracasó y la América Latina, la América meridional o antes española se vino abajo y henos aquí, doscientos años después todavía buscándonos a nosotros mismos. América Latina, América Latina, que pareciera salir de su pasado, pero negándolo, y yo soy de los que cree como Sergio Marra, escritor chileno, que hasta que los Latinoamericanos, no aceptemos y reconozcamos y nos zambullamos en el negro pasado que tenemos a buscar nuestras verdades no conseguiremos salida segura hacia el futuro. Pero en eso estamos ah, alguien me criticaba en Venezuela, hace varios años, y escribía en un diario: Chávez es un decimonónico. Y entonces lo conseguí en éstos días por allá en Caracas y me presentan aquel caballero. Y le dije, quiero decirle que yo leí su artículo el decimonónico y sí yo soy decimonónico porque hay que ser del diecinueve, hay que ser del veinte y hay que del siglo veintiuno. Tenemos que ser hombres y mujeres de tres siglos para poder entendernos, para poder entendernos. Ahora, es posible la transformación en Venezuela. Si es posible, pero ahora hablemos un poco ello. ¿Por qué yo digo que es posible?. Voy a recurrir a algunos elementos teóricos imprescindibles para alumbrar la práctica, para iluminar la practica. Un proceso de transformación, que bueno, la secuencia fue de transiciones. Una secuencia de transiciones, de una situación uno, a un situación dos, a una situación tres, cuatro y cinco. Ahora, para que una situación cambie, para que quedarnos en los cambios gatopardianos, aquello de la antenusa, vamos a cambiar todo para que el fondo todo siga igual. No, transformaciones. A mi no me gusta la palabra cambio, porque me suena, me huele a esto. Vamos a cambiar el mantel, pero todo sigue igual, me cambio la ropa, pero soy el mismo. No, se trata de una transformación, es más estructural, es más integral, plena, es más revolución. No hay otro camino que la revolución. Todos hoy tenemos que armarnos de la idea revolucionaria. América Latina, no le queda otro camino que la revolución. Ahora en Venezuela estamos haciéndola pacíficamente, aunque no tanto ah, aunque no totalmente, porque venimos de hechos violentos, y si esos hechos violentos no hubieran ocurrido yo no estaría aquí, no estaríamos nosotros estaría otro y otra, pero esa es parte de la historia. Se trata entonces de una transformación revolucionaria. ¿Por qué?. En Venezuela es posible, y limitémonos entonces a Venezuela, para utilizar ese método de limitar al problema para estudiarlo allí, porque hay que tener cuidado con el cartesianismo, aquel de dividir la realidad en partes para estudiarla y después uno sabe como armar una parte y te olvidas del todo, pero en todo caso es un método valido, siempre y cuando haya el cuidado de no olvidar el todo y la interconexión de las partes con el todo y más allá del todo. Venezuela, para logra lo que ya hemos logrado, una primera etapa o varias etapas. La primera parte del proceso revolucionario venezolano, ha corrido ya, hemos venido pasando de una situación a otra y a otra y hoy estamos entrando en otra y cada una tiene sus particularidades. Ahora. ¿Cómo lograr el tránsito para darle viabilidad a la transformación?. Pues se trata de que sea necesario que haya condiciones, condiciones, no sólo las necesarias, sino las suficientes y se trata de que si no la hubiera o no estuviesen completas, pues habría que crearlas, porque si nos penemos a esperar sentados, que todas las condiciones se presenten, bueno pasaremos cuatrocientos años más esperando condiciones. Debe haber condiciones necesarias, pero sobre las necesarias entonces crear otras condiciones. En Venezuela ha ocurrido eso y esas condiciones digamos que las necesarias y suficientes, condiciones imprescindibles, algunas de ellas, voy a mencionarlas. Hay un complejo sistema de condiciones, pero yo me voy a fijar quizás las más normales. Primero se requiere una voluntad transformadora, una verdadera voluntad, a prueba de todo, a prueba de la muerte misma incluso, sino no es voluntad, sino no es la voluntad suficiente. A prueba de la muerte misma. _Miren, yo estaba recordando hace poco en Santiago de Chile. Periodista Zulay Rosas: Es parte de la Intervención que tiene el Presidente de la República Bolivariana de Venezuela en la Universidad La Sorbona de Paris, donde explica a un grupo de intelectuales y también de estudiantes, el proceso de transformación sobre todo política, que se ha llevado a cabo, y hacia donde se van a orientar las acciones en los próximos años. Continúa el Señor Presidente Chávez: Fue en mil novecientos ochenta y nueve el shock neo-liberal el mismo día que recibió aquel Presidente en el ochenta y nueve firmó un acuerdo con el Fondo Monetario Internacional. Liberación de Precios, Privatizaciones. La política de shock, que le están aplicando de manera salvaje a la América Latina, desde México hasta la Argentina. Era esa, entonces estaba comenzando Ignacio esa etapa. Esa década, un poco más de una década del ochenta y nueve al dos mil, dos mil uno, esta etapa que ya esta terminando yo también lo creo. Aquel pueblo se fue a la calle por miles y miles, una manifestación de protesta que adquirió características revolucionarias, pero esa no fue planificada, esa fue espontánea, pero por debajo había otro proceso que si estaba siendo planificado y a pesar de que en aquel momento el grupo revolucionario militar no teníamos capacidad de acción y fuimos sorprendidos por aquella avalancha de pueblo. Sin embargo, nos tocó ver el dolor de los muertos y la masacre y aquella dirigencia política, entonces envió a los militares a la calle y hubo centenares de muertos y hasta niños y ancianos. Después de allí, aquel hecho violento fue el disparador de lo que ocurrió tres años después. Una madrugada en que el Movimiento Bolivariano Revolucionario Doscientos, salió de los Cuarteles de Venezuela en la Rebelión militar que ha tenido mayor cantidad de tropas en Venezuela, más de diez mil hombres, salimos esa noche a la calle y tomamos varias ciudades de Venezuela, pero todavía no teníamos la fuerza suficiente para lograr la transición. Asi que hicimos una rebelión, fuimos a prisión, pero aquello generó un disparador en la otra fuerza que no estaba planificando nada, y luego se unieron las dos, claro en secreto, en pequeños grupos, pero con fuerza y choque y la otra que andaba como dispersa como el agua y fue asi como fuimos juntando fuerzas y creamos el Movimiento Quinta República y fuimos a las elecciones de mil novecientos noventa y ocho, seis años después y barrimos. Esa fuerza, la misma fuerza desatada en el ochenta y nueve y en el noventa y dos, pero ahora unida con norte y con un proyecto, ahora si pudo transcender a la otra situación, porque se fue acumulando más fuerza. He ahí otra condición sine qua nom para que un proyecto transformador ocurra, la voluntad y la capacidad transformadora. Es decir la fuera transformadora, debe ser capaz de romper las resistencias de las fuerzas conservadoras y romperlas como un ejército que rompe la línea Maginot, perdónenme la comparación que no es la mejor, que rompe una línea de defensa y la desborda y el pasa por encima y no hay vuelta atrás, no hay vuelta atrás. Asi que he allí dos importantes condiciones voluntad y capacidad. Ahora, oigan lo que se ha generado en Venezuela. Hay una voluntad y una capacidad del país nacional como un todo, pero el país hay que verlo por sectores y la sumatoria de ella o de esos sectores nos da la resultante de esa fuerza transformadora, un poco utilizando recursos de la física. La resultante transformadora. Resulta que en Venezuela, la mayoría del pueblo tiene su voluntad puesta en este proceso y además acompañado por la Fuerza Armada venezolana. Hace unos meses atrás comenzó a salir por prensa y en artículos ¿no?. Que a Chávez le van aplicar una formula como la de Allende. ¿La de Allende?. Que en paz descanse Salvador Allende, pero realmente la revolución socialista de Chile, el Gobierno Socialista de Allende, era o fue un intento de revolución desarmada. La revolución venezolana, en cambio es pacífica sí, pero no es desarmada, porque tenemos unas fuerzas armadas junto al pueblo, impulsando con voluntad al proceso transformador y eso es una condición y eso esta allí. Y por último para terminar yo, prometí ser breve y no lo he sido. La guerra química no nos detendrá nunca ni ninguna guerra, lo último fue la última condición, pero no la última de las tres que voy a mencionar acá, se trata de la nacionalización de la voluntad de transformación, se trata del proyecto de transformación y eso tiene que ver con la ideología en primer lugar. ¿Cuál es nuestra ideología?. Bolivariana es, sí exacto. ¿Pero que es eso de Bolivariana?. ¡Revolucionaria!. En una ocasión decía Fidel Castro, en el Aula Magna de la Universidad de La Habana, cuando nos conocimos y fuimos allí. Me correspondió a mi decir algunas palabras y luego él respondió, en una noche larga. Entonces yo hable del proceso, era mil novecientos noventa y cuatro y yo fui a La Habana y mientras en otros países, me pelaban el ojo y cuando iba a entrar allí en Inmigración me apartaban. _Espere por aquí, vamos chequear bien quien es usted y a veces no me dejaban entrar o si me dejaban entrar me ponían a la policía atrás, no sólo la nacional, sino la internacional, en cambio Fidel, algo intuía y algo sabía. Era apenas mil novecientos noventa y cuatro, diciembre. Yo voy a La Habana a dar una conferencia sobre Bolívar a los estudiantes y cuando llegamos a La Habana resulta que aquel caballero me dio recibimiento de Jefe de Estado, lo cual casi causa la ruptura de relaciones entre Cuba y Venezuela, porque seguramente ya Fidel intuía por donde venían las balas. Esa noche misma Fidel respondiéndome dijo: “Ustedes allá llaman la lucha por la justicia, la lucha por la igualdad y la libertad aquí la llamamos socialismo, ustedes la llaman bolivarianismo, estoy de acuerdo, es más si la llamaran cristianismo también estoy de acuerdo. No se trata de cómo se llame, aunque el nombre define”. Entonces la ideología bolivariana esta sustentada en principios revolucionarios sociales, humanistas, igualitarios. Bolívar quería de verdad hacer una revolución, pero su clase la oligarquía, clase a la que él perteneció de raíz pues no se lo permitió y el pueblo que fue un pueblo guerrero y sigue siendo un pueblo guerrero, sin embargo, pues no tenía muy claro, cual era el camino. Era el siglo diecinueve y eran otras circunstancia. Creo que hoy hay más ventajas que en aquel tiempo. Creo que hoy hay mucha más madurez y hay muchas más posibilidades que entonces, para impulsar procesos como los que estamos impulsando. Entonces la racionalización comienza por la ideología. La ideología bolivariana por ejemplo es antineoliberal, para ir definiendo y en esta Constitución hemos recogido. Aquí esta la revolución hecha Constitución. Esta es la nacionalización de la voluntad de transformación lograda gracias a la fuerza transformadora que fue capaz de abrir un boquete, abrir una brecha y tomar el campo de batalla victoriosa. Ciertamente, aquí se recoge la tésis del Estado necesario. ¿Cómo es eso que hay una mano invisible que todo lo arregla?. Vean el caso argentino que nos presentaban a Argentina como el modelo hace apenas tres o cuatro años. Hoy me preguntó una periodista en un Rueda de Prensa, que si era verdad, que salió no se en que periódico que yo había contratado a uno de los ideólogos que trabajó en Argentina, hace una década. _Le dije: “Va de retro Satanás”. Se trata del Estado y lo hemos definido aquí. Un Estado Social un Estado de Justicia, no sólo de derecho, ese es un término muy de la oligarquía, el Estado de derecho y detrás de eso se esconden no sé cuantas cosas. No más que derecho, un Estado de Justicia, porque el derecho no sirve para nada, cuando no genera justicia. ¡Es justicia lo que se quiere, Justicia!. Bueno, perdóneme tu que aplaudiste rápido, no es que no sirve para nada. Si sirve, muchos estados de derecho sirve, muchos estados de derecho sirven para causar injusticia y para favorecer a élites dominantes detrás de un estado de derecho. Se legaliza la injusticia muchas veces. Se normatiza el salvajismo. Pues esta es una Constitución Bolivariana, liberadora, anti-neoliberal. No voy a tener tiempo de decirles tantas cosas, pero como costó esta Constitución. Ya termino para que tu preguntes algo. ¿Qué vas a decir a ver?. Periodista Zulay Rosas: El Presidente de la República continúa su intervención en estos momentos acá en la Universidad La Sorbona de París, con estudiantes que participan en este foro y que están interesados en conocer un poco más acerca del proceso de transformación que se ha llevado a cabo en nuestro país y el Presidente de la República, les explica como han sido esos cambios y como lo ha sabido calificar sobre la Constitución Bolivariana. Esta es parte entonces de la intervención del Presidente de la República. Continúa el Señor Presidente Chávez: Voy a saltar directamente a contestar lo que ella dice, es muy interesante lo que ella ha preguntado. ¿Venezolana, no, venezolana, esta estudiando aquí seguro?. Y tiene que volver allá, claro a batallar, a batallar. Oye, porque es que estaba entrando negra en el programa. Precisamente íbamos hacia allá, se trata de la hora. Se trata de racionalizar la voluntad de transformación, lo hemos racionalizado, lo hemos transformado y hemos diseñado un proyecto de largo aliento, de largo alcance. Esta en la Constitución, pero lo hemos llevado, hace unas semanas fuimos, hace una semana y media, fuimos a la Asamblea Nacional, por primer vez en la historia un Presidente va a la Asamblea Nacional a exponer los lineamientos del plan de desarrollo de mediano y también de largo plazo para que la Asamblea lo apruebe, luego de una discusión pública y un método de planificación democrático, desde abajo, donde participan las comunidades, las localidades. Ese plan de desarrollo de largo plazo, yo he hablado del dos mil uno a dos mil veintiuno, porque en verdad estamos en el primer año de este gobierno. Yo llevo ya tres gobiernos, el primero fue de ocho meses, después fue de un año y un poquito más, ahora este tercero, comenzó fue en enero. Pero en todo caso, ese proyecto esta en marcha y tiene cinco ejes estratégicos. Primero: El político – construir una democracia, la democracia bolivariana, participativa. Nosotros decimos que la democracia representativa meramente se puede transformar en una trampa. En Venezuela fue una trampa, y por eso cuando fuimos a la Cumbre de las Américas allá en Québec. Las cumbres de las democracias, por cierto que contradicción. Allá en Québec estabamos los Presidentes de las democracias, menos Fidel porque fue democráticamente excluido ¿no?. Lo excluyeron democráticamente, él no fue. Pero allí estabamos treinta y tantos Presidentes y ¿saben que?. No podíamos salir de una zona amurallada. Yo tengo por costumbre donde quiera que voy ir a colocarle flores a Bolívar, donde hayan Plazas Bolívar que es en casi todo el mundo, desde Pekín hasta Buenos Aires, menos en Québec. El único sitio fue en Québec, porque no me dejaron salir, porque era una guerra de gas. Los antiglobalizadores, tomaron la ciudad, rompieron una parte del muro y se metieron y casi ponen en peligro la inauguración misma de la cumbre. Pero nosotros allá firmamos la declaración de Québec, con varias observaciones, una de ellas es que Venezuela no está de acuerdo con término democracia representativa que se sigue manejando en continente. Para nosotros es una trampa y tenemos pruebas, el caso Venezuela, el que quiera estudiarlo que lo estúdielo. Entonces estamos construyendo una democracia, más que representativa participativa, y yo trato de dar el ejemplo. A mí me eligió el país, pero eso que tú decías. Yo no soy un Presidente de la democracia, sólo por el hecho de que me hayan elegido la mayoría de los venezolanos, no eso no es suficiente, tengo que gobernar con la gente y para la gente, con el pueblo y para el pueblo. Entonces haciendo el esfuerzo de cumplir con eso. Entonces el proyecto político hasta ahora ha sido exitoso y es un poco lo que tú preguntas. Es más el tiempo transcurrido en esta transición de dos años y medio, desde que iniciamos el gobierno, no que hace es fortalecerlo más en la voluntad y en la capacidad por que sé esta demostrando que si es posible, triste sería que nosotros dijéramos dos años y medio después. _Miren hasta ahora no hemos logrado, no hemos logrado avanzar en lo político, ni en lo social, ni en lo económico. Si hemos avanzado en lo político, bueno el pueblo le pasa por encima al viejo régimen. Hicimos una nueva Constitución aprobada en referéndum. Prelegitimamos todos los poderes, desde el Presidente, los gobernadores, los Alcaldes, la Asamblea Nacional nueva. Eliminamos el Congreso Nacional, lo borramos del mapa, por voluntad popular, borramos del mapa la vieja Corte de Justicia. Ahora se están eligiendo jueces. Ahora tenemos cinco poderes, el Ejecutivo, Legislativo, Judicial, el Ciudadano, que es un poco la inspiración Bolivariana del poder moral y el Poder Electoral. En este mismo instante por ejemplo se están se están haciendo en Venezuela por primera vez en nuestra historia elecciones sindicales por la base. Estamos saliendo de una dinastía sindical y corrupta. Los trabajadores están eligiendo. Han elegido en más de cuatro mil sindicatos sus representantes directamente y ahora hay una campaña, casi que presidencial. Es presidencial pero para elegir al presidente de la Confederación de Trabajadores de Venezuela con nombre y apellido, eso casi siempre lo eligieron las cúpulas políticas, se repartían los puestos de los sindicatos. Entonces fíjate que hemos dado pasos importantes y es posible hacerlo. Ahora. ¿Qué pasó? . Elegimos una Asamblea Constituyente y la declaramos supra constitucional. Eso sólo fue posible por la fuera que teníamos, porque el viejo régimen se negaba y fueron a la Corte Suprema como veinticinco veces, solicitando la nulidad del decreto que yo firmé llamando a Referéndum diciendo que yo estaba violando La Constitución y que tenían que sacarme de la Presidencia, apenas comenzando. Y me fue a la calle y llame al pueblo a la calle y millones de personas salieron a la calle llamando. ¡Constituyente, Constituyente, Constituyente!. ¿Quién para un pueblo asi?. Además acompañado de la Fuerza Armada con el Presidente a la cabeza. Es la fuerza que se acumuló alli. En lo social: También hemos logrado algunas cosas interesantísimas, pequeños pasos por que lo social es mucho más dramático, mucho más profundo. El drama social es también lo comentaba también Ramonet, ese ochenta por ciento (80%) de pobres, ese desempleo de casi veinte por ciento (20%) esa mortalidad infantil. ¿Ignacio, estaba en veintiuno?. Pero te adelante y te actualizó, bajó a diecisiete. Ah, pero porque bajo a diecisiete. Ah, ¿Tú me quieres preguntar algo también?. Tiene que ver con el mismo tema de él. A ver. Hay preguntas escritas. Estamos violando las normas, perdóname, lo que pasa es que hay unas normas viejito. Déjame terminar entonces de responderle a ella. Bueno adelante pues."
