"x"
"1" "Periodista de VTV, Paúl Espinoza Cómo disfrutamos los que estamos aquí presentes, recibiendo con una ovación al primer mandatario nacional. . Presidente Chávez ¡Hasta la victoria siempre! ¡Patria, socialismo o muerte! ¡Venceremos! Asistentes ¡Venceremos! Presidente Chávez ¡Que viva Venezuela! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que viva el deporte! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que viva la juventud! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez Gracias compañeros, gracias compañeras. Que dios las bendiga, muchachas; que Dios los bendiga. Muchas gracias. Periodista de VTV, Paúl Espinoza Bien, fueron las palabras del Comandante Hugo Chávez Frías, proponente de la Reforma Constitucional."
