"x"
"1" "Presidente Hugo Chávez: Ciudadano General en Jefe Lucas Rincón Romero, Ministro de la Defensa; Ciudadano Antonio Rodríguez, Gobernador del Estado Vargas; Ciudadano Vicealmirante Jorge Sierralta, Inspector de la General de la Fuerza Armada Nacional, demás oficiales Generales y Almirantes integrantes del Alto Mando Militar. Ciudadano Vicealmirante Fernando Camejo Arena, Comandante General de la Armada, demás integrantes del Alto Mando Naval, Ciudadanos Oficiales Almirantes, Ciudadano Capitán de Fragata, Jesús Eduardo Ortega Hernández; Comandante de la Fragata Mariscal Sucre y demás Oficiales, Suboficiales y Marineros integrantes de su valerosa dotación, Ciudadanos Especiales Superiores, Oficiales Subalternos, Suboficiales Profesionales de Carrera, Tropa Profesional, Cadetes, Tropa Alistada, Ciudadanos integrantes de los grupos auxiliares de Guardacostas, Ciudadanos periodistas, fotógrafos, camarógrafos, amigas y amigos de la familia militar venezolana, ciudadanos y ciudadanas del Estado Vargas, personalidades especialmente invitadas a este acto, amigas y amigos todos. Ya lo ha dicho el señor Vicealmirante Camejo, Comandante de nuestra Armada, la Armada libertadora de América, la Armada gloriosa de Venezuela. Es un día muy especial, ya lo decía igualmente el señor Capitán de Fragata Comandante de la F-21 Mariscal Sucre al momento de recibir el pabellón de combate, que desde hoy flameará libre y soberano en esta nave de guerra de Venezuela destinada a salvaguardar los más altos intereses de la patria, su soberanía, su defensa y sus instituciones. Hoy es un día muy especial no sólo para la armada venezolana, sino para la Fuerza Armada Nacional todos sus integrantes debemos sentirnos hoy de pláceme. Todos los integrantes de la Fuerza Armada de la República debemos tener hoy conciencia de la importancia de este acto y más allá de la Fuerza Armada, es un día también especial y de mucha importancia para todo el pueblo venezolano, para las instituciones de la República y para toda la nación venezolana. La Fragata Mariscal Sucre, quien lleva además el nombre de aquel grande hombre de Venezuela y de América y del mundo, es columna vertebral y unidad elite de esta armada que custodia la soberanía azul de Venezuela de esa inmensa Venezuela azul y de este inmenso territorio y de este cielo patrio. Unidad elite que conforma esa columna vertebral de la armada, componente fundamental del poder militar venezolano, he allí la esencia de la nación el poder nacional después de casi veinte años de navegación. Esta fragata ha sido repotenciada y se le han dotado nuevos sistemas modernos, sistemas de detección, de comunicaciones, navegación, vigilancia, de tiro, de guerra electrónica, y está aquí frente a nosotros equipada, potenciada y tripulada por estos hombres de Venezuela, capacitados con una alta moral y lista la fragata y listo sus hombres para navegar los próximos veinte años en las aguas de Venezuela. Así que fundamental es este día y muy propicio para enfocar el tema y el contexto y la praxis de lo que es el poder nacional. Para hacer una reflexión, que sigue siendo un llamado a todos los sectores de la vida nacional, porque en el fondo se trata de eso todo país y toda nación se sustenta, se alimenta y se impulsa por su poder nacional y el poder nacional tiene diversos componentes, diversos espacios, que son necesarios que visualicemos como un todo que miremos y enfoquemos de manera integral cada uno de esos componentes del poder nacional. Es esencial para el mantenimiento del equilibrio de los demás poderes nacionales, del poder económico, del poder social, del poder político, del poder militar, el poder moral y nuestra patria. Esta Venezuela de todos vino sufriendo en las últimas décadas un proceso de debilitamiento del poder nacional en todos los ordenes, en el económico, social, político, militar y también en el moral. A Venezuela la sometieron a un proceso, pudiéramos llamarlo como delicuración del poder nacional, porque hay algunas concepciones en el mundo de hoy que precisamente plantean la necesidad de girar los poderes nacionales para establecer verdaderos mecanismos de dominación mundial, se viene planteando desde hace muchos años. Algunos incluso en el mundo llegan a plantear la tesis de la eliminación de la Fuerza Armada, de la eliminación de la soberanía, de la eliminación de los conceptos de patria, de pueblo, de soberanía. Venezuela hoy levanta en América la Bandera de la soberanía, Venezuela se ha convertido en punto referencial para todos los que en el mundo luchamos por la soberanía de los pueblos, Venezuela hoy se ha convertido en referencia mundial más allá incluso del Continente Americano de todos quienes luchamos por el fortalecimiento del Estado nacional, de la nación, de la patria, conceptos que pretendieron ser borrados por las corrientes del neoliberalismo salvaje. Y esa es la razón esencial, óiganlo bien amigas y amigos, óiganlo bien ciudadanos y ciudadanas, óiganlo bien soldados y ciudadanos, esa es la razón fundamental de toda esta conspiración que aquí se puso en marcha desde hace ya bastante tiempo y que abortó el día terrible aquel del once de abril pasado, se pretendió derribar un gobierno entre otras razones. Pero la más poderosa es que el Gobierno venezolano de hoy se ha convertido en referencia mundial para los que luchamos -repito- por la soberanía, por los poderes nacionales que se pretenden borrar. Por eso la apuesta en rol de combate de la Fragata Mariscal Sucre tiene que ver con la restitución del poder nacional, con este proceso revolucionario que no es otra cosa en el fondo que la reposición de Venezuela ante el mundo, de la transformación de los diversos espacios del poder para fortalecerlos, vistos como un todo, ninguno de ellos está separado del otro. El poder militar tenemos tres años haciendo grandes esfuerzos para repotenciar el poder militar de la nación, desde el punto de vista material, desde el punto de vista del equipamiento y los seguiremos haciendo por supuesto. He conversado ayer con el General de Brigada Gonzalo Chaparro Espinoza, Presidente de la Compañía Anónima Venezolana de Industrias Militares. Y decididos estamos, a que la Industria Militar de Venezuela sea una de las industrias militares más florecientes de América del Sur y tenemos como hacerlo para elevar nuestros niveles de independencia y de soberanía. La Armada venezolana está y ha venido y seguirá recuperando su autonomía, su capacidad para hacer mantenimientos mayores a nuestras unidades aquí en tierra y en aguas venezolanas. En esa dirección vamos, tenemos como hacerlo hombres y mujeres de la Armada capacitados, científicos y técnicos, materia prima, una juventud floreciente de expresión del poder social y el poder moral de la nación. Así que poco a poco iremos dando paso en esa dirección, recordemos que hace apenas pocos meses estuvimos, en Vianca. Y un señor Almirante ahora es el Presidente de Diques y Astilleros Nacionales, empresa que estaba lista para ser privatizada. Hace apenas tres años, antes que la revolución pacifica llegará al poder por decisión soberana, contundente y mayoritaria del pueblo de Venezuela. La Armada ahora tiene esa responsabilidad, potenciar a Vianca, estaba casi que destrozada bueno es una estrategia vieja de los neoliberales debilitar las empresas del Estado para luego casi regalarlas. En pocos años debemos estar haciendo mantenimientos mayores y fabricando los buques que necesitemos para salvaguardar los espacios acuáticos, mares, ríos y lagos de Venezuela. Así que en estos años del Gobierno Bolivariano, hemos estado no sólo en la Armada, en la Fuerza Aérea, ya he aprobado el proyecto para iniciar también pronto la repotenciación de los aviones F-16, también componente del poder militar y soberano de Venezuela. Y los aviones de transporte, los aviones Hércules caballos de batalla, para uso más civil incluso que militar. Y los transportes de la Armada, ya se inicio el proceso también de repotenciación aviones de carga, aviones de combate. Lo mismo en el Ejército, en la Guardia Nacional estamos revisando el equipamiento necesario, prioritario eso sí, por supuesto, porque el problema del país abarca todos los espacios la pobreza, la miseria, la educación, la salud y entonces debemos buscar el equilibrio en la asignación de los recursos mínimos necesarios para ese proyecto de restitución del poder nacional venezolano. El poder económico, también vino siendo demolido en los últimos años en Venezuela hasta tal punto que la economía venezolana todavía y por un tiempo todavía más, habrá que tener paciencia en esto, pero la economía venezolana estaba demolida, la industria, la agricultura, el turismo, todo ese potencial maravilloso que tiene Venezuela vino siendo desactivado. Hoy en día estamos llenos de problemas a través de un rumbo claro, hay un Gobierno que tiene el rumbo claro hacía la reactivación estructural porque no se trata sólo de las coyunturas, se trata de las estructuras económicas de la nación. Ese es un problema sumamente complejo, rehacer la agricultura impulsarla, pero hay buenas señales en el horizonte a pesar de los nubarrones. Me decía hace unos días el Gobernador de Aragua, Didalco Bolívar que en cuyo Estado funciona un buen número de empresas agroindustriales, me daba un dato, me lo refrescaba él que está allí en Aragua, contacto permanente con los agroindustriales, los sectores empresariales, entre otros sectores del Estado Aragua. Él me decía: “Mire Presidente hay que informarle al país estas cosas, porque el país es bombardeado todos los días por rumores”. Eso es parte de la conspiración, la conspiración continua compatriota, los conspiradores no descansan ni descansaran porque pretenden de cualquier manera adueñarse de Venezuela para seguirla desmoronando y para robarle el futuro a nuestros hijos y para entregarla a los poderes económicos que dominan y para saquearla. Porque este país nuestro es una cuna de riqueza y este país nuestro tiene la reserva de petróleo más grande del mundo, donde incluimos la faja bituminosa del Orinoco. Y este país nuestro, quiso la mano de Dios que tuviera este inmenso mar “El Caribe”, buena parte del Caribe venezolano seiscientos mil kilómetros cuadrados de mar territorial y zona económica exclusiva, con grandes riquezas en su seno y más allá en el subsuelo marino, he hay una riqueza la del mar para cien generaciones en el futuro, este territorio nuestro tiene inmensos ríos, grandes riquezas mineras, desde el Oro pasando por los diamantes, la bauxita, el hierro, hasta el carbón. Y cualquier cantidad y tipo de minerales, de riquezas, este país tiene mucha agua dulce y hoy esta es una de las crisis que se avecinan en el mundo, la crisis del agua. Este país Venezuela, tienen una posición geopolítica extraordinaria, somos la fuerza de entrada de Suramérica tenemos el pecho abierto hacía El Caribe, tenemos el flanco derecho hacía la Amazonía, la Cuenca del Orinoco y la Cuenca del Amazona y la inmensa riqueza de esta región del planeta. Y tenemos el flanco izquierdo pegado al espinazo de Los Andes, ahí estamos con el Atlántico a un lado y el Pacifico al otro. Es una tierra ésta maravillosa pues muchos ojos codiciosos, le tienen la vista puesta a Venezuela no desde ahora desde hace mucho tiempo y fue por eso que de aquí surgió la fuerza maravillosa de la revolución de independencia contra el Imperio Español y fue por eso que aquí se dirigió la revolución de independencia del Continente Suramericano, porque ese es un sitio maravilloso, somos un pueblo maravilloso, una tierra maravillosa y un mar maravilloso debajo de un cielo maravilloso. Venezuela es maravillosa sepámoslo y pongamos la rodilla en tierra y corazón al viento para evitar que se apoderen de esta patria, no podrán hacerlo, primero nos enterrarían antes de hacerlo porque he allí el supremo compromiso de los soldados del pueblo y del pueblo de Venezuela, ya hace cien años. Y hay que recordarlo ya hace cien años exactamente por estos días, era mil novecientos dos, estas mismas aguas fueron testigos, estas mismas montañas fueron testigos del bloqueo a Venezuela. A Venezuela, la bloquearon, a Venezuela se la querían dividir las potencias del mundo, una potencia del mundo quería la Isla de Margarita para ellos, otra potencia del mundo quería todas las Islas del Caribe Central venezolano, La Orchila, Los Roques, La Tortuga, etc. Otra potencia quería meterse por el Orinoco y adueñarse de todo lo que es Guayana y el Delta del Orinoco, salir al Atlántico. Otra potencia le tenía la vista puesta al Golfo de Venezuela y todas sus riquezas, eso hace apenas cien años cuando gobernaba éste nuestro país un nacionalista General venezolano que se llamó Cipriano Castro. Y a quien la historiografía maltrato y hoy muchos lo recuerdan como el Cabizo, pero era un señor General nacionalista que supo defender la integridad, la soberanía y el carácter sagrado de la tierra venezolana. Así que no es nuevo el plan de adueñarse de Venezuela, por eso el poder nacional es vital y llamo a todos a que lo pensemos Oficiales, Almirantes, Generales, Oficiales Superiores, Cadetes, Estudiantes de las Escuelas Militares, Marineros que no son otros muchachos sino los muchachos del pueblo, civiles, periodistas, camarógrafos, profesionales, Gobernadores, Alcaldes, todos, hombres y mujeres, estudiantes universitarios, empresarios nacionales, profesionales, sindicalistas serios que los hay por supuesto, políticos serios que también los hay por supuesto y cada día los necesitamos más, verdaderos políticos que piensen en la patria, que piensen en la Polis como un político debe pensar. La Polis es la ciudad, es la nación. Verdaderos pensadores de la geopolítica, de la estrategia, de la gran estrategia, del gran proyecto. El gran proyecto -repito- soldados y ciudadanos está aquí, este es el proyecto de la Venezuela para el dos mil veinte – dos mil cuarenta. Aquí esta previsto una Fuerza Armada, repotenciada, reunificada porque nos había divido en cuatro toletes además. Claro la estrategia es clara “Vivir y reinaras”, la Fuerza Armada debe ser una sola con un solo mando, un solo alto comando integrado con un solo hombre y un solo corazón y una sola mente y una sola Bandera y una sola intención “La Patria”. Los grandes intereses de la patria que bien fueron sabiamente recogidos por el constituyente venezolano en mil novecientos noventa y nueve, convocado por este servidor y expresado a lo largo y ancho del territorio de manera suprema y legitima. El constituyente recogió del pueblo su sueño y aquí está el sueño del pueblo que es y debe ser siempre el mismo sueño de los militares venezolanos, unidos seremos invencibles. Soldados unidos, pueblo unido, nación unida, sigo haciendo el llamado aún para los que no quieren oír, aún para los que quieren continuar sometiendo al país a cualquier tipo de campaña inclemente de rumores. Sigo haciendo un llamado a nombre de la esperanza nacional y del pueblo venezolano sobre todo a los medios de comunicación social, sigo haciendo el llamado no es justo que se sigan prestando para continuar atropellando la dignidad nacional. No es justo que se sigan prestando para hacer canales toda la sociedad, sino de la anti sociedad; no es justo que sigan prestando sus espacios, sus canales, no es justo que sigan aprovechándose incluso algunos de la bondad del pueblo venezolano para continuar llenado de temores, de rumores que es ahora la nueva o uno de los componentes de la nueva estrategia desestabilizadora, los rumores. Rumores que van y rumores que vienen, hago un llamado al país además a no dejarnos llevar a la trampa del rumorismo -voy a llamarlo así- a no encasillarnos en la trampa de algunos que pretenden tenernos en estado de shock, de tener un país en estado de shock una especie de terrorismo no, por eso digo somos maravillosos, vivimos en una tierra maravillosa, en un mar maravilloso y debajo de un cielo maravilloso, tenemos una patria maravillosa y un futuro más maravilloso aún, triunfaremos por encima de todas las conspiraciones. Venezuela, será de nuevo una patria, Venezuela será lo que tiene que ser una gran nación en América y del mundo. Termino, saludos felicitando al Capitán, felicitando a los Oficiales, felicitando a los Suboficiales y a los Marineros de este portento. La Fragata Fostro-21, parte esencial de la médula del poder militar venezolano, quiéranla como la quieren, cuídenla como la cuidan, disfrútenla como la disfrutan y naveguen ese mar libre con la Bandera al viento, el pecho erguido, la frente en alto mirando el futuro azul de la República, mirando y soñando con esa patria grande venezolana. Y les dejo no sólo a ustedes Capitán y tripulante de la Mariscal Sucre, sino al pueblo de Vargas representado aquí por su Gobernador nuestro buen amigo y patriota Antonio Rodríguez y al pueblo de Venezuela todo, precisamente aquellas palabras que el Mariscal Sucre dio a sus tropas del ejército unido libertador, allá en la Panta de Latinua en la mañana gloriosa de Ayacucho el nueve de diciembre de mil ochocientos veinticuatro. Les repito a ustedes soldados y a ustedes pueblo en el fondo la misma esencia las palabras del Mariscal Sucre, que deben ser consigna del Alfolto-21. Soldados de los esfuerzos de hoy, depende la suerte del mañana. Muchísimas gracias."
