"x"
"1" "Reportera: Muy buenas tardes, estamos en vivo y directo desde el Teatro Municipal de Caracas, donde ya ha llegado el ciudadano Presidente Constitucional de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías, y con lo cual se dará inicio al acto con motivo de la juramentación de médicos y médicas de Venezuela para el Voluntariado Nacional del Plan Bolívar 2000. Moderador: Hoy damos inicio a este encuentro de médicos y médicas invitados por la Coordinadora Nacional, en un llamado a la construcción y al de­sarrollo de un gran voluntariado de médicos y médicas para el Plan Bolívar 2000. Agradecemos a nuestros colegas tomar asiento para iniciar el acto donde discutiremos y expondremos sobre ese tema. En agosto, el 3 de agosto, nos reunimos un grupo importante de médicos en Parque Central con el Presidente, y desde ahí decidimos la construcción de un movimiento, un movimiento que venía andando, pero que tenía que tener más fuerza, que tenía que tener organización, que tenía que tener contenido político y que tenía que contener una conducción adecuada. Ese movimiento en estos 7-8 meses ha recorrido todo el país y ahí está en la expresión, desde Amazonas partiendo por todos los estados, nunca visto, hoy 20 médicos de Amazonas nos acompañan en este proceso de construcción de este movimiento. Para dar inicio a este evento tenemos la palabra de la doctora María Urbaneja, ministra de Salud y Desarrollo Social. Ministra María Urbaneja: Bien, buenas tardes, amigos, amigas, colegas, compatriotas todos. Yo quisiera esta tarde, en este auditorio y para dar la bienvenida a este hermoso acto hacer un recuerdo, hacer un recuerdo de un amigo que se nos fue hace un año, al primer soldado de la salud y del desarrollo social de este Gobierno revolucionario, quisiera esta tarde entonces comenzar con un recuerdo para Gilberto Rodríguez Ochoa. Gilberto, los que lo conocieron, todos los que lo conocimos, se caracterizó fun­da­mentalmente por una profunda humildad, por un profundo compromiso, el com­promiso -como él decía- con los más pobres, con los excluidos de siempre, su experiencia de trabajo lo llevó a palpar de cerca esto allá, en las intrincadas selvas del Amazonas, posteriormente en la lucha por las enfermedades endémicas; posteriormente le tocó dirigir entonces nuestro ministerio, inició este proceso de cambio y transformación que no ha sido fácil, que no es fácil, es un camino que estamos recorriendo. Entonces para Gilberto la alegría de este auditorio. Para Gilberto el compromiso de este auditorio. Para Gilberto por siempre, amigo, este presente. Quiero en este acto saludar a las médicas y a los médicos que hoy se han hecho presentes en este hermoso acto, quiero además felicitarles, y relevar este compromiso, esta entrega, esta vocación y esta determinación que nos sitúa al lado de los que sufren, de los más humildes, de los que han sido más golpeados por las inequidades y por las terribles brechas que significaron en nuestro país ese orden económico, social y político que vivimos en el pasado reciente. Hemos vivido días duros, no ha sido fácil enfrentar la terrible arremetida de quienes perseguían ni más ni menos que destruir el país, barrer con sus sueños, hacer estallar las instituciones y la democracia; desmantelar lo que hasta ahora hemos construido, debidamente levantado en los cuatro años de este proceso revolucionario; pero sobre todo la reacción fascista perseguía aniquilar aquello que más les angustia, aquello que menos entienden, acabar con los peligrosos planes en materia de política sociales, de seguridad social, de educación, de salud, todas emprendidas por el Gobierno del Presidente Chávez, y bloquear el progreso de lo que signifique participación del pueblo en la búsqueda de su futuro en el establecimiento de una nueva forma de hacer política, de hacer un Estado decididamente comprometido con las grandes mayorías, un Estado y un Gobierno que velan por los derechos fundamentales de las grandes mayorías, un Estado y un Gobierno que vela por sus hombres, sus mujeres que habitan en este suelo, un Gobierno que se aleje de las prácticas ig­nominiosas del pasado y se coloca al lado de su pueblo, que entiende que con las es­tructuras de interacción social que consolidó la Cuarta República los resultados que se obtuvieron fueron mayor po­breza, más injusticia, más grosera diferencia entre los venezolanos. Pero podemos decir que pudimos contra esas acciones terroristas, contra esa agre­­­sión criminal de aquellos que no comprenden qué quiere decir la palabra la salud es un derecho, la educación es un derecho, la democracia debe ser participativa y protagónica; y pudimos principalmente, gracias al concurso de las mujeres, de los hombres dignos de este pueblo, al denodado esfuerzo de sus trabajadoras y de sus trabajadores, de sus campesinos, al decidido empeño de sus profesionales, mujeres y hombres que han arrimado el hombro por esta revolución y que han hecho suyo el discurso de la equidad, que se han deslastrado del egoísmo, de la oscuridad que alimenta la certeza de una nueva Patria, que una nueva Patria puede ser construida y que un nuevo país puede levantarse sin hipotecas de futuro, nuevo Estado, Gobierno revolucionario, y sin duda nuevos ciudadanos y ciudadanas. Si con algo está comprometido este Gobierno revolucionario es con el derecho universal equitativo a la salud, que implique de manera perentoria la construcción de un nuevo pacto ético, donde los intereses corporativos y políticos no se sobrepongan al ejercicio pleno de los derechos de las personas, donde se dé un esquema nuevo de relaciones en la búsqueda de la salud y calidad de vida, en la lucha contra las enfermedades, en la construcción de un Sistema Nacional de Salud que de manera coherente y armónica contribuya a la defensa del ejercicio pleno de los derechos de la población, que sostenga la ineludible prerrogativa que el pueblo tiene de recibir respuestas integrales oportunas y calificadas a sus necesidades. Algo hemos andado de este camino, cosas importantes se ha construido, y seguiremos construyendo con ustedes, profesionales éticos, con los hombres y mujeres de esta Patria grande, con los trabajadores y las trabajadoras, con las comunidades organizadas, pero estamos conscientes de que se trata de una larga jornada que debe romper barreras y obstáculos sólidos, asentados en una concepción de salud centrada en la enfermedad, que hace de las personas objetos y no sujeto de su salud y de su vida. Son estas inmensas barreras que los excluyen de la búsqueda y acceso a cuidados de salud como parte esencial de la calidad de vida. La nueva Ley Orgánica de Salud alienta nuevos caminos, alienta el marco de un nuevo compromiso nacional compartido entre estados, municipios y Gobierno Nacional, para la construcción de un Sistema Público Nacional de Salud formado en el respeto y la garantía de los derechos de todas las ciudadanas y los ciudadanos, con competencias y responsabilidades compartidas. Los principios constitucionales y el contenido de la nueva Ley Orgánica de Salud y su implementación seguramente, si seguimos transitando ese camino, estamos seguros ubicarán a Venezuela en ese pequeño grupo de sociedades en el mundo que hoy, en contra de esa embestida neoliberal, se plantean la defensa y la construcción de una nueva institucionalidad que defienda y releve la salud como derecho y como bien público. Este es un compromiso que tenemos, esta es una obligación que nos la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, y que se nos impone a este Gobierno revolucionario, que está comprometido que al final de esta gestión pública hayamos avanzado en esta meta que está íntimamente vinculada con la disminución y el avance en la erradicación de la inequidad en las condiciones de vida de nuestra población. En esta estrategia de construcción de Patria el trabajo voluntario médico que hoy aquí nos congrega implica un poderoso mensaje para quienes intentan atentar contra el derecho inalienable de la salud de nuestro pueblo, el derecho de nuestras mujeres, nuestros niños, niñas, adolescentes, hombres, de vivir libres y sanos; y todos los que estamos aquí sabemos que la peor enfermedad, la más terrible se llama pobreza, se llama injusticia, se llama desesperanza. Por eso esta reunión esta tarde la vemos como una reunión de la esperanza, por eso saludamos, promovemos y estamos comprometidos con esta iniciativa que hoy nos convoca en este acto. Que la propuesta del voluntariado médico sirva para liderar las coyunturas que vendrán, que no serán fáciles, que sirvan para comprometernos aún más con las estrategias de participación de la población que día a día labra su futuro; pero sobre todo que este voluntario médico que hoy se instaura sea un mensaje de aliento, sea un compromiso con la Patria, una forma de decir que los cambios en este país son irreversibles, que en cada hospital, en cada ambulatorio, en cada oficina, en cada espacio donde se reproduce y se produce la vida un país nuevo respira, un país que se construye en la tarea cotidiana, en la nutricia función de todos ustedes que hoy se han convocado en este recinto para este acto. La equidad es una meta política y social de esta revolución, estamos convencidos que lo central de este esfuerzo del voluntariado de médicos y médicas está en esta toma de conciencia, de la necesidad de contribuir a la concreción de un sistema universal equitativo, integral, que horme el principio constitucional del derecho pleno a la salud y de esta manera ser parte de esta historia de los cambios y las transformaciones de salud que estamos construyendo. Seamos, pues, todas y todos, soldados de esta lucha infatigable por la dignidad de la vida, por la equidad, por la justicia social, por la verdadera democracia. Muchísimas gracias y bienvenidos todos. Moderador: El Presidente nos solicitó, el Presidente nos planteó a esta Coordinadora, al doctor Róger Capella, en boca de él, la necesidad de la construcción de un equipo nacional y local que podamos contribuir con ese sector militar, y es lo que definía ayer cuando hablaba de la alianza cívico-militar, y es esta es la alianza civil y aquí está la alianza militar, de cómo profundizábamos esto, sobre todo en las zonas de excluidos y en las zonas donde -me decía el general- donde los gobiernos que no están con nuestro proceso hacen todo lo contrario por deteriorar la salud, inclusive, por no participar en el Plan Bolívar. Es así como necesitamos formar un equipo ahí en Monagas, con Soto; en Anzóategui, en Yaracuy, en Carabobo, en el Zulia, con Bartolo, con Ender, con Róger Rodríguez; en Apure, con la gente que tenemos de Apure. Ahí donde los gobernadores no hacen nada por mejorar la salud, ahí necesitamos y ahí está la respuesta. Y Caracas y el área metropolitana y la zona. En ese sentido damos las palabras del ciudadano general de división del Ejército Nelson Benito Verde Graterol, jefe del Comando Unificado de la Fuerza Armada Nacional N° 1, y presidente de la Fundación Proyecto País. Asistentes: ¡Salud y revolución, esa es la gran misión! ¡Salud y revolución, esa es la gran misión! ¡Salud y revolución, esa es la gran misión! ¡Salud y revolución, esa es la gran misión! G/D (Ej.) Nelson Benito Verde Graterol: Señor teniente coronel Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela; señora ministra de Salud y Desarrollo Social, queridos invitados e invitadas, muy buenas tardes señoras, señores e invitados especiales. Les doy la más cordial bienvenida a este acto con motivo de la juramentación de los integrantes del voluntariado médico nacional, quienes trabajarán mancomunadamente con el equipo multidisciplinario perteneciente a la Fundación Proyecto País, ejecutando a través del Plan Bolívar 2000 a nivel nacional, y el Ministerio de Salud y Desarrollo Social y demás entes de la administración pública. La labor a ejecutar será ardua, pero sobre todo muy sensible a nivel humano, y desde hoy contará con la valiosa ayuda de ustedes, ya que hay todo un pueblo que seguirá recibiendo nuestra mano amiga, una mano que trae consigo ayuda y logre resolver de alguna manera los problemas de las personas que acudan a nosotros. Hoy, con gran satisfacción y orgullo los convoco a trabajar con abnegación y vocación de servicio, así como trabajamos desde el Plan Bolívar 2000 civiles y militares. Sé que no es un trabajo fácil, pero no me cabe ninguna duda de que estoy frente a un gran equipo de profesionales, con gran responsabilidad ante el reto que asumen y un gran sentido de ayudar al más necesitado. El Plan Bolívar 2000 lleva cuatro años de gestión, en los cuales ha logrado alcanzar grandes metas, y sobre todo en una unión de voluntades hemos llegado a muchos venezolanos, prestándole apoyo a sectores como educación, salud y áreas sociales; así como también se han beneficiado doblemente a muchas comunidades a mejorar su infraestructura, tanto educativa como de salud, y generando empleos directos. Nuestros objetivos han estado dirigidos al corazón de nuestra población, sin­tiendo de cerca sus necesidades y cubrién­dolas palmo a palmo, porque estamos muy conscientes de lo que para ellos significa. El Estado venezolano a través de su gente en salud ha beneficiado a millones de pa­cientes en lo que se refiere a medicina ge­neral, medicina especializada, intervenciones quirúrgicas, vacunación, exámenes de laboratorio, suministro de medicinas, entre otros. Asimismo ha recuperado centros de salud, sin medir distancia y trabajando sin menoscabo alguno en cada rincón de este país que tanto lo necesita. No nos hemos detenido, nos mantenemos presentes en todos los estados, ciudades y pueblo más alejados de las urbes, atrapando y llevando sonrisa y bienestar a muchas personas, uniendo voluntades desde la Guajira hasta Amazonas, de Occidente a Oriente, logrando así el fin planteado. Nuestra lucha continúa, ahora con más fuerza y ganas de seguir incrementando caras de alegría en cada una de las jornadas médico-asistenciales quirúrgicas, y por supuesto en todas y cada una de las jornadas de asistencia humanitaria organizada por cada teatro de operación social, a donde llevamos muy en alto nuestra noble labor social, la cual busca lograr bienestar y mejorar la calidad de vida de todos aquellos que la reciben, razón de ser de esta Fundación. Es por ello que ustedes son llamados a formar parte de este equipo, y serán ustedes quienes tocarán y estarán más cerca de esa Venezuela a la que todos de una u otra manera pertenecemos, ofreciendo su colaboración como voluntarios de esta acción tan bonita y enriquecedora como es la ayuda a todo aquel que lo necesite. En los actuales momentos hablar de voluntariado es referirse a un trabajo invalorable, pero aunque no sea un trabajo remunerado, como a los que estamos acostumbrados, la remuneración es otra, es ayudar y recibir un gracias como respuesta, mucho más enaltecedor. Muchas veces se ha dicho que el trabajo engrandece al hombre, pero cuando se hace de la manera que ustedes a partir de hoy están dispuestos a realizar, es más de lo que engrandece y los hace sentir aún más útiles de lo que ya de por sí tratamos de ser, y es que cuando somos útiles a nuestra Patria y a nuestros compatriotas, a nuestros hermanos venezolanos, el costo es tan algo que nadie podría pagarlo. Enmarcados en la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela cum­plimos a cabalidad con el artículo 83, don­de se señala que todas las personas tie­nen derecho a la protección de la salud, y así mismo el Estado promoverá y desarro­llará políticas orientadas a elevar la ca­lidad de vida, el bienestar colectivo y el acce­so a los servicios. Entre todos cumpli­remos nuestra misión, con mucha dedicación, profesionalismo, ética, y por supuesto con mucha moral, características orien­tadoras en esta actividad en el área de la salud, con la cual mantendremos la ho­nestidad, integridad y justicia, valores de cambio en nuestra actualidad. Nuestro com­promiso es claro, nuestros objetivos son definidos, sólo queda que cada uno de no­sotros coloque su grano de arena, que nos corresponde, en la consecución de esta causa, en la cual los venezolanos en­cuentran esperanzados. Somos gente sensible, trabajando con ahínco y mucha per­severancia, una tarea que a nivel de sa­tisfacciones para los venezolanos no tiene costo alguno. En esta tarde les reitero mi compromiso y el del grupo de profesionales que laboran para el Plan Bolívar 2000 en los 27 teatros de operaciones sociales, poniendo a su disposición para apoyarlos en los avatares que en esta misión se les pueden presentar, y teniendo siempre presente el servicio social, el impulso a la salud, y el luchar por la vida. Hoy más que nunca me siento honrado por estar integrando un excelente equipo de trabajo y llevar con satisfacción la tarea que se me ha sido encomendada por ley y con la ayuda del Dios Todopoderoso y la Virgen Santísima, quienes son los hacedores de nuestra presencia en este mundo para aprender y servir. Concluyo no sin antes dar una calurosa felicitación en su día a todos los médicos y médicas de este gran país, y en especial a los que se encuentran acá presentes. Muchas gracias y buenas tardes. Bienvenidos al equipo. Asistentes: ¡Alerta, alerta! ¡Alerta que camina la espada de Bolívar por América Latina! Moderador: Para continuar este acto de la Coordinadora de Médicas y Médicos, con la participación de los médicos y médicas de todo el país... Asistentes: ¡Alerta, alerta! ¡Alerta que camina la espada de Bolívar por América Latina! ¡Alerta, alerta! ¡Alerta que camina la espada de Bolívar por América Latina! Moderador: ...Para continuar este acto, acto voluntariado de la Coordinadora y de la construcción de algo que se ha hablado mucho, recuerdo que el catire Bondarengo decía en el Encuentro de Profesionales la construcción de la intelectualidad orgánica, eso que discutíamos con él mismo allá en Valencia, en los liceos, las discusiones sobre Gramchi, esta es la intelectualidad orgánica de la revolución, el ente de la intelectualidad orgánica no sólo los médicos están aquí, sino los trabajadores de la salud con todos sus componentes, para el cual tenemos planificado para finales de abril, principios de mayo, el Gran Encuentro Nacional de Intelectuales de la Salud en Defensa de la Revolución y por la Salud de los Venezolanos, con ustedes el doctor Róger Capella. Asistentes: ¡Chávez, amigo, los médicos contigo! ¡Chávez, amigo, los médicos contigo! ¡Chávez, amigo, los médicos contigo! ¡Chávez, amigo, los médicos contigo! ¡Chávez, amigo, los médicos contigo! Doctor Róger Capella: Ciudadano compatriota, Presidente de la República, comandante Hugo Rafael Chávez Frías; ciudadano general de división Nelson Benito Verde Graterol, jefe del Cufan y del Plan Bolívar 2000; ciudadana ministro de Salud, doctora María Urbaneja, colegas, compatriotas, jefe nacional de los Círculos Bolivarianos, doctor Chaves; presidente del Seguro Social, doctor Hermes González, colegas, compatriotas, hermanos y amigos, jefe de ese voluntariado y de esta Coordinadora en el Distrito Metropolitano de Caracas y responsable fundamental de la actividad junto con su equipo de este evento, doctor Felipe Guzmán; compatriotas médicos y médicas de todo el país, señoras y señores. Hace poco más de un mes, llegando a Guasdualito, el Presidente nos propuso la importancia de construir un voluntariado médico en Venezuela, que diese y comenzara a dar respuesta a tantos problemas, a tantas necesidades de los sectores más humildes de nuestro país. Y bueno, ha pasado escasamente un mes, Presidente, y a pesar de que fue un trabajo acelerado aquí está la respuesta, un mes después pensábamos que nos iba a costar mucho llegar a esa meta que dentro del equipo de la Coordinadora nos habíamos trazado de un mil colegas para este voluntariado, y como todos ustedes pueden ver este teatro se hizo pequeño, más de mil médicos están aquí reunidos voluntariamente para darle una respuesta a los problemas de salud del país. Nos preguntó, Presidente, qué estaba haciendo ese movimiento de los médicos de los cuales habíamos hablado, esa Coor­dinadora de Médicos Nacional, bueno, si­gilosamente -porque no ha salido en ningún medio de comunicación, porque no ha sido tampoco el plan de que salga en medios de comunicación- vinimos construyendo este movimiento recorriendo el país, entre esa reunión de Valencia del 3 de mayo y el de día de hoy se hicieron más de 50 reuniones, más de 50 asambleas en diferentes regiones del país, en ese trabajo de construcción; entre ellas esa reunión que hicimos la primera semana de mayo con su asistencia, Presidente, en la cual los médicos mostramos que no era un patrimonio del fascismo y de la derecha la clase media, que ahí en ese acto de Parque Central los médicos mostramos que en la clase media había un baluarte también de la revolución, y demostramos que los médicos y esa clase media estamos ahí presentes para defender este proceso. Continuamos ese proceso de construcción del movimiento, que no fue fácil, enfrentando la conducta golpista de esa Federación Médica que tanto daño le ha hecho al gremio y al país. Hace un año con­vocaron a un paro, un paro que dijimos que era un paro conspirador, y hubo que esperar, lo demostraron el 11 de abril cuan­do se comprometieron con el Gobier­no fascista, y comenzamos a derrotarlos políticamente en todo el país, eso fue parte de ese trabajo de esta Coordinadora y de estos médicos -señor Presidente- que hoy estamos aquí reunidos, en cada ciudad que visitamos fuimos congregando a los médicos más valiosos, más honestos del país, y las médicas también colegas, así es. Y pronto pudimos afirmar que ha­bíamos derrotado políticamente la cúpula fascista de la Federación Médica Venezolana, pero era necesario la derrota legal, y para ellos colocamos en la opinión pública, colocamos en la opinión de los colegas médicos de todo el país la propuesta que hizo el Ministerio de Salud, la explicamos, la defendimos y fue comprendida, y así fue entendida por los colegas de todas las regiones, y fue como comenzamos a ganar la batalla legal también, fue así como esa lucha firme que desarrollaron los colegas de Barinas cul­minaron con una asamblea en un Co­legio de Médicos adverso, en una asamblea donde derrotamos a los fascistas y ganamos por primera vez con la derrota del paro; después estuvo Nueva Esparta, los colegas de Nueva Esparta siguieron el ejemplo y también derrotaron el paro fascista; después fue Sucre, también los derrotaron los compañeros y colegas de Trujillo, allá; y en octubre... Asistentes: ¡Los médicos lo saben, que aquí quien manda es Chávez! ¡Los médicos lo saben, que aquí quien manda es Chávez! ¡Los médicos lo saben, que aquí quien manda es Chávez! ¡Los médicos lo saben, que aquí quien manda es Chávez! Doctor Róger Capella: ...Y en Apure, compatriotas, también ganamos la pelea, no por la vía de la asamblea, sino por el planteamiento de un amparo del derecho a la salud, en el cual ganamos y los derrotamos y los obligamos legalmente a reincorporarse al trabajo. También se logró en Monagas, y hace muy pocos días también en Yaracuy. Podemos afirmar, compatriotas, Presidente, que este movimiento hoy ha derrotado no solamente políticamente sino también legalmente a los fascistas de la Federación Médica... Asistentes: ¡Fuera los fascistas de la Federación! ¡Fuera los fascistas de la Federación! ¡Fuera los fascistas de la Federación! Doctor Róger Capella: Pero hoy 10 de marzo nos hemos convocado aquí, después de enviar el mensaje a cada una de las regiones, aquí hay 23 regiones, compatriota Presidente, están presentes las médicas y médicos de 23 regiones del país, en un día en que nos enseñaron a ce­le­brar el Día del Médico recordando a Jo­sé María Vargas, médico y político, oli­garca por cierto, quien siempre nos lo mos­tra­ron o nos enseñaron a leer las bondades de este señor, pero no nos dijeron justamen­te aquellas partes que han ocultado siem­pre de la historia, que como oligarca que era fue uno de los que propuso la eli­minación física de uno de los pi­lares fundamentales de la revolución bo­livariana, el general Ezequiel Zamora. Esta revolución nos enseñó a releer la historia, a desempolvar aquellas partes que nunca leímos, las comprender las verdaderas raíces de este proceso bolivariano, y justamente creo que para los médicos venezolanos nunca más puede ser para recordar un ciudadano que como político se comprometió para eliminar uno de los pilares fundamentales ideológicos de esta revolución, el general de los hombres libres, el general Ezequiel Zamora; de aquí en adelante colegas celebraremos cualquier otra cosa, recordaremos cualquier otro médico valioso que existen por centenares en este país, pero no a José María Vargas. Justamente puede ser exactamente el doctor Rodríguez Ochoa. Estamos justamente aquí voluntariamen­te, con emoción, con calor -com­pa­triota Presidente- aquí nadie vino obligado, aquí no hubo un solo patrón que le dijese: “Vayan a esa reunión”. Aquí cada uno vino por su conciencia. Aquí en cada médico hay un soldado de este proceso revolucionario, aquí está una importante reserva moral de la revolución, los médicos revolucionarios bolivarianos de Venezuela... Asistentes: ¡Los médicos unidos por la revolución! ¡Los médicos unidos por la re­­volución! ¡Los médicos unidos por la re­volución! Doctor Róger Capella: Estamos aquí, Presidente, porque respondemos al pensamiento bolivariano, basta recordar un fragmento de un testamento fundamental, en lo político y en lo ideológico, del Libertador Simón Bolívar, como es el discurso en Angostura del 15 de febrero de 1819, cuando decía: “Los códigos, los sistemas, los estatutos por sabios que sean son obras muertas que poco influyen en las sociedades. Hombres virtuosos, hombres patriotas, hombres ilustrados constituyen la República”. Pues bien, aquí en esta sala, compatriota Presidente, hoy se hizo pequeña, porque aquí están hombres virtuosos, hombres patriotas, hombres ilustrados, y los médicos revolucionarios para defender nuestro proceso, que hoy constituyen el Voluntariado Médico Na­cio­nal. Respondemos a ese pensamiento bolivariano, pero también en ese importante testamento del Libertador señalaba más adelante: “Renovemos en el mundo la idea de un pueblo que no se contenta con ser libre y fuerte, sino que quiere ser virtuoso”. Somos este pueblo bolivariano, señor Presidente, que gracias a su Gobierno ha podido comprender y ejercer la libertad que día a día somos más fuertes en nuestra condición humana, incansablemente estudiamos, trabajamos y luchamos para ser virtuosos. Esta condición de voluntarios, de intención de servir a la Patria, a cambio de nada material, es nuestra firme intención de ser todos libres, todos fuertes y todos virtuosos. Aquí existen más de mil médicos y médicas, estamos hablando de más de 100 mil años de estudio, más de 100 mil años de estudio de pre y posgrado, de millones de horas de experiencia y de trabajo al servicio de este proceso. No ignoramos los numerosos problemas de salud que tiene nues­tro país, no estamos aquí inconscien­tes de que heredamos, de que heredamos de la Cuarta República, una deuda en materia de salud demasiado gi­gan­tesca, demasiado perversa, y que lamen­table­mente no hemos conseguido resolver los problemas fundamentales hasta ahora, que aún permanecen cifras elevadas en diversos renglones de morbis y mortalidad que deben ser controlados, en la prevención, en la promoción de la salud; en la prevención de enfermedades transmisibles, que aún no han sido superados, cierto es y estamos conscientes de que hay necesidad de aprobar leyes y reglamentos, pero también no es menos cierto que nosotros no podemos pedirle a nuestro pueblo que sufre, que sufre los males desde hace muchos años, decirle: “Esperen que se aprueben las leyes, esperen que se aprueben los reglamentos, esperen que haya un presupuesto suficiente, esperen que nos pongamos de acuerdo todos”. Porque mientras todos discuten y todos se ponen de acuerdo este voluntariado tomó la decisión, mi distinguido Presidente, de ponernos en la calle para buscar soluciones a los ingentes problemas de nuestro pueblo. La construcción de este proceso, de este movimiento, es un esfuerzo colectivo, necesariamente es importante recordar que para que este acto fuese posible fue con el concurso de Johny López, desde Amazonas; de Gilberto Sanoja, desde Apure; de Galíndez, Leo, de Orlando, de Aragua; de Santiago López, de Barinas; de Luis Sánchez, de Bolívar; del negro Salas, de Freddy García, Sobeida Rubio, Brizuela, Pedro Guillén; Márquez, de Carabobo, etcétera; de Omar García, de Cojedes; de Urbina y Ventura, de Falcón; de Tomás Ramos, Salmerón, etcétera, del Guárico; de Briceño y Zulay, de Lara; de Antonio Batista, de Mérida; de Augusto Velásquez, de Miranda; de Manuel Soto, de Monagas; David Figueroa y Lisbeth Cermeño, de Nueva Esparta; de Giovanni Peña en Portuguesa, de Gerardo González y Héctor Tovar, de Sucre; de Darío Merchán y Fernando Zambrano, del Táchira; de Alfredo Barrios y Gasan Almahan, en Trujillo; de Gregoriana Llarapé en Yaracuy, de Bartolo Paredes, Onésima... y Yelitza del Zulia; del valioso equipo del Distrito Metropolitano, que encabeza el apreciado Felipe Guzmán; y de todo el país; fundador-ideólogo y tenaz constructor de este movimiento, fundador de él también, Jacobo Mora. Para ellos pido un aplauso colegas. Asistentes: ¡Salud y revolución, es nuestra gran misión! ¡Salud y revolución, es nuestra gran misión! Doctor Róger Capella: Compatriotas, compatriotas, este voluntariado de médicas y médicos, conjuntamente con el Plan Bolívar 2000, pero también con otras organizaciones del Estado fundamentales, como el Ministerio de Salud, como el Seguro Social, como el Ipasme, con el Fondo Único Social, y aquí están también en esta sala los tenientes Alejandro Andrade y el teniente Rafael Cordero, del Fondo Único Social, para construir un equipo sólido de venezolanos e iniciar ese trabajo, ese trabajo de recuperación de la salud en nuestro país. Presidente de la República, Comandante en Jefe Hugo Chávez Frías, comandante de este ejército de mujeres y hombres libres, fuertes y virtuosos, por favor ordene tiene usted la palabra. Muchas gracias. Asistentes: ¡Cadena, cadena! ¡Cadena, cadena! ¡Cadena, cadena! ¡Cadena, cadena! ¡Cadena, cadena! ¡Cadena, cadena! Moderador: Para continuar el acto aho­ra tenemos la entrega de una propuesta de salud para Venezuela al ciudadano Presidente de la República por parte de la doctora Evelyn Escalona. Asistentes: ¡Caracas, presente y siempre consecuente! ¡Caracas, presente y siempre consecuente! ¡Caracas, presente y siempre consecuente! Reportera: En ocasión de este Voluntariado Nacional de Médicos y Médicas Venezolanas se le hace entrega, entonces, al Presidente de la República de una pro­puesta de Salud para Venezuela, por parte de la doctora Evelyn Escalona, propuesta que será analizada por el Ejecutivo Nacional. En el día de hoy recordamos, entonces, que más de mil médicas y médicos de todo el país se incorporan de manera voluntaria al Plan Bolívar 2000 para así reforzar las acciones médico-asistenciales y quirúrgicas que viene realizando este programa bandera del Ejecutivo Nacional. Son más de mil médicos en diferentes especialidades que están de manera voluntaria incorporándose al Plan Bolívar 2000. Luego de la entrega de esta propuesta de Salud para Venezuela vendrán las palabras del Presidente de la República, Hugo Chávez Frías, y con lo cual finalizará este acto de juramentación del Voluntariado de Médicas y Médicos de Venezuela, hoy cuando se celebra el Día del Médico. Asistentes: ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! Reportera: Las palabras de apertura estuvieron a cargo de la ministra de Salud, María de Lourdes Urbaneja, quien se refirió al compromiso del Gobierno... Moderador: ¡Colegas, colegas! Para continuar toma de juramento al Voluntariado Médico Nacional por parte del ciu­dadano Presidente de la República Hugo Chávez Frías. Por favor ponerse de pie. Asistentes: ¡Cadena, cadena! ¡Cadena, cadena! ¡Cadena, cadena! ¡Cadena, cadena! ¡Cadena, cadena! ¡Cadena, cadena! Presidente Chávez: Bueno, vamos a tomar el juramento pues. No identificado: El Himno Nacional. No identificado: ¡Cadena, cadena! Presidente Chávez: La cadena es una estrategia, y las estrategias tienen su mo­mento, esta no es hora buena para cadena. Nosotros lo que hacemos es transmitir por el canal 8 a todo el país y luego hacemos el mayor esfuerzo de difusión. Entonces las cadenas tienen su estrategia. Bueno, miren... (FALLA DE AUDIO)... Yo tengo un promedio de tres actos diarios, es el promedio de mi agenda: actos, eventos. Entonces si vamos a transmitir tres cadenas diarias hay que saber administrar. Hay momentos en los cuales se justifica todos los días, hay momentos que no. A veces la ofensiva tiene que ser muy enfocada en una dirección, en la otra. ¡Equilibrio hermano, equilibrio! Bueno, miren, vamos a proceder con el juramento de este grupo distinguido de compatriotas médicos y médicas. Distinguidos compatriotas integrantes del Voluntariado Médico Nacional, juran ustedes cumplir y hacer cumplir la Constitución y las leyes, en el marco de la Constitución y de las leyes de la República Bolivariana de Venezuela, en relación con la obligación que tiene el Estado -en este caso que ustedes asumen como voluntariado de la sociedad venezolana- de garantizar, de contribuir a garantizar la salud como un derecho social fundamental, promoviendo y desarrollando políticas orientadas a elevar la calidad de vida, el bienestar colectivo, el acceso a los servicios y la protección a la vida de todos. Médicos y médicas: Sí juramos. Presidente Chávez: Sí así lo hicieren que Dios y la Patria les premien, y sino que os lo demanden. A la batalla pues, y a la victoria. Reportera: Así entonces el Presidente de la República, Hugo Chávez Frías, acaba de juramentar al Voluntariado... Moderador: Me llamaba anoche el doctor Felipe Guzmán, después que estuvimos trabajando todos estos días, con Enna, con Aura, con un grupo de médicos de Caracas que organizaron todo esto, realmente un equipo importante en Caracas que asumió Mariana... Migdalia, que forma la dirección, y que yo sé que le va a seguir dando contenido a la organización de esta actividad. Me decía en la noche que viera un programa, que viera la televisión, donde había una cuña de una actividad, una actividad promovida por los golpistas de la Federación Médica Ve­nezolana. Pero yo le decía, ya que él tenía una intervención en Venezolana de Televisión, que se refiriera a un hecho fundamental, hoy ellos hablan del derecho a la salud, hoy hablan del derecho a la vida; cuando uno diferencia el lenguaje y diferencia los derechos constitucionales se da cuenta que en el país se construyeron dos formas de Gobierno. Una forma de Gobierno antes de la Constitución, que era la democracia y la anarquía, y una forma de Gobierno después de la Constitución, que es la democracia del pueblo. Gracias a la democracia del pueblo es la que le ha garantizado el derecho no sólo a él sino a todos los sectores de la sociedad, porque si ustedes comparan la Constitución del 61, que apenas establecía un derecho a la atención a unos sectores que no pudieran tenerlo, en relación a lo que establece nuestra Constitución, yo le decía a Felipe: “Bueno, qué bueno que entiendan que este proceso es quien le ha garantizado ese derecho a la gente”. Y estamos en la construcción de su realización, pero estamos seguros que lo realizaremos durante todo el tiempo. En ese contexto de este voluntariado, en ese contexto de la transformación del país, en este contexto de lucha que apenas tenemos cuatro años y estamos seguros que, bueno, 20 yo creo que van a ser pocos, porque en 20 vamos a construir el país que queremos, les dejo con ustedes al Presidente de la República Hugo Chávez Frías. Asistentes: ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! Presidente Chávez: Esto es un verdadero -como decía Róger- es un verdadero ejército vigoroso... Voy a mover esto aquí para poder verlos ¿no?.. Pero aquí veo a todos, es que no tenía visual para este lado. Bueno ciudadana María Lourdes Urbaneja, ministra de Salud y Desarrollo Social; ciudadano general de división Nelson Verde Graterol, jefe del Comando Unificado de la Fuerza Armada; ciudadano Viceministro, directores generales, personal administrativo, empleados del Ministerio de Salud; ciudadano Eudes González, presidente del Instituto Venezolano de los Seguros Sociales; ciudadano Roger Capella, director Roger Capella, presidente del Consejo de Médicos y Médicas de Venezuela, la coordinadora; ciudadano Rodrigo Chaves, coordinador nacional de los círculos bolivarianos; ciudadano coronel César Lemos Romero, gerente médico asistencial de la Fundación Proyecto País; distinguidos médicos y médicas, dirigentes, líderes, todos ustedes integrantes de este gran voluntariado nacional, voluntariado que a partir de hoy estoy seguro junto con el Plan Bolívar 2000 van a incidir de manera muy poderosa en la profundización de la revolución en el sector salud, en la profundización de los mecanismos, los métodos y sobre todo en el logro de mejores resultados en esta batalla contra la muerte que damos a lo largo y ancho del país; sé que han venido ustedes de todas partes de la república y les damos la bienvenida y nos sentimos muy felices, muy pletóricos de fuerza, de fe, de ánimo al presenciar un acto como éste de profesionales de la medicina, de la salud unidos en una figura que bien debe servir de ejemplo para amplios sectores de la vida nacional como es el voluntariado médico. Celebrar el Día del Médico habría muchas maneras, así que felicitaciones a los médicos y a las médicas de Venezuela en este día, Día del Médico. Claro que suena como tradicional y como uno no es nada tradicional, yo me sumo a la reflexión que hacía primero la ministra María de Lourdes Urbaneja cuando comenzó recordando a ese gran soldado de la humanidad que fue el médico, doctor Gilberto Rodríguez Ochoa, quien precisamente un día como hoy, casualidades de la vida y de la muerte, se nos fue, un Día del Médico, y Roger hacía una reflexión histórica, me parece muy pertinente porque se trata de revisarnos no, de revisar esas corrientes tradicionalistas que nos fueron sembradas y que ayudaron de algunas maneras a frenar o a neutralizar o a limitar la conciencia de los luchadores, de los revolucionarios y por qué no decirlo también, muchas de esas corrientes tradicionalistas alteraron las realidades de la historia y nos hicieron llegar versiones de lo que ocurrió en Venezuela en los siglos anteriores muchas veces totalmente invertidas, el doctor Vargas hay que respetarlo como médico, así como yo digo que a Páez si lo veo, si lo viera algún día me le pararía firme, como soldado me hubiese gustado estar por allá en Mucuritas, Mata de la Miel, en Las Queseras o en cualquier acción de guerra a las órdenes de mi general Páez, pero cuando se trata de lo ideológico, cuando se trata de lo político real, cuando se trata del proyecto bolivariano Páez no calza las botas, Páez no estuvo a la altura del proyecto bolivariano, Páez no estuvo a la altura del sueño de un pueblo y por eso al final terminó yéndose del país y muriendo por allá lejos anciano y diciendo, y diciendo en sus memorias al final -al final veo que siempre hay buen humor aquí, eso es muy bueno y buen humor maravilloso, el bueno humor. Como dice la canción Una sonrisa vale más que todo. ¿Te acuerdas de esa canción? Una sonrisa. ¿No te acuerdas?, pero cómo no chica si eso es de los 70, una sonrisa vale más que todo. ¿Roger, te acuerdas de esa canción? ¿No te acuerdas tampoco?, nadie se acuerda de esas canciones. Yo como era serenatero, yo era serenatero, daba muchas serenatas en Barinas, entonces sabía muchas canciones. Una sonrisa vale más que un grito, vale más que todo, si te sientes triste, si te sientes solo. Porque una sonrisa que te hará feliz. ¿No se acuerdan?, no puede ser que nadie se acuerde de esa canción. ¿Se acuerdan verdad? Claro, yo no recuero quién la cantaba. Bueno entonces después del buen humor de mi compadre aquí, resulta que Páez termina muriendo por allá en Nueva York anciano y rico y escribiendo en sus memorias, en sus últimas páginas, diciendo que hubiese preferido morir en un campo de batalla, seguramente se dio cuenta allá adentro de su, en el subconsciente o el remordimiento de la conciencia, no, como se entregó a la oligarquía y como traicionó el proyecto de Bolívar. Y Vargas, ciertamente, se inscribe en la línea antibolivariana, eso es bueno saberlo –no crean que les voy a cantar otra canción. Bueno entonces qué bueno, qué bueno que nosotros, eso tenemos que descubrirlo porque nos han, nos han. ¿Quién instituyó el día 10 de marzo Día del Médico? Sí, la oligarquía histórica, la oligarquía histórica pues, la oligarquía histórica, de todos modos aquí estamos celebrado el Día del Médico pero con un concepto, dándole un giro, retomando la noble tarea del médico, de la médica como soldados del pueblo para luchar por la vida de todos y como decía aquel filósofo Goethe, para tomar la vida como una tarea, el verdadero médico, la verdadera médica debe tomar la vida como una tarea, como una gran tarea, una tarea de todos los días y de todas las noches como ustedes dicen, de toda hora; entregarse, entregarse a los demás, por eso qué mejor manera para redimensionar la ética del médico y de la médica, las raíces de esta profesión que ustedes con dignidad llevan como bandera de vida que celebrar hoy, este 10 de marzo, formando el gran voluntariado médico nacional. Que Dios les bendiga y les ilumine por esa gran decisión humanitaria revolucionaria que han tomado. Recibo este documento de la Coordinadora Nacional de Médicos y Médicas por Venezuela, lo recibo, en un buen resumen, yo siempre he dicho que un buen resumen es de tres cuartillas, sí, ¿no quieren el nombre de Coordinadora? Asistentes: Nooo. Presidente Chávez: Bueno y ustedes son los que deciden, aquí mandan ustedes, si ustedes quieren le cambian el nombre, yo no sé quién se lo puso. ¿Cómo lo llamarías tú? Bueno es para que ustedes lo discutan y lo deliberen en su reunión, en todo caso el nombre Voluntariado me parece muy bien, el Voluntariado Médico Nacional y yo como soy militar de profesión tiendo a estos grupos que coordinan se llamen comandos, verdad, porque. Comando. Hay alguna gente que no le gusta el término comando porque no les gusta que los comanden pero alguien tiene que comandar, además la palabra comandar es muy bonita porque no es mandar es comandar, es como la cogestión, el comando, es el mando de un colectivo. Bueno en todo caso ustedes decidirán como llamarlo pero el nombre del Voluntariado Médico Nacional es extraordinario como ejemplo y qué bueno para arrancar hoy con un gran plan de trabajo a nivel nacional en la lucha contra la muerte, en la lucha por la vida. Miren, una de las angustias que a uno le golpea diariamente por donde quiera que vamos es la pobreza y como se refleja la pobreza es la salud, ya decía María, la pobreza es la más grande de las enfermedades, una enfermedad que azota diariamente, aquí mismo al frente, ahorita mismo, aquí cargo los bolsillos llenos de papeles, papelitos y quienes conmigo andan bueno andamos es agarrando gente, recibiendo lágrimas, una niña clamando, una anciana llorando, un niño gritando, un hombre llorando con papeles en el aire, con esperanzas; una mujer allá en Ciudad Bolívar, en Puerto Ordaz, que me partió el corazón en 20 mil pedazos con dos niños, uno en los brazos que no puede caminar y tiene como seis años, grandote, nació con retardos, problemas –no, no es hidrocefalia, parálisis, parálisis cerebral- ese niño nació así y esa mujer anda con ese niño, andaba, andaba con ese niño así, no tenía ni una silla de ruedas ni nada, ella cargándolo, sudando bajo aquel sol y entonces y otro niñito al lado agarrado de la falda, así, agarrado, y ella corriendo con el otro en los brazos y el otro niñito chiquitico de dos años, menos de dos años, agarrado de la falda casi cayéndose y el que está en brazos pues enfermo y el otro también, flaquito, con una cicatriz en el pecho porque lo operaron del corazón hace no sé cuánto pero hay que operarlo otra vez, y ahí andaba el niño llorado y mirándolo a uno con unos ojitos como quien dice ¡sálveme! Eso lo ve uno por todas partes. Entonces como estamos viviendo, estamos viviendo un momento como que de refundación, estamos viviendo un momento de esos que, de esos momentos sublimes que se viven dentro de un proceso y creo que es el primero que nos toca vivir a nosotros, viviremos más en el futuro pero un proceso revolucionario siempre es largo, largo, después de cuatro años hemos hecho muchas cosas, hemos dejado de hacer muchas otras también pero sobre todo después de las grandes victorias del 2002 y de este arranque del 2003 estamos viviendo un momento estelar de revisión para revisarnos, para refundarnos, para rebuscarnos, para retomarnos y qué mejor que dentro de ese espíritu, de ese mar sublime de fortalecimiento espiritual, de fortalecimiento moral, de sentirnos modestamente así chiquititos pero modestamente orgullosos de haber hecho lo que hemos hecho pero con una angustia muy grande de que faltan muchísimas cosas por hacer en todas la materias, sobre todo en la materia social que es el objetivo supremo de una revolución, pues que momento tan estelar para en ese, o con ese espíritu de retomarnos, de revisarnos, de reencontrarnos de lamentar este voluntariado médico para ir a la batalla, para afincar la batalla contra las enfermedades, contra la pobreza, contra la marginalidad, la batalla contra la muerte, el enemigo es la muerte, vamos a derrotar a la muerte. ¡Que muera la muerte! ¡Que muera la muerte y que viva la vida!, la vida de todos. Ahora yo estoy seguro que todos los que estamos aquí tenemos conciencia de que este proceso es un proceso para el cual hay que armarse de mucha paciencia, pero la paciencia bolivariana, la paciencia acompañada de la constancia diría Bolívar, la paciencia acompañada del trabajo de todos los días y de todas las noches. Yo le comentaba a María Urbaneja revisando algunas, algunas gráficas, porque nos estamos ahora revisando muchas cosas y muchos datos ya que el próximo sábado se van a cumplir mil 500 días de Gobierno, mil 500 días desde aquel 2 de febrero de 1999 con alguna interrupción, pero fue tan fugas que no, no vale la pena, no, no hubo ninguna interrupción porque los que creen que montaron gobierno aquí están equivocados, nunca montaron gobierno y nunca montarán gobierno, nunca montarán gobierno. Asistentes: ¡No volverán, no volverán! Presidente Chávez: Ellos pensaron que habían montado gobierno y se hicieron, pues se hicieron el traje a la medida y la banda presidencial a la medida y les dejamos que tomaran el Palacio allá pero para demostrarles después como el pueblo demostró la tremenda fuerza que tiene esta revolución, la tremenda fuerza que tiene este pueblo. Yo lo he dicho y lo tengo que repetir sobre todo como un llamado para profundizar el trabajo de unidad, de fortaleza y de conciencia, unidos nosotros si con todos los problemas que hemos tenido deserciones, divisiones, problemas, inconsciencia, infiltraciones de todo tipo y sin embargo a pesar de eso, a pesar de eso vean ustedes el resultado, ahí está el resultado histórico del año 2002. Ahora en la medida en que nosotros avancemos solucionando los problemas internos entre nosotros mismos, fortaleciendo nuestro grado de conciencia, fortaleciendo el trabajo social, el trabajo político, la conciencia revolucionaria, la batalla de las ideas, en la medida en que avancemos fortaleciéndonos, más invencibles seremos. Unidos seremos invencibles, no podrán volver aquí los que tanto daño le hicieron a la república. Sin embargo, por ejemplo, la tasa de mortalidad infantil, hemos logrado avances importantes en estos mil 500 días de gobierno, el 98 era de 21,4 por mil, el 99 bajó a 19,1, el 2000 bajó a 17,7. Pero qué ocurre, me preocupa que la tendencia de la curva es a establecerse como en una meseta, 17,7 era en el 2000, 17,7 igual en el 2001, no hubo progreso; 17,3 en el 2002, hubo un progreso de 0,4. Cuando leí esta mañana el discurso de Fidel Castro hace unos días ante la Asamblea Nacional que lo acaban de reelegir para otro período como Presidente del Consejo de Estado, estaba leyendo algunas cifras que daba Fidel, la mortalidad infantil en Cuba está en menos de 7 por mil nacidos vivos. ¿Hay médicos cubanos aquí? Ya. Ayer me conseguí unos médicos cubanos por allá en Sabaneta de Barinas, una médico y un médico y me entregaron así entre el rebulicio de gente un sobrecito con el informe de la gestión que han cumplido allá y han hecho en verdad una tarea extraordinaria junto a los médicos nuestros y junto al pueblo; pues bien, entonces vean ustedes cuán lejos estamos nosotros de las metas en salud, en los indicadores de vida. Hay razones para sentirnos humildemente no diría yo que satisfechos pero sí fortalecidos por lo que hemos logrado, a nivel macro por ejemplo este gobierno revolucionario tiene que decirlo al mundo nosotros hemos frenado, frenado en seco las tendencias privatizadoras de la salud, las tendencias del neoliberalismo, por ejemplo el Seguro Social. El Seguro Social estaba, el Seguro Social lo tenían ya empaquetado como las gandolas, como Pdvsa también, como Venalum y Alcasa y todas esas empresas del Estado, pero el Seguro Social estaba ya empaquetado con el lazo, un lacito y todo, para privatizarlo. Bueno estoy, yo estoy seguro que el Seguro tiene todavía muchas fallas, debe tener todavía muchas fallas como tenemos todos, el Gobierno tiene muchas fallas, muchísimas fallas en todas partes, nuestras alcaldías, nuestras gobernaciones, nuestros ministerios, yo mismo tengo cuántas fallas. Ahora a pesar de esas fallas y bueno es reconocerlas para ir haciendo el esfuerzo supremo de corregirlas individualmente y en equipo, sin embargo el Seguro Social hoy en sus 33 hospitales, creo que son 33 hospitales a nivel nacional y 61 ambulatorios, ha ampliado la cobertura y ahí están los números con nombres y apellidos, no es que estamos inventando, ahí están los números, sólo para poner, incluso ustedes tienen que saberlo y el país tiene que saberlo, aunque el país casi no lo sabe porque nosotros hemos sido muy malos en la estrategia comunicacional y seguimos siéndolo, ya no somos tan malos pero seguimos siendo malos, agarramos ponche todos los días; pero el Seguro Social a partir de hace como año y medio comenzó a atender incluso a trabajadores, trabajadoras, venezolanos y venezolanas que no están cotizando, yo no sé cuántos ¿40 por ciento? 40 por ciento de quienes se atiende no son cotizantes, anteriormente no tenían entrada en el Seguro Social. Bueno esas son algunas cifras, o sea nosotros hemos hecho muchas cosas a nivel estratégico decía, mirando desde el nivel macro, haber frenado en seco la corriente neoliberal que venía por la privatización no sólo del Seguro Social sino de la salud, de los hospitales, de los ambulatorios, de los servicios médicos y de salud que venía por la privatización de la Ley de Seguridad Social, todo eso venía ya bien planificado y bien orientado en una primera etapa, nosotros creo que el más grande de nuestros logros en esta primera etapa transcurrida ha sido detener la perversión del neoliberalismo y ahora vamos a una segunda etapa después de los mil 500 días de gobierno, vamos para los próximos mil 500 pues, a trabajar mucho más duro para profundizarnos en la lucha, en los métodos, en la coordinación, en la eficacia, en los resultados de esa batalla por la salud y por la vida de todos los venezolanos, es un compromiso que tenemos que asumir con mayor rigor y con mayor dimensión, con mayor profundidad, con mayor grado de conciencia todos los días y todas las noches. El Gobierno seguirá y yo personalmente estaré atento, siempre atento a lo que me corresponde en primera instancia garantizar que la orientación estratégica no se pierda, este año a pesar de las dificultades grandísimas generadas por los golpistas y los saboteadores que trataron de parar y en parte lo lograron temporalmente, sí, deben ir a la cárcel cuando tengamos un Poder Judicial aquí, cuando tengamos un Poder Judicial y ustedes que son médicos y médicas y tienen la salud como bandera estoy seguro que también la salud social, la salud de la república hay que tenerla como bandera, todavía es necesario hacer cuántas operaciones quirúrgicas al cuerpo de la república, todavía hay muchos quistes putrefactos que amenazan la vida de la república, muchos, no podemos cantar victoria. Miren, ayer lo comentábamos en Aló Presidente, si Venezuela, si nosotros no logramos yo diría que en un mediano plazo y pondría un año, año y medio, dos años máximo como plazo y es parte de la ofensiva de la revolución, si nosotros no logramos tener un Poder Judicial que verdaderamente administre justicia se pone en peligro la vida de la república y del proyecto revolucionario, se pone en peligro seriamente en peligro. No se consiguen jueces pues, hay excepciones, siempre pido perdón a los jueces honestos pero ellos mismos saben que son una excepción, la mayor parte de los jueces en Venezuela hoy están corrompidos, se venden, venden las decisiones, cobran cien millones de bolívares y archivan un expediente, cobran 20 millones de bolívares y desaparecen cuatro páginas de un expediente, pruebas hay muchas. Ahora he allí un quiste, he allí un cáncer, un tumor –ustedes corríjanme que ustedes saben mucho más de eso que yo- un quiste es poca cosa, un quiste es poca cosa, un tumor, un tumor y óiganme, el tumor, el tumor ha venido creciendo, no funcionó, para ese tumor no funcionó el remedio de la Constituyente. No, el remedio de la Constituyente funcionó para otros tumores porque teníamos tantos tumores. Para ese, para ese no funcionó, el tumor ha seguido creciendo. Ahora allí tiene un papel fundamental que jugar un médico que se llama la Asamblea Nacional, los diputados y diputadas y algunos presentes los saludo con todo afecto, diputados, y ellos están haciendo ahí, dando una batalla. Claro la oposición reforzada por los traidores que se fueron han puesto en dificultad la rapidez de la aprobación de las leyes, pero ayer le oí una idea a la comandante Fosforito, una idea extraordinaria -estaba cumpliendo años ayer Iris Varela, creo que 25 años cumplió, ella dijo que 25, se le perdona la mentira porque es mujer. Bueno la comandante Fosforito ayer en Aló Presidente por allá en las sabanas de Barinas donde vamos a construir el Central Azucarero más moderno de Suramérica con apoyo de Cuba, ya la caña va bonita, ya la caña va de este tamaño, hemos sembrado el primer semillero y ahí se va a producir incluso energía eléctrica para el propio Central y para vender energía eléctrica al sistema eléctrico nacional. Bueno entonces la Iris Varela ayer dijo que los diputados de la revolución han tomado una decisión, ahí tenemos que apoyarlos porque no hay que dejarlos solos tampoco, ellos son apenas 80 y, no llegan a noventa, no llegan a 90, 87. Ajá, y se han venido fortaleciendo, tienen una rodilla en tierra y la espada afilada y han aguantado arremetidas, etc., ahora qué pasa, tienen una mayoría pero muy ínfima y la oposición, reforzada como dije por unos traidores, retarda las leyes, ellos se inscriben para hablar, toman la palabra toditos y hablan ¿cuántas horas?, siete horas cada uno, no hay límites, sólo para retardar la aprobación de algunas leyes que son vitales, que son vitales para poder depurar, transformar y refundar el Poder Judicial venezolano, no es que hay que transformarlo, no, yo recuerdo una expresión que me gustaba mucho usar hace años atrás, sobre todo después desde la cárcel de Yare y después que salimos de Yare cuando alguien decía no, pero es que hay que sumarse al sistema para madurarlo, vamos a esperar que madure el sistema, y yo decía ¿cómo va a madurar lo que está podrido?, un mango podrido lo que hay es que buscar la semilla, la semilla, ahí está la nueva vida y sembrar la semilla para que venga la nueva planta. Ahora igual pasa con el Poder Judicial, eso no acepta reestructuración, eso está podrido desde los más altos niveles hasta los más bajos, eso hay que refundarlo, extirparlo, cortarlo y volverlo a construir; ahora eso es una tarea social, eso es una tarea de todos nosotros porque eso es, Bolívar decía, lo voy a repetir una vez más, la justicia es la reina de todas las virtudes republicanas, sin justicia no hay patria, no hay paz; no puede haber paz sin justicia, sin una buena administración de justicia lo que va creciendo es la impunidad. Ahí está ¿por qué la plaza Altamira?, por falta de justicia, deberían estar presos. ¿Por qué el sabotaje de abril? ¿Por qué el sabotaje petrolero? Y todavía muchos siguen merodeando por allí, porque casi no hay jueces que se atrevan a tomar decisiones. Yo no puedo botarlos, los jueces. Sí, entonces los pocos jueces que aparecen con coraje los recusan, los presionan, los amenazan y ahí está este golpista, bueno pero está preso en su casa, pero no sólo eso sino que la impunidad crece. ¿Cómo luchar contra –uno puede luchar como el Quijote, no, pero el asunto está en luchar y triunfar. Yo nunca me calé aquello de que el deporte es sólo para competir. No, no, cuando uno se paraba en la lomita era que tenía que ponchar al otro, ganarle y si no ganaba había que esperar la próxima, la victoria no tiene sustituto, decía alguien; una lucha y sobre todo cuando lucha no para ganar un juego de beisbol, sobre todo cuando se lucha no para obtener prebendas individuales o triunfos individuales, sobre todo cuando se lucha por la vida de un pueblo, por la justicia, por la igualdad nosotros tenemos que triunfar. No podemos decir dentro de 40 años: bueno hicimos lo posible. No, no tendríamos justificación; nosotros tenemos que decir dentro de 5, de 10, de 20 años lo logramos, triunfamos, hicimos patria, logramos una patria, tenemos que decirlo. Ahora luego, luego, les decía que el Poder Judicial hasta que no se aprueben dos leyes, al menos dos o tres, como decía ayer el diputado Pedro Carreño, para que aquí comience a administrarse justicia, comience a refundarse el Poder Judicial para comenzar a sanear y a extirpar cuantos tumores, el de la corrupción, el de la impunidad se requiere que urgentemente la Asamblea Nacional apruebe la Ley Orgánica del Poder Judicial, por ejemplo –perdón- la Ley Orgánica del Tribunal Supremo de Justicia y en segundo lugar otra ley que se llama el Código de Etica del Juez que permitirá sancionar a los jueces. Un Juez al que le llegue, un Juez a quien le llegue un expediente de un asesinato o de un robo o de un golpe, de lo que sea, de cualquier delito, y pase un mes y dos meses y un año y engavete un expediente no puede ser Juez, la justicia tiene que ser oportuna y tiene que llegar rápido en el momento, como manda la Constitución Bolivariana, la justicia debe ser gratuita además. No, porque muchas veces un Juez lo que hace es que engaveta el expediente a ver quién le ofrece más y por donde venga el mayor ofrecimiento por ahí va la decisión, así no se puede hacer una patria. Lo que decía ayer Iris Varela me parece fundamental, la idea más maravillosa que he oído en 20 años, que los diputados revolucionarios que conforman esa mayoría y que con esa mayoría ellos solos pudieran aprobar esas leyes, sólo que la oposición les interfiere, les retarda, tienen la decisión de ir a sesionar en el 23 de Enero. Maravilloso, vamos a aplaudirlos y vamos a invitarlos a que lo hagan pronto, sesiones especiales de la Asamblea Nacional en el 23 de Enero o allá en El Manicomio o en Petare, allá con el pueblo viendo a los diputados discutiendo directamente. Asistentes: ¡Así, así, así es que se gobierna! ¡Así, así, así es que se gobierna! ¡Así, así, así es que se gobierna? Presidente Chávez: Así es que se legisla, verdad, correcto, porque se trata, se trata de que este servidor de ustedes es el Jefe de Gobierno pero el Gobierno va mucho más allá del Poder Ejecutivo, es decir la gobernabilidad, el Poder Ejecutivo tiene sus ámbitos pero es la acción del Poder Ejecutivo en toda la acción para que se cumplan las leyes, los planes, las directrices, todos los demás ámbitos del Estado tienen que intervenir afectando de manera positiva o negativa la gobernabilidad, porque nosotros estamos empeñados en luchar contra la corrupción por ejemplo, pero quiénes son los que deben tomar las decisiones finales de sancionar o de condenar a unos corruptos, son los jueces; nosotros estamos pero decididos y no podemos mirar atrás en tomar todas las acciones que haya que tomar para generar un estado de justicia y de igualdad, pero claro que eso es afectado por otros poderes o por otras circunstancias en las cuales se requieren decisiones de otros poderes del Estado. Dígame el golpe de diciembre, el sabotaje. Al general Acosta Carles en Valencia, por ejemplo, bueno le han metido, a ese patriota, a ese General patriota le han metido como tres juicios, cuatro, cinco juicios. Ah, porque tuvo, tuvo la voluntad de hacer cumplir el mandato presidencial y de allanar empresas que estaban en un plan de sabotaje. Asistentes: ¡Acosta Carles, erúptalo otra vez! ¡Acosta Carles, erúptalo otra vez! ¡Acosta Carles, erúptalo otra vez! Presidente Chávez: Bueno le haremos saber eso a Acosta Carles. Ahora, y así por el estilo, jueces que en vez de facilitar la administración de justicia lo que hacen es entorpecerla; otro problema serio que existe es la Fiscalía y no por el fiscal Isaías Rodríguez y hay muchos fiscales buenos, pero allí también hay la mayor cantidad de fiscales, el número más grande de fiscales que tiene el país vienen de tiempos anteriores, esa es otra de las leyes que la Asamblea debe aprobar pronto, la Ley del Poder Ciudadano, de la Fiscalía General de la República para poder profundizar el tratamiento de esas enfermedades. Bueno ahora -aparentemente me desvié del tema pero no, porque esa es la salud de la república- el médico social como ustedes son soldados de la salud de la patria y todas esas son enfermedades que hay que reconocer, el diagnóstico no podemos equivocarlo porque no podemos cantar victoria todavía, no, hay un mundo de cosas por hacer y ahora cuando estamos cumpliendo mil 500 días y se abre el período para mil 500 días más, es propicio que hagamos ese diagnóstico y que reconozcamos dónde hemos avanzado para continuar fortaleciendo ese avance, consolidando el terreno conquistado; debemos ser capaces de reconocer objetiva y seriamente dónde no hemos avanzado para estudiar las razones y para renovar las fuerzas, para corregir los errores y además debemos también ser capaces de reconocer dónde hemos retrocedido para hacer los planes, las revisiones y las correcciones porque la revolución ha avanzado, la revolución se ha fortalecido sin duda pero es necesario hacer un diagnóstico, como se llama, detallado, certero, un diagnóstico parte por parte y del todo, porque sabemos que el todo es mucho más que la suma de las partes. Yo a estas alturas apenas cuatro años después de iniciado este gobierno revolucionario tengo la certeza de que no hay vuelta atrás, tengo la certeza cuando voy por las calles y por los pueblos y veo sobre todo a ese pueblo, a ese pueblo consciente, adolorido con su pobreza como una cruz pero consciente y con la mirada fija en el futuro, cuando veo la juventud, cuando veo los muchachos de las universidades organizados ya en una Federación Bolivariana de Estudiantes, cuando voy por los cuarteles y me consigo mis compañeros de armas, cuando voy por los campos y consigo los campesinos, cuando vengo aquí y veo este ejército de médicos y de médicas me digo no, no hay vuelta atrás, esta revolución va adelante. Asistentes: ¡No volverán! ¡No volverán! ¡No volverán! ¡No volverán! Presidente Chávez: Sin embargo precisamente para garantizarnos el no volverán y para garantizarnos la continuidad exitosa de este proyecto hermoso, este proyecto que es para todo el siglo XXI, necesario es que afinquemos, afinquemos la conciencia, profundicemos el pensamiento y la acción revolucionaria, la organización social, por eso es que este acto de hoy tiene tanta importancia para todos nosotros y para todo el país; ahora necesario es irnos a la batalla, decía Roger Capella: tiene usted la palabra, mande Comandante. Bueno yo mando, de aquí salimos a la batalla, el plan de batalla. Ahora hay que preguntarse cuál es el plan de batalla, cuál es la disposición para la batalla, cuál es el cronograma de la batalla, cuáles son las metas específicas, cuáles son los objetivos así concretos para poderlos evaluar; yo siempre insisto en eso hay que darle matemáticas a esto, para podernos evaluar hay que tener objetivos muy precisos; voy a caminar cien pasos en 30 segundos, arranqué me medí. No, mira caminé 80, tengo que apurar más la marcha. Hay que darle cifras a las metas, tenemos que organizarnos de manera como un ejército, por regiones, por áreas, tenemos que coordinar con otras organizaciones que existen, no sólo del Gobierno sino de la sociedad organizada y en marcha revolucionaria. Por ejemplo hoy por cierto teníamos un acto que iba a ser en Vargas pero los muchachos prefirieron suspender, vamos a juramentar –suspenderlo porque chocaba con éste, colidía con éste y yo debo ir a aquel acto- vamos a juramentar pronto en pocos días el Voluntariado Universitario, el Voluntariado Universitario de Venezuela, idea de los muchachos y de las muchachas de la Federación Bolivariana de Estudiantes, ese Voluntariado no puede estar desarticulado con este Voluntariado, deben trabajar en coordinación muy estrecha porque las metas son las mismas, ellos trabajarán seguramente en proyectos de alfabetización y cuando hoy hablamos de alfabetización no sólo se trata de aquellos viejos métodos de los años 60 en los que participamos siendo niños: Ala, Pala, Tapara, Maraca, el libro aquel de Juan Camejo; uno enseñaba a leer y a escribir por allá a los campesinos, pero era sólo a colocar el nombre, Juan. Eso no es, eso es una mentira, a mí me dieron un diploma de Alfabetizador en 1965, pero por qué, porque le enseñé a un señor por allá que me regañaba todos los días pero yo iba allá a cumplir con mi trabajo, lo enseñé a hacer cuatro letras, J, U, A y N, nunca se me olvidará ese caballero, Juan, y cuando él aprendió a colocar su nombre Juan, listo, meta cumplida. No, eso era una gran mentira, eso era una gran mentira, esas eran las mentiras del Puntofijismo porque comenzaba entonces el Puntofijismo, era 1965, el libro aquel de Juan Camejo, Abajo Cadenas. Esa era una gran farsa, hoy en día tenemos más de un millón de analfabetas en Venezuela, imagínense ustedes más de un millón a estas alturas y además tenemos el analfabetismo funcional, hoy alfabetizar a una persona no es sólo enseñarlo el Juan, no, hoy la alfabetización debe incluir el manejo de las computadoras por ejemplo y a reflexionar, a pensar, a debatir, a discutir; en todo caso, de todos modos fíjate, yo estoy seguro que hay mucha gente de esos campesinos que son analfabetas ortográficos, que quizás saben mucho más que uno de nosotros en cuanto a la conciencia porque también hay mucha gente que tiene PhD y Doctorado y es analfabeta social, analfabeta social. Los tecnócratas por ejemplo, los que se escondían o se escondieron detrás de la máscara de la tecnocracia en Pdvsa, esos son analfabetas sociales la gran mayoría, no saben leer en la realidad social. Bueno pero en fin, ese voluntariado de los estudiantes, yo le pido a Roger que pronto se reúnan con los muchachos si es que no lo han hecho ya para que hagamos un solo gran proyecto estratégico y yo les pido que me incluyan en ese proyecto estratégico como soldado combatiente por la salud, a mí me enseñan, yo sé inyectar puedo ayudar. ¿No, no puedo inyectar? ¿Y por qué no? ¿Vacunar? Bueno, fíjate que el voluntariado de los estudiantes hay un proyecto que ya aprobamos, un proyecto que elaboraron en el Ministerio de Educación Superior, Héctor Navarro, me pareció maravilloso y lo aprobamos en una reunión hace como dos semanas y ya le asignamos algún recurso financiero para que puedan motorizarse, es un proyecto en la educación superior que se llama, ese es uno: Todas las manos a la siembra pero ellos me presentaron cuatro y los aprobé los cuatro, Toda las manos a la siembra es uno, el otro es El voluntariado universitario, el otro son Los fundos zamoranos universitarios –oye ustedes están bien enterados- y el cuarto, el cuarto, al que me refiero le hemos dado el nombre de Proyecto José Félix Ribas, José Félix Ribas es un proyecto de capacitación y de empleo a la juventud, sobre todo a esos miles de jóvenes, a esos miles de jóvenes que salieron del bachillerato y no han podido ingresar a las universidades, que están allí esperando por la transformación universitaria, ese es otro tema ves, esa es otra área donde no hemos avanzado casi nada porque las universidades por dentro hay que transformarlas, refundarlas, la Constituyente Universitaria, esa es otra tarea pendiente. Esta revolución no puede dejar ningún espacio intacto, no hay espacios intactos para una revolución, en las universidades hay que meterse a fondo. ¿Cómo es posible que todavía tengamos rectores, algunos o buena parte de ellos que se reúnen con estos grupos de oposición golpista para cerrar las universidades y negarle a los estudiantes el derecho a la educación? ¿Ustedes creen que alguien así pueda ser un Rector?, no puede ser Rector, está inhabilitado moralmente para ser Rector, ese lo que es un traidor, un traidor a la esperanza de los jóvenes; igual pasa con el sector salud, médicos o directores de hospitales y médicos que cierren un hospital para tratar de sabotear al país, no pueden ser gerentes de un hospital; son áreas, son áreas que no hay que perder de vista porque la revolución tiene que buscar la manera de avanzar en todas las direcciones. Ahora bien, luego el plan de batalla, el plan de batalla me gustaría muchísimo y sé que lo vamos a hacer dentro de poco una buena reunión para mirar el plan, el plan estratégico del voluntariado médico nacional. Cuáles son los objetivos, cuáles son las metas en las regiones, porque miren yo por ejemplo diría que nosotros debemos hacer un contacto con, un contacto de trabajo ya orgánico, con los médicos cubanos que están en Venezuela por ejemplo, porque hay muchos médicos cubanos, yo me los he topado que están por allá en un caserío donde no ha ido nunca un médico venezolano, ¿ustedes no creen que eso da pena, verdad que da pena? Unos médicos cubanos que estén por allá y ellos a veces duermen en colchoneta por allá, duermen en una colchoneta, no cobran sueldo; entonces yo diría que eso es parte del plan del voluntariado para ir a estrecharnos la mano con esos médicos y médicas y fortalecer todo un plan de atención a esos barrios donde nunca fue un médico o a esos caseríos donde nunca fue un médico y cubrir muchos otros espacios donde no ha ido un médico nunca o casi nunca, o una médica y hacer un voluntariado; yo estoy a la orden porque el Gobierno está en la obligación no sólo de venir aquí a través de su Presidente a juramentar al voluntariado, no, sería yo un farsante si los juramentara y me fuese indiferente a qué es lo que ustedes necesitan, yo estoy obligado como Jefe de Gobierno a apoyar todas las iniciativas que surjan de este colectivo voluntario, transporte, transporte terrestre, transporte aéreo, recursos mínimos de movilización, la atención. Miren nosotros decimos que la mortalidad está en 17,3, correcto, pero hay regiones del país donde está en 30 por mil, Delta Amacuro por ejemplo, en Delta Amacuro creo que está por encima incluso. Bueno un voluntariado como éste tiene que hacer un esfuerzo superior en algunas áreas, hay que hacer esfuerzos de investigación, estos médicos cubanos por ejemplo que les conté que ayer me conseguí en Barinas, me entregaron un papelito y anoche lo leí, hicieron –son dos, están en Sabaneta- hicieron, han hecho hasta ahora 5 estudios de investigación científica, por ejemplo el impacto en los niveles -¿cómo se llama esto del colesterol?- lipo no sé qué cosa, ajá, eso, el impacto que tiene la dieta en un barrio, un estudio científico focalizado de los cuales se extraen conclusiones que pueden ser aplicables a otros barrios y a toda una población; desde abajo, con las comunidades, haciendo encuestas aunque no haya computadora, con lápiz y un papelito, con un lápiz de creyón. ¿Y qué importa pues? El primer gran recurso es la voluntad, es la moral y aquí hay de eso bastante, la voluntad, la moral, la fuerza transformadora. Con el Plan Bolívar cuenten pues ustedes también para integrarnos, integrar la acción militar con la acción civil y éste es otro asunto estratégico, el Plan Bolívar cuenta con recursos, cuenta con planes, con metas que el general Verde Graterol les explicará a ustedes seguramente en reuniones detalladas y con más tiempo, pero se trata de sumar todos los esfuerzos. El Plan Bolívar 2000, el Plan del Voluntariado Médico, el Plan del Voluntariado Estudiantil y muchos otros planes de alcaldías, de gobernaciones, un inmenso esfuerzo de coordinación es necesario porque la batalla está cruda, la muerte ronda por todas partes, las enfermedades y la pobreza andan por todas partes, está allí detrás de esa puerta. Vamos pues por ella, cuenten conmigo y que Dios los acompañen. Muchísimas gracias, felicitaciones. Asistentes: ¡Chávez amigo, el pueblo está contigo! ¡Chávez amigo, el pueblo está contigo! ¡Chávez amigo, el pueblo está contigo! Protocolo: Se les ruega permanecer en sus puestos hasta que salga el Presidente de la República. Reportera: De nuestro país, el presidente de la República en sus palabras ha destacado la importancia de aprobar leyes que son vitales para salvar las estructuras de nuestro país. También ha dicho entre otras cosas que le parece extraordinario la propuesta que ha hecho la diputada del Movimiento V República, Iris Varela, de sesionar en zonas populares como el 23 de enero para aprobar leyes que son vitales para nuestro país. En cuanto a lo que es el voluntariado nacional de médicos y médicas de nuestro país ellos deberán sumarse de manera coordinada con las acciones políticas que desarrolla el Plan Bolívar 2000. También anunció que pronto va a juramentar un nuevo voluntariado que es el voluntariado universitario de Venezuela que vendrá a articularse con este grupo de médicas y médicos que hoy se integran a las labores del Plan Bolívar 2000. Nosotros de esta forma finalizamos esta transmisión que hemos realizado desde el Teatro Municipal de Caracas. Gracias por su atención, buenas noches para todos."
