"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Señor Hugo Chávez Frías: Amigas y amigos, compatriotas de Puerto Cruz y de toda esta zona ¡Hola niña que linda, sí grita duro esa muchacha!, Grita durísimo tienen una garganta, va a ser cantora ¡Hola epa qué tal! ¿Cómo están los niños?, Hay unos que están dormidos, estas dos están dormidas ¡no! Hay una que está dormida y otra no. Bueno, mi saludo a todos hombres, mujeres y niños de este lindo pueblo de esta hermoso lugar del Estado Vargas y de todos los pueblos de Vargas, saludos al Señor Gobernador, saludo a su Señora esposa primera dama del Estado, el Ministro de Secretaría está con nosotros, las autoridades civiles, militares, eclesiásticas, su excelencia representantes de la Fuerza Armada Nacional los Comandantes de la Guarnición y de la Infantería de Marina, representantes de los institutos autónomos invitados especiales, camarógrafos y fotógrafos, periodistas, amigas y amigos todos. Bueno, yo tenía algún tiempo con ganas -muchas ganas- de venir a Puerto Cruz, ya había conocido Puerto Cruz en una película se hizo famoso aquella película ¿todos trabajaron en esa película?, ¿tú trabajaste negra en la película, qué papel hiciste tú?, tú no trabajaste ¿tú trabajaste en la película?. Tú te pones brava de nada, estabas peleando ahí con alguien porque te empujaron, te pones brava ¿quiénes trabajaron en la película? ¡ah!, tú eras ¡ah! me equivoque eras tú si verdad yo vi esa película ¿y tú de qué trabajaste?, hablando. Bueno, yo conocí a Puerto Cruz desde entonces de la película y uno se quedaba impresionado por los paisajes, pero jamás pensé que era tan bello Puerto Cruz, este Valle y sobre todo la gente sobre todo ustedes. Tenía tiempo por venir hacía varias semanas, creo que meses que el Gobernador Antonio me estaba invitando a venir aquí a inspeccionar estas obras. Pero luego, bueno ustedes saben como hemos estado este año, entre remolinos y golpes de quienes pretenden sacarnos o quitarnos de manera ilegitima el poder que el pueblo que nos ha dado y, que no lo van a lograr se equivocan, no lo van a lograr. Pero bueno en todo caso nos han puesto a trabajar más de la cuenta, a trabajar más de la cuenta y a atender cosas extraordinarias pero aquí estamos le doy gracias a Dios, por haber permitido que llegara este día, este encuentro entre nosotros y sobre todo estamos con ¡más fuerza que nunca antes jamás en nuestra vida!, nunca antes y así lo digo: Nunca antes yo había sentido tanta fuerza aquí en el alma, para luchar por lo que tengo aquí en la mente y en el corazón junto a ustedes por Venezuela, por nuestra patria, por la justicia, por la dignidad del pueblo venezolano fortaleza. Así que le pido a todos mucha fortaleza espiritual, moral, mucha firmeza a todas las autoridades regionales. Me consta la firmeza del Gobernador Antonio Rodríguez y entorno a él llamo a todos los varguenses y las varguenses a unirnos como un solo hombre, como una sola mujer par luchar por Vargas y para luchar por Venezuela. En torno a sus líderes naturales hombres y mujeres que andan por todas partes organizando, dirigiendo, luchando, clamando por soluciones. Vamos unidos todos como decía Cristo y de ahí viene la iglesia, “Cuando estén todos juntos estaré con ustedes” o como decía Bolívar: “Unámonos y seremos invencibles”.  El pueblo venezolano hoy así lo digo: “Es un pueblo invencible, nada ni nadie podrá con nosotros. Este pueblo venezolano, nosotros pues, tenemos nuestra historia que es la misma historia de los pueblos del Caribe, este Caribe nuestro, este Caribe que nos llega por el pecho con sus misterios, con su magia, es una historia larga la nuestra. Ya le comentaba yo a los muchachos que están controlando el sonido, las canciones y la música, tenían a Alí Primera allí. Les hacía un comentario, sobre una canción que estaba sonando ahora mismo, “Trabajar y trabajar y no me alcanza ni pa’ el sudor y de tanto tragar el humo, tengo humo en el corazón”. Letra y música del cantor Alí Primera. Bueno esa es la historia Alí Primera, tuvo la magia de recoger del pueblo su corazón, su alma y devolvérsela al pueblo pero hecha canción, de recoger el dolor y el amor, transformarlo en canción y dejarla para siempre gravada por esta tierra y entre esta gente. Por eso Alí Primera, seguirá siendo punta de lanza del pueblo venezolano en su cacnión, en su sueño. Pues la historia es larga, la historia de este mundo es larga, la historia de los pueblos es larga y también dolorosa desde mucho tiempo atrás. Nosotros los que creemos en Dios y andamos con Cristo que es el Comandante, el supremo comandante es Cristo el Redentor del pueblo. Con él vamos aferrados a él y a su ejemplo desde aquellos años cuando nació Cristo. ¿A que vino Cristo?. _ A tratar de liberarnos y murió crucificado, y aquí anda con nosotros. Desde entonces y mucho antes ya, pero desde Cristo estas luchas de hoy dos mil años. Luchando por la igualdad, luchando por la justicia, luchando contra los que oprimen, a las mayorías. ¿Quiénes crucificaron a Cristo?, _Los poderosos. ¿Y quiénes adoraron y adoran a Cristo?, _El pueblo, los pueblos que lo adoran y la historia nuestra esta cuajada de esas luchas que hoy han florecido de nuevo con fuerza, como un volcán en torrente. Y eso es lo que estamos viviendo hoy en Venezuela, es importantísimo que todo ser humano, todo venezolano hoy tenga conciencia de ello. Porque de cada uno de nosotros depende de buena manera el futuro de Venezuela, que es el futuro de estos niños inocentes que cargan su Bandera, que cargan su sueño y que andan ya ellos clamando como esta niña que clama para que construyan un liceo allá en la Peñita. Y papeles, y los niños andan clamando eso es muy bonito que los niños pidan por sus derechos y hablen y digan y se sientan sujetos y comiencen desde muy jóvenes, desde muy niños a expresarse y a reclamar lo que les corresponde. Ahora el futuro es de ellos, decía el Che’Guevara, aquel gran revolucionario que el presente es de lucha, el futuro nos pertenece. Bueno uno pudiera decir hoy que el presente es de lucha, pero el futuro no nos pertenece ya a nosotros, el futuro le pertenece a estos niños de ellos es el futuro, de ellos es el futuro. Nosotros no podemos permitir por nada del mundo que a ellos le destrocen su futuro desde ahora mismo, tenemos que garantizar aún cuando tengamos que dar la vida que el futuro de estos niños sea un futuro grande y hermoso, aún cuando tengamos que pasar las de Caín y la de un millón de Caines, no importa ya no es por nosotros la lucha, es por ellos. Y por los que vendrán detrás de ellos y los que vivirán en estos Valles y en estas montañas y en estos mares los próximos quinientos, seiscientos o mil años. He allí el eje central de lo que hoy ocurre en Venezuela, por eso vengo no sólo muy alegre a inaugurar la escuela de Puerto Cruz y el ambulatorio. La Escuela básica Tirso José Ortiz, una escuela básica tienen pasado algunos datos de las ventajas que tiene la escuela, que es bueno que las repasamos, ¿Por qué?. _Porque la escuela y el ambulatorio tienen que ver con dos elementos, fundamental en la vida del ser humano y que son objetivos esenciales de la Revolución Bolivariana “La Educación y la Salud”. Aspectos fundamentales que aquí durante mucho tiempo se vinieron olvidando y los neoliberales que gobernaron a Venezuela y que es lo que pretenden los golpistas estos que quieren sacarme y andan desesperados por sacarme del gobierno, no lo van a lograr, se los adelanto desde ahora mismo hagan lo que hagan, inventen lo que inventen no van a poder, olvídense de cuentos de camino. Me tiraron a sacar el once de abril, me tiraron a sacar y ellos pensaban que me habían sacado pero no contaban con la astucia del pueblo. No contaban ellos con que el pueblo venezolano está muy claro de lo que aquí ocurre y pensaban que iban a engañar y a manipular a los militares venezolanos y resulta que los militares venezolanos demostraron que no los va a engañar nadie y que están comprometidos con la Constitución y con el pueblo. Les decía que La Educación y la Salud, aquí estaban prácticamente en un proceso de destrucción, de desmoronamiento. Ustedes saben que los neoliberales que gobernaron a Venezuela y que dominan buena parte del mundo hoy, ellos tienen una idea yo no sé si ellos creen en eso, si es que se han creído su propio cuento. Pero lo cierto es que ellos dicen y lo aplican donde gobiernan que hay una cosa es casi más poderosa que Dios, que se llama el mercado. Ellos dicen que el mercado, el libre mercado y todas esas cosas arreglan todo y que la educación y la salud por ejemplo, bueno eso lo arregla un mercado. Aquí por ejemplo habían privatizado buena parte de la educación y buena parte de la salud, es decir, el que no tenía dinero aquí no podía estudiar, ni mandar a sus hijos a la escuela. El que no pagaba en la escuela pública no podía inscribir a su hijo, el que no tenía dinero par aun hospital o una clínica: “Bueno muérete pues”. Aquí venimos saliendo de eso, una situación terrible, infernal y para eso llegó la revolución para devolverle al pueblo sus derechos que nos vinieron quitando durante mucho tiempo. Así que cuando venimos a Puerto Cruz, está tarde del doce ¿Hoy es doce?, _Trece, hoy es trece de junio. Venimos hoy exactamente después de aquel día en que a mí me tenían preso allá en La Orchila, cerca de aquí y gracias a ustedes y gracias a los militares de la patria que esa misma noche regresamos al Palacio de Gobierno. Esa madrugada amaneciendo el catorce, a esta hora a lo mejor yo estaba pasando por aquí en helicóptero, me traían de Turiamo ¿Turiamo queda hacía dónde?, _Hacía allá, de Turiamo me llevaron a La Orchila, pase cerca de ustedes. Ahora venir dos meses después de haber cumplido un pequeño objetivo, un pequeño sueño de todos indica que la revolución no se detiene, que la revolución bolivariana poco a poco, contra viento y marea sigue dando pasos aunque pequeños. El camino es largo, aquí no se trata de que nos desesperemos, esto no es para desesperados lo he dicho Venezuela estará más o menos como nosotros la soñamos y ojalá la veamos, sino la vemos, de todos modos no importa. Lo que importa es que la vean estos muchachitos que ellos si la vean, pero por lo menos la veremos aunque sea a medias si Dios quiere y Dios nos da vida ojalá -a todos- vida larga para mirar la patria ya con rostro bonito, porque estamos muy lejos de eso. Casi todos los días el ataque salvaje a través de los medios de comunicación contra el gobierno revolucionario, los titulares de prensa, de radio, de televisión, bueno ya uno ni les hace caso. ¿Aquí juegan Béisbol?, ¿Tienen un campo aquí?. _Si, ¿Tú juegas béisbol, cómo esta el equipo aquí, bateas más o menos?. No bateas mucho, o sea que si llego yo aquí a pitcharle “la rabo’cochino”, poncho a más de uno. Ya me dijeron que hacía falta un campo de béisbol aquí, vamos a ver cuánto cuesta eso, uno diez millones será. ¿Las mujeres juegan béisbol? _Claro también ¿Batean?, y Voleibol. Si, Aquí las mujeres como que son más guerreras que los hombres. Bueno yo creo que no es aquí, en todas partes las mujeres son las que van al frente, eso es verdad. Yo me quito el sombrero ante las mujeres de Venezuela y del mundo, porque es ejemplo de dignidad y de coraje de esa lucha diaria por la vida, por los hijos, por la dignidad y a la hora de las batallas siempre están las mujeres allí. Pero en fin, lo que les decía es que esto no es para desesperarse, tirano casi todos los días uno ve las noticias escritas o por radio, televisión “El país se está hundiendo”, dicen. El país no se está hundiendo, el país se hundió hace tiempo atrás, el que no se dio cuenta bueno o qué creen los que se la pasan todos los días criticando y criticando y criticando, y desconocen esto que está aquí, lo desconocen. No para ellos esto no tiene importancia, la escuela y el ambulatorio de Puerto Cruz ustedes verán que eso ni lo sacan en televisión, aquí vienen las cámaras y ahí las traen y todos, pero después cuando llegan allá y los periodistas cumplen con su trabajo y vienen aquí y hay que reconocerlos y ayudarlos, ellos no son los culpables no me cansaré nunca de decirlo porque alguna gente puede pensar que son los periodistas los malos no, no. No son los periodistas, no son los camarógrafos, ni los fotógrafos, ellos vienen a trabajar. Pero ellos de aquí se llevan eso grabado para allá y entonces allá mira le meten cuchillo, no, no. Ellos sacan casi todo lo negativo, es capaz que vengan aquí y entrevisten una persona, y la persona diga algo: “Que yo estoy desempleado”, que es verdad. Entonces eso es lo que ellos reflejan, el Presidente fue a Puerto Cruz y la gente protestó dirán algunos, pero no enfocan la realidad plena sino que las traen como con pinzas. Como hicieron el día del golpe cuando grabaron aquellas imágenes en Puente Llaguno y entonces la transmitieron al mundo la televisión venezolana, como un ejemplo que quedará para la historia de lo que son los medios de comunicación en Venezuela y en el mundo. A los medios de comunicación en Venezuela hoy la culpa es de ellos, de los que los manejan casi nadie les cree ni en América ni en África, ni en Europa, ni en Oceanía, ni en Asia. Están desprestigiados a nivel mundial, ¿Por qué? _Por lo que hicieron aquí. Ni en Chuao, dónde estas tú en Chuao. Ah, es que ustedes vienen de allá de Chuao. Allá tampoco les creen, ¡nada!. Y eso es lamentable, ¿Saben porque?. _Porque un país debe contar con un periódico serio que la gente se entere ahí de las cosas, una televisión seria que informe, que critique, a mí me gusta mucho que me critiquen. Pero que sean objetivos, no que estén inventando mentiras para llenar de miedo a la gente, de pánico, de terror, entonces de ponen bravos conmigo porque yo les digo la verdad y dicen que yo los atropello, que yo los ataco y me van a denunciar allá a no sé donde en la Corte Celestial me tienen denuncias en todas partes, creo que hasta en el infierno me tienen denunciado. Bueno a mí no me importa eso, si parece que fueron a hablar con Satanás: “Mire Satanás cuando Chávez llegue aquí”. No yo no voy a ir por allá, otros van a ir al infierno. Entonces eso da tristeza, verdad mire y ustedes los que tengan amigos periodistas y eso díganselo, conviértanse ustedes mismos en medios de comunicación. ¿No tienen un periodiquito aquí?. _Deberían tener un periódico, periódico “La Voz de Puerto Cruz”, por ejemplo y un grupo de ustedes hace las noticias y las reparten y las riegan por allí, ¿Por qué?. _Porque hay que difundir la verdad, no podemos permitir que nos metan en la cabeza fantasmas y mentiras y temores. Yo les decía hace poco a los dueños de un canal de televisión y luego se los repetía, y entonces se molestan. Y los había invitado a que fueran al Palacio y entonces ahora dicen que no van a ir, bueno el Palacio sigue abierto para todos los venezolanos pero yo no voy a dialogar con la gente para caernos a mentira, no si vamos a hablar es para decirnos las verdades. Yo acepto que me digan lo que quieran, yo no me pongo bravo ni les volteo la cara, no, no. Digan lo que ustedes crean en público, en privado y como quieran y cuando quieran y donde quieran. ¡Yo también te amo a ti, negra!. Ahora es importante que nos demos cuenta de esto a fondo del momento que estamos viviendo. Pero en fin ese no era el tema, yo lo que estoy planteando es que la revolución bonita sigue avanzando mientras algunos están empeñado en que el país se va terminar de quebrar en pedazo, nosotros estamos empeñado en que el país va a echar para adelante y nosotros vamos a echar para adelante. La economía, estamos pasando por situaciones muy difíciles pero hay estamos manejando las dificultades, el gobierno tomando decisiones. Ayer me reuní con un grupo de Banqueros, estamos coordinando con los Ministros de la Economía, me reuní ayer con los Ministros también de Finanzas y de Planificación estamos haciendo un esfuerzo junto con el Banco Central para que las tasas de interés bajen. Han venido bajando en las últimas semanas, pero todavía están muy altas, para que los Bancos de mayor cantidad de créditos a la gente que son importantísimos porque el Gobierno solo no puede con todo el país. Estos recursos con los que se construyeron la escuela y el ambulatorio, ¿A cuánto llegó Antonio?. _Setecientos millones entre ambos, son recursos del gobierno nacional orientados al gobierno regional, y el gobierno regional el Gobernador con su equipo hace los contratos y viene la gente y construyó esta belleza. Que además mire que bonita, el estilo y con grandes comodidades, dos módulos independientes y orientados hacía la playa tiene la escuela básica. Cinco aulas de sesenta metros cuadrados cada aula, un área de Informática para ocho computadoras ¿Y ya están equipadas, tienen las computadoras?. Vamos a verlas ahora y tienen la energía, epa ustedes lograron la energía verdad eléctrica ¿cómo fue que la lograron? Con una llave mágica no es ¿cómo es el cuento de la llave esa? ¿Tu la trancabas la llave ¿ todas las mujeres trancaron la llave y se quedó el gobernador sin agua, ¿cómo es que llaman esa llave? La llave mágica, yo supe ese cuento que ustedes estaban trancando entonces me dijeron vamos a mandarle la guardia, entonces le dije no, no le manden la guaria mándenle la luz, ellos lo que quieren es la luz que le van a estar mandando la guardia, mándenle la luz y ahí esta la luz ¿quién construyo esa línea? Hace tiempo, ¿hace cuanto? Bueno yo recuerdo ese caso de aquí pero ustedes siempre están reclamando y eso es bueno que reclamen claro que pacíficamente y en el marco de la Constitución ¿qué paso? La luz para la alegría, bueno pero espérense un momentico ya van a empezar todos a decir las cosas, miren yo le he dicho a todos los muchachos que andan con migo que tomen nota de todas esas cosas que suban los papelitos para buscar solución de todos esos problemas junto al gobernador, pero en todo caso la escuela ocho computadoras y esas computadoras podrán ser utilizadas además por la comunidad no solo por los muchachos si no ustedes también deben hacer cursos los jóvenes aquí hay muchos jóvenes que a lo mejor no siguieron estudiando por ahí me conseguí unos pescadores uno que es Bachiller y no siguió estudiando muchachos de veintidós años el otro tiene veintiuno y estudio hasta sexto grado y no siguió estudiando mucha juventud aquí bueno aprovechen y aprendan para que abran su mente hacia delante y se capaciten mucho mejor cada día para el trabajo productivo y para el desarrollo integral del país, esa escuela tiene por supuesto sus baños, un deposito general, una área recreacional para los niños, una tarima para actividades sociales y me han pedido al llegar esta mañana apenas me baje del helicóptero ya estaban pidiendo bueno hay tanta necesidad, no pidiendo estaban informando de sus necesidades, entonces la escuela ¿no es escuela Bolivariana verdad? vamos a llevarla a escuela Bolivariana, vamos a coordinar con el Ministro de Educación, el Ministro de Secretaria para que la escuela pueda funcionar en un futuro cercano en régimen de escuela Bolivariana, ahora inauguramos esta primera etapa de una escuela moderna ¿cuántos niños estudian en esa escuela?. ¿Quién sabe?, doscientos alumnos, doscientos alumnos y podrán trabajar dos turnos para actividades nocturnas también y los fines de semanas y estos son cursos, la escuela no debe ser vista solo como para los muchachos no eso no es sólo para los muchachos, la escuela es de la comunidad ahí en la escuela hay un auditorio, hay una tarima, hay un espacio una estructura, ahí ustedes deben utilizar ese espacio para las actividades comunales, para reunir las juntas de vecinos, para reunir las asociaciones, las cooperativas de pescadores, para el trabajo comunal, para el trabajo socio político, reunirse en el patio de la escuela los sábados, organizar cursos de computación para que todos aprendan, la escuela es para todos pues no es solo para los niños en primer lugar es para los niños y hay que cuidarlo para ellos pero también es un centro de acción comunal, tiene que convertirla en un centro de acción comunal de discusión publica es la escuela pues para todos, lo mismo con el ambulatorio Daniela Berasierto tiene un campo de influencia que servirá a Puerto Cruz y a cientos poblacionales vecinos y también para los temporaditas estará disponible, tiene dos consultorios, tres salas de emergencias y cirugía menor, área de limpieza independiente, tiene sala de descanso para médicos y para enfermeras ¿cuántos médicos hay aquí? Dos médicos ¿Ah? Aja, valga la pena entonces para hacer un comentario, el Doctor Miguel Angel Correa Medina quien trabaja en Puerto Maya el es un medico Cubano esta aquí con nosotros yo quiero que le demos un aplauso a estos muchachos, un reconocimiento y el tiene aquí ya más de un año y forma parte de ese grupo de médicos Cubanos y enfermeros y enfermeras que el gobierno de cuba envió en una primera etapa cuando la tragedia, Fidel mando un avión incluso en esa ocasión hay que recordar que un avión cubano viniendo con ayuda para nosotros se estrello en Valencia ustedes recuerdan un avión de cubana de aviación venían a ayudarnos un segundo viaje y se estrellaron porque aquí el tiempo estaba muy malo y lo desviaron hacia Valencia y por errores de navegación se estrellaron, nunca se me olvida esa madruga porque llame a Fidel y le dije Fidel y el no sabia, el no sabia todavía del estrellamiento del avión y me toco a mí darle la noticia, Fidel bueno cuando empecé a hablar con el me di cuenta le dije que estas haciendo, estoy escribiendo aquí eran como las dos de la mañana y ya habíamos verificado que el avión se había estrellado ya lo habían visto los restos, humeantes en una montaña de por allá cerca de valencia, entonces lo llamo yo pensé que el ya sabia pero no, y le digo bueno te tengo que dar una noticia muy triste y el pensaba que era lo de la tragedia nuestra de acá, ¿qué paso? Se agravó la cosa, sí bueno, sí agravó la cosa estrelló un avión de cubana y fue muy doloroso aquel momento y me dijo Fidel bueno esos son los caminos de la vida y de la revolución por eso yo ante tanto ataque además que le han hecho a cuba por atacarnos a nosotros nuestros adversarios aquí internos entonces atacan a Cuba, y han publicado no se cuantas mentiras acerca de estos muchachos que lo que están aquí es sirviendo a nuestro pueblo, aquí donde no llegan muchas veces medico, enfermeras aquí hay médicos venezolanos también están juntos cubanos y venezolanos pero ellos están sobre todo en los sitios más pobres y apartados y no cobran nada ni le cobran a nadie para darle consulta, y viven junto al pueblo y viven en la comunidad se han integrado a las comunidades. Entonces han empezado a circular por ahí versiones de que este es un ejercito de que Fidel Castro mando para acá y que estos médicos no son médicos sino guerrilleros y que andan con ametralladoras por allí una sarta de mentiras, la verdad es esta, la verdad es que Miguel Angel tiene su familia en Cuba y sin embargo tiene aquí un año y tanto sirviéndole al pueblo venezolano, dedicando sus conocimientos para contribuir con nuestro pueblo y aliviar sus dolores sin cobrar nada a cambio, esa es la verdad, eso hay que agradecérselo a Fidel y al pueblo cubano y a los médicos y enfermeras y enfermeros de cuba que están con nosotros y darles un aplauso del corazón para siempre esa es la verdad de la relación de hermandad y de cooperación que existe entre Cuba y Venezuela. Y Venezuela tiene relaciones con todo el mundo de amistad y de cooperación y de manera muy especial con el pueblo cubano y nuestro agradecimiento y quería saludar de manera especial a Miguel Angel el Doctor Correa Medina y a todos los médicos cubanos que por acá en Vargas y en Aragua están dedicados a esa noble tareas de ayudar a mejorar las condiciones de vida de nuestro pueblo. Entonces venimos a inaugurar como inauguramos y su eminencia ha bendecido la escuela y ambulatorio de Puerto Cruz pero esto es solo un pequeño paso no vamos a cantar victoria por esto, no, esto es solo un pequeño como cuando uno esta jugando un juego de béisbol y estamos en el primer innings y damos un hit, uno aplaude pero apenas es un hit, hay que hacer carrera, hay que dar un home run lo vamos a dar, la revolución poco a poco ira avanzando , la revolución poco a poco ira mostrando resultados tangibles, la revolución poco a poco ira mostrando su rostro bonito, su rostro de justicia que todos nuestros niños tengan un avocación de calidad no es que no se trata de que la educación de calidad la tengan solo los hijos de los que pueden pagar la educación no, eso no puede ser así, entonces los hijos de los pobres viendo clase bajo de una mata de mango o como me dice un niño por acá que piden una escuela, aquí está una escuela por aquí me pasan papeles, todavía el tiempo a pasado muy poco tiempo la reconstrucción total de Venezuela yo calculo que estará bastante avanzada por allá en el año dos mil veinte, que es cuando tengo pensad ahí si voy a complacer a los que quieren que yo me vaya los voy a complacer el veinticuatro de junio del año dos mil veintiuno, ahí me pierdo ahí si es verdad que me pierdo, después del desfile de Carabobo cuando conmemoremos los doscientos años de la Batalla de Carabobo donde Bolívar unió a todo el pueblo y al ejercito unido libertador y derrotaron al imperio español y le dieron la ultima estocada allá en la batalla de Carabobo el veinticuatro de junio de mil ochocientos veintiuno, bueno, el veinticuatro de junio del dos mil veintiuno por un lado esta terminado el desfile cuando el comandante de la parada le de parte al que sea presidente que no seré yo por supuesto, habrá otro presidente o presidenta para entonces pero yo estaré por ahí cerca, estaré dentro del publico a lo mejor viendo el desfile aplaudiendo ahí con ustedes, después que pase ese desfile ahí si agarro mis macundales y me pierdo ¿Ah? Pero bueno a lo mejor me vengo para acá, puerto cruz me pierdo al Cajón de Arauca o por aquí por la orilla del mar no se donde, pero porque si Dios quiere eso será si ¿por qué? porque yo creo que ya para entonces el país habrá cogido camino definitivamente y ya Venezuela debe de estar dentro de veinte años bueno ya no son veinte ya son diecinueve, el año pasado yo decía veinte ahora son diecinueve ya paso uno, estamos llegando a veinticuatro de junio dentro de diecinueve años fíjense que se va cortando el plazo eso va pasa rápido, la vida paso volando, que hace que oyera un muchachito cadete andaba con un uniforme de estos el año setenta y uno hace treinta y un años ya, hace nada la vida paso volando y ya tengo una nieta, soy abuelo ya, si soy abuelo ¿quiénes son abuelos aquí? Tú eres abuelo ¿tu eres abuelo ya? Tan muchacha, ¿tu también? Tres nietos, bueno ¿tu tienes bisnietos? Tres bisnietos, el pescado fresco. Entonces que ocurre, que esos bisnietos van a tener una patria negra porque a nosotros nos robaron el país nos quitaron. Yo siempre he dicho que cuando uno era un muchachito hace treinta años uno soñaba con el año dos mil, uno soñaba con el futuro y estudiaba y jugaba pelota y se esforzaba soñando con una patria bonita. Ya andaban las canciones de Alí Primera hace treinta años y andaba Alí Primera cantando sus canciones de la patria bonita y uno soñaba con esa patria bonita, pero ¿Dónde esta la patria bonita?, _No existe, bueno la patria es bonita, es muy bella pero claro casi la destrozaron y entonces la belleza de Venezuela estaba o ha sido desfigurada por los golpes, por los fracasos, por la miseria se trata de rehacer la bonitura plena de la patria. Así que yo los llamo a todos a que nos preparemos para el camino largo y ese camino va a hacer difícil, lo he dicho siempre un camino culebrero habrá emboscadas en el camino, habrá serpientes en el camino, habrá trampas en el camino pero ese es el camino. Y nosotros pasaremos todas las serpientes, quedarán atrás, nosotros pasaremos todas las trampas, nosotros pasaremos todas las emboscadas que nos pongan adelante lo haremos porque además lo hemos dicho está prohibido fallar. No podemos permitir que este barco nuestro se hunda, ¡no! hay que sacarlo definitivamente de las tormentas porque como he dicho en ese barco no sólo que vamos nosotros, en ese barco van estos niños y hay que asegurarle vidas futuras. Les llamo a que fortalezcamos su conciencia o la conciencia de todos, que me reuní en la tarde por ejemplo en Fuerte Tiuna con un grupo grande de Oficiales de los cuatro componentes de la Fuerza Armada que están haciendo curso allá y quería conversar conmigo hace algún tiempo y fui a saludarlos y el saludo se extendió por más de tres horas. Y yo les decía a ellos y respondiendo preguntas y oyendo reflexiones porque los conozco a la mayoría desde que eran Cadetes hace casi veinte años, les decía y reflexionábamos allí acerca de la revolución para que nadie se deje confundir con la palabra revolución. La revolución no significa matar gente, la revolución no significa un decreto de guerra a muerte, la revolución es la transformación del país, la revolución es transformar las estructuras históricas así como se transforma las estructura de una vieja casa que se corroe y se va cayendo, entonces hay que reestructurarla, construirla de nuevo, así se trata. A Venezuela hay que construirla de nuevo con nuevas estructuras, ¿cuáles son las estructuras?, _Por una parte las estructuras sociales, ¿cuáles son las estructuras sociales que hoy tenemos en Venezuela?. Unas estructuras de dominación, estructuras de desigualdad, de exclusión, minorías privilegiadas y mayorías empobrecidas y llenos de miseria. Aquí esta una buena representación de esas mayorías que aman, que luchan, que sufren, pero a quienes quitaron casi todos los derechos durante toda su vida los derechos humanos más fundamentales hasta el agua a veces, el derecho a la educación, el derecho a la salud, el derecho al trabajo, a la vivienda esos son los derechos humanos fundamentales, los derechos de todos los días. A la mayor parte de ustedes les robaron esos derechos durante casi toda la vida y el resultado está a la vista, un país rico habitado por un pueblo pobre y una minoría enriquecida. Eso hay que transformarlo, por eso es que quiénes son los que se confabularon para tratar de tumbar a Chávez y me dieron hasta en la cédula, si y me siguen dando. ¿Quiénes son?. Son los pobres, los pueblos, las clases media, ¡NO!. Los que tienen muchísimo dinero esos son, no todos, no todos, no los estoy acusando a todos, algunos o para ser más exactos todos los que estuvieron conspirando para el golpe del once de abril hace dos meses y los que continúan conspirando porque así lo digo, continúan conspirando así que todos debemos estar con el ojo pela’o y listos para defender todas nuestras revolución, nuestro gobierno bolivariano. Así que todos pertenecen a esos sectores privilegiados que lo tuvieron todo y que fueron favorecidos por gobiernos, casi todos los gobiernos que nos precedieron a nosotros. No les cobraban ni impuestos, ponían Ministros, mandaban eran ellos, pues. Ahora con este gobierno se les acabo el pan de piquito y ellos quieren recuperar su pan de piquito, si y para recuperar su pan de piquito ellos saben que tienen que sacar a Chávez y por eso andan como desesperados, no buscando como es que sacan a Chávez. Parece que tienen unos brujos concentrados, si me dijeron negra, en la montaña del Sorte me dijeron que hay como cuarenta brujos haciéndome brujería, si en serio, haciéndome brujería. Si hay brujo bueno por ahí hagan la contra, tírenme la contra para que me protejan, de todos modos yo ando protegido, yo ando con Dios en primer lugar. Así que ni coquito, pueden contratar mil brujos, no van a poder porque nosotros andamos con este brujo, ¡Este no es ningún brujo, perdón!. Este es el rey de los pueblos, el rey de los pueblos, Cristo el redentor al que amamos. Ahora de todos modos digo todas estas cosas alegre y feliz como estoy y lleno de fuerza, porque yo me siento así como mire pleno de fuerza sobre todo fuerza espiritual para luchar si uno pudiera vivir mil años, yo viviría mil años y lucharía mil años por los sueños que tenemos todos. Así que lo que les pido es paciencia, ustedes la tienen no les voy a pedir paciencia, constancia eso sí y sobre todo unión, únanse ¿cuántos Círculos Bolivarianos hay aquí en Puerto Cruz por ejemplo? __Cuatro, tan poquito ¡Ajá! dime una cosa ¿cuántas personas conforman cada Círculo? __Once. Once por cuatro, cuarenta y cuatro pero aquí hay como ¿cuántas personas hay aquí? __Miren, casi mil personas, bueno ponle tú que haya mil personas ¿cuántos muchachitos pare cada mujer aquí más o menos? __¡Diez!, muchacho no paran tanto vale. No son tantos ¿verdad?, no cuántos tienes tú. __Tres, tres muchachos entonces están exagerando también ustedes tiene tres nada más. Miren, entonces hablando en serio ustedes son muy bochincheros y yo también. Fíjense, en serio, aquí hay ponle que mil personas y como es que hay ¡bueno!, cuarenta y cuatro solamente hay cuatro Círculos Bolivarianos, bueno para comenzar no está mal pero deben organizar Círculos Bolivarianos aquí, allá en todas partes y eso tiene que extenderse como la buena siembra por todas partes hacia Puerto Maya, ¿cuánta gente vive en Puerto Maya? __Cuatrocientos, tienen dos Círculos y cada uno tiene cuántas personas, once ¡Ajá! le están siguiendo la norma de once. Entonces tiene que multiplicarse como dijo Cristo: “Crecer y multiplicaos” multiplíquense, cada Círculo, cada persona de un Círculo que vaya a formar otro y otro, y otro y reúnanse, lean La Constitución. Aquí tienen alguna Constitución ustedes ¿quién tiene una Constitución? __Tú la cargas en la cartera ¿han leído la Constitución? __No la has leído negra, tienen que leerla porque este, hay está una mira como la señora la joven tiene su Constitución. ¿Tú mi vida tienes Constitución? __Ajá esa es, mira Antonio vamos a mandar para acá un número de Constituciones y no sólo Antonio el Ministro Vargas está aquí, vamos a mandar doscientas Constituciones de estas pequeñas para que ustedes las usen en familia, una por familia, una por familia eso tiene que leerlo así como la Biblia la leemos los cristianos. Levanten la mano los cristianos y católicos, hay que leer la Biblia ¿ustedes leen la Biblia? __No la leen, sí la leen bueno la Biblia hay que leerla ¿tú tampoco la lees? __Léanla. Pero esta es nuestra segunda Biblia, después de la Biblia, está este libro hay que conocerlo esto es más importante que conocer la receta de cómo se prepara el dulce de lechosa o cómo se hace la empanada de casón, o la arepa eso es muy importante. Aquí están los derechos de todos, y aquí están los deberes de todos, entonces ustedes tienen que ver cuáles son sus deberes, los que ustedes tienen que cumplir para poder vivir todos en comunidad y tiene que saber cuáles son su derechos para que nadie los vaya a violar, y para que nadie se los vaya a desconocer y tienen que aprender sobre todo cuáles son las oportunidades que les brinda esta maravillosa Constitución. O sea aquí está, así como si a usted le invitan por ejemplo vamonos de paseo, en una carro feo vamonos de paseo por aquí para allá ¡así bueno vamonos! ¿ustedes se irían así? Verdad que no, a menos que sea un aventurero ¡Bueno, estoy desperado vamonos para donde sea!. Pero vamonos de paseo por aquí para allá, ya va ¿para dónde me estas invitando tú?, por aquí para allá para donde, cuántos días y la comida vamos a planificar, no vamonos de paseo por aquí para allá pero vamos a caminar hasta aquel cerro y acampamos allá esta noche y hacemos un sancocho, así que hay que llevar pescado y no sé que más y después allá en el otro cerro vive mi amigo Pedro Pablo, allá vamos a llegar pasado mañana y del otro lado está Antonio Rodríguez que tiene una finquita ahí vamos a llegar ahí y que nos regale un pavo, y descansamos un día y regresamos al tercer día y llegamos aquí sin novedad, al Limón ¿el Limón queda por aquí para allá? __¡Ah! entonces llegamos al Limón y allá vamos a la casa tuya y tomamos café. En fin, uno tiene que planificar ¿verdad?, yo les estoy invitando a ustedes por aquí para allá, pero por aquí para allá es esto por aquí para allá está aquí ¿para dónde es que Chávez nos está invitando? __Para la Patria, ¿qué es la patria? A dónde nos lleva Chávez. Aquí está el plan de vuelo, usted no va a ir a Maiquetía a montarse en el primer avión que vea ¡Me voy bueno me senté! ¿para dónde va este avión? no sé y este piloto quién es, tampoco se, me senté aquí y me lleva. No, usted tiene que saber cuál es el plan de vuelo, este avión va de aquí a Miami o de aquí a la Habana, o de aquí a San José ¡ah bueno yo quiero ir para allá pues!. Este es el plan de vuelo, el plan de navegación hay que conocerlo y discutirlo y, si a alguno no le gusta algo, dígalo porque esto no es perfecto tampoco, no es perfecto es para discutir y para trabajar aquí están los derechos, la educación, la salud, la agricultura ¿aquí hay agricultura verdad?, se está construyendo el Núcleo Agrícola ¿y quién va a dar clases hay en el Núcleo Agrícola?, Corpo Vargas ahí está el presidente de Corpo Vargas que está haciendo un gran trabajo, el Coronel Volta que es como su apellido Volta, tiene voltaje. Mira Volta, de todos modos yo te voy a dar a ti una tarea hermano, que nunca te he dado ninguna directa te di la gran tarea -que es junto al Gobernador- reconstruir Vargas junto al pueblo, lo estás haciendo y te felicito y es un Coronel de la Guardia Nacional Ingeniero y trabajador incansable. Yo te voy a pedir que tú asumas por Corpo Vargas, el proyecto para lo que puede ser el balneario ahí para os turistas vamos a reconstruir eso ahí se inunda cuando el río crece, no tiene baños adecuados, ya tú ves que son de tablas las casas donde atienden a los turistas vamos a poner eso bonito, pero que ellos mismos den ideas en una Asamblea Popular a ver cómo ellos quieren, no vamos a traer un proyecto importado hecho por unos arquitectos allá en Caracas ¡no!, porque sería contranatura, una cosa ecológica bien bonita puede hacerse ahí. Entonces ustedes pueden dar las ideas, y vamos a hacer una cosa bien bonita, entonces tú encárgate de eso me dijo Antonio que ya hay un proyecto pero hay que revisarlo a ver si ese proyecto está hecho en base a esta idea ecológica del equilibrio, de lo que es la naturaleza por aquí conservación de los recursos, saneamiento del río, la seguridad para los turistas me dicen que por allá en una hacienda que llaman Cubos en Limón ahí están asaltando gente ¿quiénes asaltan ahí?. Pero entonces, la seguridad en las comunidades -oigan esto- yo sé que ustedes necesitan apoyo para la seguridad, también me dijo la niña allá donde ellos estudian que tienen en la Peñita hay problemas, que violaron a una muchacha ¡bueno! anden en grupos, es decir la comunidad tiene que también organizarse para enfrentar la delincuencia. No vayan a esperar que en cada pueblo haya una patrulla policial y veinte policías, porque ese es sólo una parte de la seguridad pública. El Gobernador, yo sé que ustedes necesitan, el Gobernador me ha prometido y él ya lo tiene en sus planes, no es que me lo ha prometido a mí, ya él lo está estudiando a ver y me dijo me pidió una ayuda económica y yo se la voy a dar hasta donde Dios lo permita, porque la situación económica s difícil y estamos es así un chorrito para acá, un chorrito para allá, un chorrito por aquí porque la situación económica presupuestaría se nos puso difícil pagar sueldos, pagar salarios, pagar prestaciones, la salud, las escuelas Bolivarianas, la educación, la agricultura es una carga. Ahorita vino el Gobernador de Barinas, es mi papá, allá quedó en el Palacio con un llantén, bueno antes era yo el que le pedía: “Papá dame diez bolos ahí”, ahora viene el viejo a pedirme: “Mira Hugo que allá la carretera no sé se destruyó y no tengo recursos, mira Hugo que los maestros del caserío tal no han cobrado, mira Hugo que los agricultores, mira Hugo” hay papá le digo Dios mío, bueno un llantén de necesidades acumuladas es ahí donde algunos ahora quieren hacer ver, que es que todo eso es culpa de Chávez. Ahora no van a engañar a nadie, porque el pueblo es sabio ustedes saben, ustedes han vivido toda la vida y saben que esas necesidades que nunca las atendía nadie ¿cuándo aquí hubo una escuela o este hospital? __Nunca, nunca y esta no es la única, hemos hacho más de cien escuelas en caseríos como este ¡No hay escuelas en el Limón!. A ver qué nos dice el Gobernador ¿tienes algún proyecto ya para el Limón? __Cuándo la hacen -ya va espérate no grites todavía- ¿cuándo la van a hacer tienes los reales, tienes los reales ya? __Esta presupuestada ya para empezarla a finales de año o sea el segundo semestre al terminar el año que viene. De todos modos ustedes son los que tienen que con el Gobernador, la comunidad colaborar ¿verdad? como siempre han colaborado. Bueno, ahora fíjate ¿dime? ¿ah? el Tigre dónde queda tampoco hay escuelas, ¿cuántas personas viven ahí? __Más de doscientas familias, ¿cuántos niños hay? __Cien niños, más quinientos el Tigre es como Puerto Cruz, más grande y no hay escuelas ahí tampoco ¿a ver qué dices tú? __Es más pequeño, pero hay planes para él también. Miren, ya va, no hay luz tampoco ¡Ah! pero claro, óiganme esto Antonio. Nosotros tenemos que meterle -y puede ser Corpo Vargas también Volta- hay un proyecto que, porque ustedes saben que a veces tirar estos tendidos por las montañas para llevar a un pueblo donde a penas viven quinientas personas, son quinientas personas, pero económicamente sale muy caro y otra línea para allá y otra, yo no digo que ese sea el caso de aquí porque no conozco le estudio, pero que pasa hay muchos otros mecanismos para generar la energía eléctrica para la luz, para la refrigeración, para las computadoras, etcétera. Por ejemplo la energía solar. ¿Cuánto sol?, hoy no hay mucho sol gracias a Dios así que estamos frescos, pero cuánto sol no cae por aquí todo el año, bueno con el avance tecnológico en Cuba por ejemplo tienen eso bastante avanzado, en Cuba tienen y muchos otros países, pero el proyecto de Cuba -yo vi una parte- esas escuelas por allá lejos en un caserío en la montaña, no alcanza el dinero para lanzar esas líneas es muy caro kilómetros y kilómetros y por cerros y todas estos transformadores, eso es un dinero que se puede utilizar en otra cosa. Pero entonces ellos instalan allá, una celda de energía solar que son cargadas con el sol y producen la misma energía, entonces ese es un mecanismo que yo quiero que veamos y estudiemos por alguno de estos caseríos. Yo voy a ir terminando para que no se nos alargue esta conversación, así que me siento muy feliz de haber venido a Puerto Cruz a inaugurar la escuela, el ambulatorio que son dos éxitos de la Revolución, del Gobierno Revolucionario regional unido con el Gobierno Revolucionario Nacional y éxito de ustedes como comunidad, ahora les pido que cuiden esa escuela para que todo sea mucho más bonito y que hoy, y debe estar más grande además, ese núcleo agrícola debe inaugurarse pronto en varios meses para dictar cursos agrícolas ahí porque me dicen que esta zona es buena para agricultura, me estaban pidiendo unos agricultores un apoyo me dieron un papel, pues si lo vamos a apoyar con unos proyectos de conucos que la ley de tierras tiene de pequeñas granjas para producir sus propios alimentos y comercializarlos, aquí hay que apoyar también las cooperativas pesqueras de pescadores para que tengan peñeros, motores, créditos, cavas para refrigerar el pescado, transporte para venderlos allá en las ciudades se trata del modelo social y del modelo económico como les decía, el cambio de las estructuras esa es la revolución para que haya justicia, para que haya igualdad como esta señalado en la Constitución. Esta es la revolución, luchemos por ella todos los días y todas las noches ni descanso hagámosla invencible unidos consciente y en movimiento, muchísimos gracias a ustedes que Dios los bendiga y los acompañe, especialmente a los niños, muchas gracias hermanos."
