"x"
"1" "Narrador: Esta es una transmisión del Ministerio de la Secretaría de la Presidencia de la República Bolivariana de Venezuela, conjuntamente con la Red Nacional de Radio y Televisión. Presidente Chávez: Reciban ustedes, compatriotas venezolanos y venezolanas, un saludo muy sentido, muy cargado de este espíritu cristiano; aquí en este sitio donde nació la cristiandad, estamos en la Plaza San Pedro, donde vino Pedro, aquel apóstol de Cristo, a fundar el cristianismo. Así he venido yo, y hemos venido, como apóstol y como apóstoles de la paz a este sitio sagrado, a conversar con el Sumo Pontífice, el Papa Juan Pablo II, quien nos recibió este medio día aquí en este sitio tan especial para todos los católicos y cristiano del mundo. Y nos dio su mensaje, recibimos su mensaje de paz. Y al mismo tiempo hemos venido a ratificar nuestra voluntad inquebrantable de contribuir a un mundo de paz, a un mundo de iguales, a un mundo pluripolar, precisamente en estos tiempos de conflictos, de terrorismo, de guerra, ese no es el camino. Le he dicho este mediodía a Su Santidad Juan Pablo II, después de recibir su altísima bendición, y me agradeció que se la transmitiera a todos los venezolanos y así lo hago a través de este medio, a través de esta microcadena, pues precisamente después de la bendición le he ratificado esa voluntad de Venezuela de cooperar, y me he puesto a la orden del Vaticano y a la orden de Su Santidad para pregonar, junto a él y junto a los hombres de buena voluntad y las mujeres de buena voluntad en el mundo, el mensaje de paz, el camino es la paz; y para la paz hace falta la justicia, como bien lo dice la Palabra de Dios: “La justicia nos llevará a la paz verdadera”. Hemos conversado hoy de la necesidad de la unión de todo, y desde aquí, desde Roma , esta ciudad eterna, desde esta Plaza de San Pedro, pues envío a los venezolanos ese mensaje de unión, de confraternidad, ese mensaje de esa unión necesaria para construir el camino de todos. Me sorprendió gratamente Su Santidad cuando me habló de Simón Bolívar y de los pueblos bolivarianos de Suramérica, y me sorprendió tanto y me agradó tanto que pelé por la “bicha”, saqué la Constitución... Ven que no la cargo. Porque se la he regalado, con nuestra firma y con nuestro amor, como un compromiso de lucha por esa paz. Hablamos también, estuvo recordando su visita por América Latina, sus visitas por Venezuela, en el día 12 de octubre precisamente cuando me ha recibido, recordando que hace 9 años estuvo Su Santidad por Santo Domingo, en los 500 años de aquel día de la llegada de Colón a tierras de Suramérica, a tierras caribeñas. Así que quería comunicarle a los venezolanos desde San Pedro, elevando plegarias al cielo por la paz, porque no sigamos por los caminos de la guerra. Venezuela ratifica, el Gobierno revolucionario y bolivariano de Venezuela ratifica nuestra posición al respecto, apoyamos y apoyaremos de manera contundente la lucha contra el terrorismo en cualquier lugar del mundo en que se encuentre, con acciones concertadas, coordinadas y además de ello legítimas; condenamos todo terrorismo en cualquier parte del mundo, sólo pedimos que la reacción necesaria que ha tomado el Gobierno de los Estados Unidos, apoyado por el Gobierno de Gran Bretaña y por otros Gobiernos del mundo, pues, sea una acción limitada, sea una acción que no nos vaya a conducir a una escalada de una nueva guerra que sería nefasta para el mundo. Necesitamos que el mundo vuelva por los caminos de la paz, necesitamos que el mundo vuelva por los caminos del desarrollo y de la integración, y hemos venido pues a pedir esa inspiración. Y además a ponernos a la orden del Sumo Pontífice y a decirle que la posición del Gobierno venezolano es la misma que él ha asumido ante el mundo, no es con armas como se soluciona el problema de la violencia en el mundo, se trata de buscar caminos mucho más sólidos hacia el futuro, que es común para todos. Y por otra parte, pues, aquí tuve la suerte también hoy de visitar y conocer al Primer Ministro Berlusconi, con quien sostuve una reunión interesantísima, y hablamos en primer lugar precisamente de esta necesidad de acercarnos (del Sur con el Norte, del Este con el Oeste) y de buscar salidas comunes a los problemas que nos aquejan de la pobreza, del hambre y de la miseria. Vine a hablar con Berlusconi, como Presidente del Grupo de los 15 (él es el Presidente del Grupo de los 8), de la necesidad de reactivar el diálogo Norte-Sur, y he recibido de él una comprensión plena y también me ha agradado muchísimo su mensaje (su mensaje que transmitido) acerca de convenir en reuniones positivas de acercamiento y de integración, de acercamiento, de integración, de dialogar; me agradó mucho el Primer Ministro Berlusconi, en cuanto a su simpatía, y además en cuanto a buscar soluciones concretas. Me ha dicho que anda proponiendo al G-8 soluciones concretas, proyectos concretos para luchar contra la pobreza, incrementando los niveles de cooperación con los países pobres, los países en desarrollo del planeta, eso es muy importante y he dicho que Venezuela está a la orden para sumarse a ese esfuerzo de lucha por la justicia y por la paz en el mundo. También acordamos de que pronto visitará a Venezuela una delegación de empresarios italianos muy interesados en continuar invirtiendo. Italia ha venido incrementando su inversión en Venezuela y siguen muy interesados los empresarios en ir a Venezuela a ayudarnos a levantar a nuestro país, en la infraestructura, en el turismo, en la agricultura, y en todas las actividades del desarrollo; en lo energético también, por supuesto que sí. Además de eso también en el día de hoy -aquí en Roma- visitamos la sede central de la FAO, la Organización de Naciones Unidas para la Alimentación, y allí nos recibió, como siempre tan atento, el señor Diuff, Secretario General de la FAO, Venezuela tiene un compromiso, un acuerdo de cooperación; la FAO nos está ayudando en el desarrollo agrícola del país y nosotros ayudando a la FAO para llevar alimentos y apoyo técnico para producir alimentos, para desarrollar la agricultura en todos los pueblos, especialmente en los más necesitados del mundo. Estuvimos conversando sobre el convenio firmado hace pocos meses con Cuba (la FAO y Venezuela) y sobre otros posibles convenios, uno de ellos específicamente y así lo anuncio, vamos a hacer un convenio con la FAO para que Venezuela produzca semillas certificadas para luego distribuirlas a los países más pobres, según la distribución que haga la FAO a los países más necesitados, es una forma de compartir el esfuerzo, de compartir la búsqueda de caminos de justicia, de caminos para asegurar la alimentación, especialmente a los más necesitados del planeta, porque ese es un mandato de Dios: “Ama a tu prójimo como a ti mismo”. Sólo así, ayudando al prójimo y luchando junto al prójimo por nosotros mismos saldremos adelante en este mundo donde hace falta tanto amor, tanta unión y tanta paz. Así que desde la Plaza San Pedro, desde esta Roma eterna envío a Venezuela la bendición del Sumo Pontífice, el compromiso de luchar junto a Italia por el desarrollo de nuestros pueblos y luchar con la FAO por la alimentación de los seres humanos más necesitados del mundo. Y a ustedes, compatriotas, nuestro afecto, nuestro compromiso y nuestro llamado. Ya lo decía Bolívar: “Paciencia y más paciencia, constancia y más constancia para tener Patria”. En unos minutos estaremos tomando vuelo para cruzar el Mediterráneo de esta Roma eterna (de esta capital de Italia) hasta Argel, la capital de esa otra hermana República de Argelia, donde nos estará esperando nuestro hermano Abdelaziz Boutefklica, el Presidente de Argelia. Y con quien conversaremos esta noche sobre los temas de más importancia, palpitantes en el mundo: la paz, los precios del petróleo, el intercambio entre nuestros pueblos, y seguramente la integración para construir un mundo mucho mejor. Este saludo desde la Plaza San Pedro, microcadena, les prometo una cadena mucho más sustanciosa, con todos los aspectos que hemos tratado desde Ginebra, desde París, ahora desde Roma; esta de noche desde Argelia y mañana, y luego esta gira en la que andamos por el mundo planteando en primer lugar los intereses sagrados de Venezuela, de la revolución bolivariana y en segundo lugar extendiendo los lazos de amistad, de afecto y de compromiso con los pueblos hermanos del planeta. Saludos a todos y que Dios les acompañe y que nos lleve por los caminos de la paz. Muchísimas gracias. Un gran saludo bolivariano. Narrador: Y así concluye esta transmisión conjunta del Ministerio de la Secretaria de la Presidencia de la República Bolivariana de Venezuela y la Red Nacional de Radio y Televisión."
