"x"
"1" "Moderador: El Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Señor Hugo Chávez Frías, les da la más cordial bienvenida al acto con motivo de la firma del acuerdo marco para la explotación de gas Mariscal Sucre, que permitirá el desarrollo de las reservas de gas libre del norte de la Península de Paria, en el Estado Sucre. El acuerdo marco, que hoy se firma contiene los lineamientos establecidos entre el Estado venezolano y las empresas seleccionadas, para el desarrollo del proyecto Mariscal Sucre. Este proyecto está sustentado en el desarrollo de las reservas del gas libre del norte de la Península de Paria contenidas en los campos río Caribe, Mejillones, Patao y Dragón que poseen reservas probadas de cuatro billones de pies cúbicos de gas, estas reservas permiten sustentar una producción de mil millones de pies cúbicos diarios de gas natural de los cuales setecientos millones de pies cúbicos diarios serán para la exportación y trescientos millones de pies cúbicos diarios para el mercado interno durante veinticinco años. Adicionalmente se estiman reservas probables en las mismas áreas de diez punto tres billones de pies cúbicos. Seguidamente firma el acuerdo: Señor James Brumm, Vicepresidente Ejecutivo y consultor de Mitsubishi International Corporation; Señora Linda Cook, Presidenta de la Junta Directiva de Shell Gas & Power; Señor Alí Rodríguez Araque, Presidente de Petróleos de Venezuela, S. A.; Señor Álvaro Silva Calderón, Ministro de Energía y Minas. Palabras de la Señora Linda Cook, Presidenta de la Junta Directiva de Shell Gas & Power. Linda Cook: Señor Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías; Señor Ministro de Energía y Minas, Álvaro Silva Calderón; Señor Presidente de PDVSA, Alí Rodríguez Araque; Señor Presidente de Mitsubishi International Corporation James Brumm señoras y señores. Me complace en gran medida poder representar al Grupo Royal Dutch Shell, en esta ocasión tan especial. Estamos muy orgullosos de haber sido seleccionados como socios en este proyecto tan importante, de poder contribuir y ser parte de este hecho histórico que establece el marco para una nueva era en la industria energética venezolana. La firma de este acuerdo marco para el Proyecto de Gas Natural Licuado “Mariscal Sucre”, marca una nueva fase para Venezuela, su participación integral en el negocio del Gas Natural Licuado. Venezuela tiene una larga trayectoria en la industria petrolera de la que debe sentirse orgullosa y hoy presenciamos su nacimiento en un nuevo papel como protagonista en la industria global del gas en plena expansión. Shell se compromete a instrumentar el proyecto dentro de un marco desarrollo sustentable, incluyendo las mejores practicas ambientales y sociales. Entendemos que la energía y la industria, constituyen las bases fundamentales para todo desarrollo y más aún, para todo crecimiento económico que se desea alcanzar. Este proyecto generará una importante cantidad de empleos directos y brindará una amplia gama de beneficios adicionales a la economía tanto local como nacional. Nosotros en Shell, deseamos contribuir el crecimiento de la industria venezolana y maximizar el contenido nacional que apoye el proyecto. Lo hacemos porque es un buen negocio y porque es bueno para la comunidad y economía locales, estas son las bases más adecuadas para establecer y fomentar una relación sustentable a largo plazo. Y este proyecto es realmente a muy largo plazo. Shell, es la única empresa petrolera internacional que ha estado en Venezuela desde principios del siglo XX, en forma continua, de hecho tiene casi noventa años aquí. Shell, comenzó la producción petrolera en Venezuela en el año de mil novecientos catorce, con el famoso pozo Zumaque 1. Con el paso de los años las inversiones han cambiado, pero Shell sigue desempeñando un papel muy significativo en el sector energético venezolano. Sus operaciones de exploración y producción tienen su base en Maracaibo, Estado Zulia, donde operamos el Campo Urdaneta Oeste en el cual hemos invertido cerca de 1.1 Millardos de Dólares. Nos sentimos muy orgullosos de la forma como ha evolucionado esta asociación, logrando una compañía esencialmente venezolana que compra cerca del 80% de los bienes y servicios en el país. Más del 90% de nuestro personal es venezolano y Shell tiene hoy en día un importante grupo de Ingenieros venezolanos trabajando en otras compañías del grupo en el mundo entero. En lo que se refiere a los aspectos ambientales, este año estamos en vías de establecer nuestros estándares, al certificar la totalidad de nuestra operación de exploración y producción, según el sistema de manejo ambiental “ISO- 14.001”. Somos la primera empresa venezolana en lograrlo y creo que todos podemos imaginarnos el prestigio que esto implica a nivel mundial. Como parte de nuestro compromiso con el desarrollo sustentable, también estamos trabajando en asociaciones con las comunidades más cercanas a nuestras operaciones. Es el caso de Barranquitas, pueblo ubicado muy cerca del campo Urdaneta Oeste. Allí colaboramos con la comunidad para mejorar los aspectos relacionados con la salud y la educación. Shell, también manufactura productos petroquímicos en el país. En los Mercados minoristas hemos vistos como se fortalecen nuestra posición en el sector de lubricantes industriales y para automóviles. Hoy en día hay cerca de 180 estaciones de servicio Shell, a lo largo de todo el país para satisfacer las necesidades de nuestros clientes en las carreteras. Y se preguntarán cuál es el aporte especial que Shell le puede brindar al proyecto Mariscal Sucre. En esencia nuestro objetivo es poner a su disposición nuestra tecnología de clase mundial, nuestras destrezas de clase mundial en el manejo de proyectos y las formas de operación altamente eficientes que aplicamos. Ya todas ellas elementos clave que hemos aprendido luego de nuestra participación en proyectos de gas natural licuado por más de treinta años. Estas tecnologías nos permiten desarrollar plantas que son seguras, altamente eficientes y confiables que además se encuentran en las que reflejan el mejor desempeño ambiental en el mundo entero. Cuando un proyecto se maneja bien puede sobrevivir, contribuir y ser sustentable -incluso- en tiempos difíciles. Shell, también aporta otro elemento vital a este proyecto, el acceso a los Mercados. Ya esta estableciendo posiciones claves en los terminales de re-gasificación ubicados en los Mercados más atractivos y cercanos de América, particularmente en los Estados Unidos, México y Brasil. Lo más probable es que el proyecto Mariscal Sucre se relacione con nuestra gran red regional y global de gas natural licuado, que sigue en plena expansión. Y también es muy probable qué, a medida que estos se fortalezcan nos brinden mayores oportunidades de crecimiento y logremos realmente implementar un proyecto de clase mundial. El proyecto de Gas Natural Licuado Mariscal Sucre está destinado a ser, sin duda alguna el Buque insignia de las inversiones de Shell en Venezuela. Este proyecto se pudo lograr en gran parte gracias al papel de liderazgo del Ministerio de Energía y Minas, a lo largo de un proceso transparente y también debido a la excelente y talentosa fuerza de trabajo de este país, tanto nuestra como de nuestros socios, especialmente la gente de PDVSA. Estamos seguros de que este proyecto nos permitirá fortalecer aún más nuestra relación con PDVSA ya que en el estaremos compartiendo y combinando nuestras destrezas en pro del éxito del proyecto. Además nos complace mucho poder volver a trabajar en sociedad con Mitsubishi, una compañía con la que hemos estado ya asociados en otros proyectos de gas natural licuado en el mundo entero. Shell y Mitsubishi, tienen una relación de trabajo que refleja una trayectoria muy especial y estoy segura que la sabremos aprovechar para que juntos podamos convertir este proyecto en una realidad. A Shell, no le cabe la menor duda de que el proyecto Mariscal Sucre será todo un éxito, que será la semilla que hará germinar una importante actividad industrial en el Estado Sucre y que contribuirá al crecimiento y prosperidad del país en forma muy significativa. Con esto Venezuela se une al selecto grupo de países que conforman la categoría de exportadores de gas natural licuado en el mundo. Estamos muy orgullosos de ser un miembro de este proyecto y nos comprometemos a convertirlo en una realidad tanto para Venezuela, como para nosotros y nuestros socios. Quiero concluir afirmando el compromiso a largo plazo de Shell con Venezuela, por tanto desarrollar la industria de gas y de petróleo y contribuyendo el desarrollo económico y social del país. Muchas Gracias. Palabras del señor James Brumm, Vicepresidente Ejecutivo y Consultor de Mitsubishi International Corporation:  Ciudadano Presidente Hugo Rafael Chávez Frías, Ciudadano Ministro Calderón, Doctor Rodríguez Araque, Presidente de PDVSA; señora Cook, Presidenta Ejecutiva de Shell Gas & Power, distinguidos invitados, señoras y señores. Es un honor para mí estar aquí hoy y pronunciar unas palabras en nombre de Mitsubishi Corporation, para celebrar la firma de acuerdo Marco del Proyecto de Gas Natural Licuado Mariscal Sucre. No sólo estamos complacidos, sino también muy impresionados con las discusiones constructivas que hemos sostenidos con el Gobierno y que han llevado a la firma de este acuerdo en un periodo tan breve. Inmediatamente después de haber sido seleccionada Mitsubishi Corporation, como socio de este proyecto. Creo que esto demuestra claramente y el entusiasmo del Gobierno por el desarrollo del proyecto, así como el liderazgo dedicado de su excelencia el Presidente Chávez. Mitsubishi ha trabajado activamente en Venezuela durante más de cuarenta años y este proyecto de gran escala, es hasta el momento nuestra mayor inversión en este país. Vemos con mucho interés las nuevas oportunidades de empleo que esta inversión quiere dar y el afecto estimulante que tendrá sobre la economía de Venezuela. Así mismo fomentará el desarrollo en un complejo industrial, lo cual integrará beneficios aún mayores para la industria venezolana. Venezuela esta ubicada estratégicamente para acceder a los Mercados emergentes de Gas Natural Licuado, tales como los Estados Unidos, Brasil y México. Por lo tanto una vez que este proyecto este funcionando a cabalidad tenemos la plena confianza de que será acogida favorablemente en estos Mercados respectivos, convirtiendo así a Venezuela en uno de los principales exportadores de Gas en la Cuenca del Atlántico. Mitsubishi cuenta con una trayectoria de más de treinta años en experiencia en el negocio de Gas Natural Licuado, al conjugar nuestra experiencia con la de las otras partes firmantes de este acuerdo PDVSA y Shell. Estamos seguros de que el desarrollo se llevará a cabo en las mayores condiciones posibles que garantizan el éxito a largo plazo del proyecto del Gas Natural Licuado Mariscal Sucre. Muchas gracias. Palabras del Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías: Ciudadano Contralor General de la República, Ciudadano Ministro de Energía y Minas, Álvaro Silva Calderón; Ciudadanos Ministros, Ministras, Distinguida señora Linda Cook, Presidente de la Junta Directiva de Shell Gas & Power; Distinguido señor James Brumm, Vicepresidente Ejecutivo y Consultor de Mitsubishi International Corporation, Ciudadano Alí Rodríguez Araque, Presidente, demás miembros de la Junta Directiva de Petróleos de Venezuela; Ciudadano Ramón Martínez, Gobernador del Estado Sucre; Ciudadanos, Excelentísimo señores Embajadores, demás representantes del Cuerpo Diplomático, especialmente invitados, Presidente Directores de Institutos Autónomos, Empresas del Estado, Distinguidos amigos, distinguidas amigas, amigos fotógrafos, camarógrafos. ¡Bueno al fin!. Teníamos bastante tiempo detrás de este proyecto que está sustituyendo aquel viejo proyecto que se trabajó durante bastante tiempo y que no tuvo concreción y que lleva el nombre del Almirante Cristóbal Colón, ahora lleva el nombre no de un Almirante sino de un Mariscal Antonio José de Sucre, el Mariscal Sucre. Creo que es el más apropiado y seguramente Sucre nos dará mucho más suerte que Colón. Es un acuerdo que nos honra y que honra el trabajo de muchísima gente, incluyendo a quiénes trabajaron aquel viejo proyecto, porque aquel conocimiento acumulado, aquel capital invertido, sobre ese esfuerzo se construyó este nuevo proyecto “Mariscal Sucre”; y nos honra muchísimo a los venezolanos estar acompañados para arrancar en firme, como arranca este importantísimo y estratégico proyecto “Mariscal Sucre”, acompañados de estas dos empresas de tanta trayectoria mundial y de tanta presencia nacional hace muchísimo tiempo como lo son Shell y Mitsubishi y la experiencia que tienen a nivel mundial y la bien ganada fama de eficiencia, de logros y sobre todo las ventajas que han venido acumulando a nivel hemisférico y a nivel global, en el manejo, en el comercio, en la colocación del gas lo cual es una ventaja que ahora se transfiere a Venezuela. Pido al dios Todopoderoso que nos oriente en el esfuerzo y que tengamos éxito en esta sociedad que hemos rubricado hoy entre Shell, Mitsubishi y Petróleos de Venezuela a nombre del Estado venezolano, de la nación venezolana. Y fíjense que el modo, la manera como se articula el proyecto es la ratificación de una visión estratégica. Nosotros agradecemos muchísimo a Shell y Mitsubishi, en este caso, haber aceptado nuestro llamado para conformar esta alianza estratégica, esta asociación, manteniendo como mantiene Venezuela la mayoría accionaría en el proyecto y es parte de un concepto estratégico. Aquí se planteaba que era imposible esto. Se decía que no había más allá, sino la manera aquella de que el Estado nacional prácticamente deje de lado objetivos estratégicos. No es verdad eso. Se ha demostrado una vez más, pero ya lo habíamos demostrado anteriormente en los convenios y contratos, por ejemplo, con algunas empresas de mucha importancia mundial para recuperar el Complejo Alumínico de Guayana, el Complejo Alumínico Venezolano, es un ejemplo de esto. Y nosotros seguimos haciendo el llamado a todos los inversionistas del mucho a que vengan a conversar con un gobierno serio, con un Estado serio, transparente y que tiene la mejor de las intenciones para seguir dando y proporcionando un marco de seguridad jurídica, política, plena a las inversiones que ustedes traen y siguen trayendo a Venezuela. No podemos olvidar que este proceso de cambio genera y ha generado cuántas perturbaciones y la sigue generando, sin embargo la presencia de Ustedes aquí indica confianza en nuestro país y eso los venezolanos lo aplaudimos y lo agradecemos a Ustedes, y a Ustedes señores Embajadores y a todo lo que Ustedes representan. Pero decía, para ir terminando y cumplir con mi palabra, que no debemos olvidar de dónde viene todo este esfuerzo y en cuál marco está desarrollándose este proceso. Esta Constitución, después de la Biblia -lo hemos dicho- esta Constitución, producto de la fuerza soberana de un pueblo y que nada ni nadie podrá desconocerlo, sólo el pueblo podrá cambiarla cuando haya que cambiarla. Sólo la fuerza soberana de nuestro pueblo podrá hacerlo, ninguna otra fuerza podrá imponerse sobre esta que está contenida en este libro azul. En esta Constitución aprobada por nuestro pueblo, está señalado en su Título Sexto, invito a que la leamos, invito a que la conozcamos, invito a que la defendamos por encima de cualquier parcialidad política, por encima de cualquier interés particular, político-partidista, económico o sectorial. Es el libro de todos, el Popol Vuh, como decían los Mayas, el libro de la comunidad. Sólo respetándolo podremos garantizar el futuro pacífico y ordenado de Venezuela. Pues bien, aquí está señalado en cuanto al Régimen Socioeconómico, en el Artículo 302: “El Estado se reserva, mediante Ley Orgánica respectiva y por razones de conveniencia nacional, la actividad petrolera y otras Industrias, explotaciones, servicios y bienes de interés público y de carácter estratégico. El Estado promoverá la manufactura nacional de materias primas provenientes de la explotación de los recursos naturales no renovables, con el fin de asimilar, crear e innovar tecnologías, generar empleos y crecimiento económico y crear riquezas y bienestar para el pueblo”. Luego, en base a esta Constitución, hemos elaborado un conjunto de Leyes, como la Ley de Hidrocarburos, Gaseosos, para precisamente permitir y darle fortaleza, claridad, transparencia y seguridad a negocios como este, para que Venezuela, como bien lo han dicho ustedes dos, queridos amigos, Venezuela se incorpore, ahora comenzando el Siglo XXI, a ese negocio al cual ya debería haber estado incorporada Venezuela desde hace tanto tiempo, pero nunca hubo, quizás, la voluntad política o la capacidad para articular un negocio como este. Es sólo el primer paso y ¿Qué paso?. _Un paso firme, porque el próximo ya está enfocado y bastante adelantado: la Plataforma Deltana, donde ya PDVSA ha hecho una perforación reciente y parece que hay más gas por debajo que agua por encima, en el Atlántico. Así que yo felicito a PDVSA por ese esfuerzo de dar ese paso al frente y a todos los que tienen que ver especialmente con el gas en Petróleos de Venezuela, a toda su junta directiva aquí presente, encabezada por su Presidente. Un proyecto estratégico, felicitaciones al Gobernador de Sucre y son buenas noticias para ese Estado tan querido y donde hay tanta pobreza. Estado Sucre uno de los más pobres del país, pero estaremos siempre atentos para que este proyecto que es nacional, sin embargo tenga un buen impacto positivo como lo va a tener no sólo allí en la Península de Paria, sino en todo el Estado Sucre y en todo el Eje del Desarrollo Oriental, que es parte de la visión de desarrollo nacional. El Eje Oriental desde allá, desde Margarita o más bien desde Isla de Aves, Margarita, Paria, pasando por el Orinoco hasta las fronteras con el hermano país y República Federativa del Brasil. Con todo mi respeto a los Embajadores aquí presentes, pero Brasil va a ganar el Mundial de Fútbol. No se hagan ilusiones. Eso lo dicen los Astros, lo dicen los Astrólogos. Muy felices de esta alianza estratégica, mucha suerte a nuestros socios y hermanos y amigos de Shell, de Mitsubishi y seguimos adelante, impulsando el desarrollo integral de Venezuela. Muchísimas gracias."
