"x"
"1" "Moderador: En RNV. Noticias: Cuando son las doce y cincuenta minutos hacemos contacto desde Argelia con Zulay Rosas, quien tiene al Embajador de Venezuela en ese país, Jesús Arnaldo Pérez. _Buenas tardes Zulay. Zulay Rosas: Hola buenas tardes. Gracias por el pase desde Caracas. Nosotros estamos en vivo y directo desde Argel, Capital de la República Argelina Democrática y Popular, donde hoy el Jefe de Estado Hugo Chávez Frías, va a emprender va a emprender una visita de tres días y se va a entrevistar con su homologo Abdelaziz Bouteflika. Vamos a conversar en este momento con el Embajador de Venezuela en Argelia, Jesús Arnaldo Pérez, pues estamos ya en el Aeropuerto esperando que el Presidente de la República, llegue procedente de Roma-Italia. Pero vamos a que el Embajador nos explique cual es la importancia de esta visita que realiza el Presidente Hugo Chávez a Argelia. Embajador Jesús Arnaldo Pérez: Muy buenas tardes a todos los radioyentes de Radio Nacional. En efecto estamos aquí esperando al Presidente de la Republica Hugo Chávez Frías, en una de las fases bastante importante de su gira. Es decir estará por aquí con nosotros durante dos días, donde su visita, es una visita privada y donde los contactos más importantes, son con el Presidente de la República, quienes tendrán varias entrevistas donde se trataran temas muy importantes para el país, como son el tema petrolero, la defensa de los precios del petróleo, ahora en estos momentos cuando la situación internacional es bastante difícil, pero también el rol que puede jugar Venezuela y Argelia en la lucha por la paz. Es muy importante saber que Argelia pues, es uno de los países que ha sufrido mucho desde hace diez años del terrorismo y desde hace mucho tiempo pues, ellos han luchado contra esto y sobre una serie de iniciativas que se podrían tomar en los grupos, tal como el Grupo de los Quince (G-15), el Grupo de los Setenta y siete (G-77). Para lograr, primero el desarrollo de las relaciones Sur-Sur y el diálogo Norte-Sur y como hacer que nuestros países Venezuela y Argelia, y también otros países emergentes puedan verdaderamente desarrollarse como todos los venezolanos queremos y como el gobierno del Presidente Chávez esta luchando para eso. Zulay Rosas: Bien, muchísimas gracias, escuchamos entonces al Embajador de Venezuela en Argelia Jesús Arnaldo Pérez. En estos momentos acá en Argelia, ya falta un cuarto para la seis de la tarde. En Caracas-Venezuela, falta un cuarto para la una de la tarde. Recordemos que hay cinco horas de diferencias y se espera que el Primer Mandatario Nacional, llegue aquí a Argel aproximadamente a las siete y cuarto de la noche, hora local. Esta es la segunda oportunidad entonces, en la que el Jefe de Estado Venezolano, vendrá a Argelia y va a ser recibido por su homólogo Abdelaziz Bouteflika, y tanto el día de mañana sábado como el domingo, se van a suceder encuentros privados con él y como también nos decía el Embajador, la mayor parte de la Agenda la va a ocupar el tema petrolero. Nosotros vamos a regresar nuevamente a los estudios de Radio Nacional en Caracas y cuando llegue el Primer Mandatario Nacional a Argelia pues estaremos llevándoles a ustedes la información en vivo y directo. Moderador: Muchísimas gracias a Zulay Rosas. Ustedes manténganse en sintonía que en breves haremos un nuevo contacto. Moderador desde Radio Nacional: Cuando es la una y veintitrés minutos, hacemos contacto con nuestra enviada especial a Roma Yolanda Morales. _Buenas tardes Yolanda, Venezuela te escucha. Yolanda Morales: Gracias, Caracas. En este momento el Primer Mandatario Nacional se encuentra dando unas declaraciones a al Prensa Internacional en el Aeropuerto de...., donde va a tomar el Avión para viajar a Argelia. Escuchemos las palabras del Primer Mandatario Nacional. Presidente Hugo Chávez Frías: Bien, primero estuvimos conversando sobre las relaciones Norte-Sur. Dado que Berlusconi, quien es Presidente del G-8 pues solicitó informes y este servidor esta presidiendo el (G-15) donde todos abogamos por un mayor diálogo, de hecho para plantear una serie de temas. La reunión de hoy, es en verdad la primera, no hay precedentes de una reunión de trabajo entre el Presidente del G-8 y el G-15, asumida como tal y han surgido una serie de ideas para trabajarlas de ahora mismo. Ya me voy con la tarea de nombrar una comisión en equipo para comenzar a trabajar el documento de uno de los asuntos que en la asamblea se va a buscar la convergencia de los temas tratados en las dos Cumbres del próximo año, y que no sea una Cumbre más, sino que sea Cumbre de Coincidentes, porque en el mes de junio – julio será la próxima Cumbre de este hecho. Y en el mes de julio en Caracas será la Cumbre del G-15. Sí claro, sí, pero quería comenzar con esto porque tiene mucho que ver con el tema de la guerra, que también lo hablamos, y tiene relación directa. ¿Por qué?. Porque es que tenemos que afrontarlo, es un desafío desde comienzos de siglo, para ir buscando la manera entre los países desarrollados, los países del desarrollo, los países subdesarrollados y los Sur-Sur subdesarrollados e ir buscando la manera, pero real, cierta y concreta de cómo luchar contra la pobreza, contra las desigualdades, que es una de las causas de la violencia, ya la Biblia lo dice desde hace no sé cuántos siglos de años. Ya Cristo y todo su mensaje del Papa, que ha sido tan claro y preciso al respecto, que es la única forma de tener paz y justicia. No hay otra manera. Así que tiene mucho que ver con la lucha comercial en este diálogo, si se habló durante años desde Jesús..... no es necesario para buscar los caminos de la paz y del entendimiento. Al respecto que también, le explicamos al señor la posición del gobierno venezolano en torno a la crisis generada desde el once de septiembre hacia acá, desde el punto de vista que nosotros preferimos que se busquen los caminos de la paz. Que luchemos contra el terrorismo. Estamos dispuestos a apoyar en todos lo que sea, pero que no signifique una escalada de violencia, una escalada, una guerra que pudiera llevarnos hasta dónde. Y que allí pues, también cruzamos ideas al respecto, cruzamos opiniones y también oir él expresiones que son muy coincidentes son esto. En .... de que esta acción se ha tomado y podemos considerar fue necesaria una reacción, una respuesta de los Estados Unidos ante el ataque de que fueron objeto, pero que sea una acción que no vaya más allá respecto a un conflicto que es límite, ético, geográfico o político, no. En toda ocasión debe tener sus límites. P/.- Sí en ese tema, es necesario la... fuera de micrófono Presidente Chávez: Yo no voy hablar para que me arrinconen, yo hablo de la posición venezolana, no quiero tampoco exagerar las coincidencias ¿no?. Hay países que tienen posiciones de.... de política distinta, pero en todo caso en el fondo sí coincidimos con el Papa, con quien también conversé, como ustedes saben a mediodía sobre la... urgente de buscar caminos hacia la paz. De que no se nos vaya de la mano este conflicto hasta una tercera guerra mundial, no. ¡Dios no lo quiera!. Con tantas bombas atómicas, guerras químicas, biológicas, bacteriológicas, etc. no. Eso hay que frenarlo, hay que ponerle límites y sobre todo con mucha prudencia y con mucha altura, con mucha razón, buscar caminos de entendimiento. Me pareció muy, pero muy importante el planteamiento que me hizo el Premier Berlusconi Venezuela apoya esto, ya nosotros lo hemos dicho pero no lo había oído tan claramente de ningún líder de algún país del G-8 como hoy lo oí de Berlusconi. Espérate, que aún no he terminado, espérate que quiero hablar de un tema que es muy importante, y es preciso, quiero decirlo porque es muy importante lo que él me ha planteado y así me dijo que lo ha planteado al G-8, y esto puede ser una propuesta, pero que hay que tomarla como una salida a la crisis o a un elemento que es extraño a la crisis. Él se refiere a la creación del Estado Palestino. Sí seguramente él ya lo ha explicado, seguramente, aquí, acerca de la opinión de Italia, del gobierno italiano, para crear el Estado Palestino, y además lo que él llama el Plan Marshall, a su manera, de apoyar económicamente al pueblo palestino para elevar su nivel de vida, que él está a la orden de esta idea, pero más allá, de Palestina y es Palestina, y es Asía y es África y es América Latina, se trata de un plan donde las naciones desarrolladas deben asumir con mayor conciencia el apoyo a la pobreza en el mundo, repito, para ir buscando ese mundo que ustedes quieren. P/.- La ampliación del conflicto... que es otro problema...de cuánto es el .... Presidente Chávez: Es uno de los mejores que tenemos, es un conflicto. Una guerra de civilizaciones como ya lo pronosticara hace varios años el escritor Samuel Punkington, una guerra de civilizaciones que sea nefasta pudiera desestabilizar el mundo petrolero musulmán. Hay que recordar que Venezuela es el único país miembro de la OPEP no musulmán, y ahí están las mayores reservas en el Medio Oriente, por ejemplo, de petróleo para el mundo. He allí un gran riesgo, pone en peligro, pondría en peligro el desarrollo de todo el mundo, de todo el mundo, así que por eso es que nosotros planteamos la necesidad de ponerle fin a este... ponerle límite a este conflicto y que no sea una secuencia, una cadena de conflictos. Nosotros asumimos y creemos que el mensaje que enviaron desde Qatar, desde... hace unos días, países de la conferencia islámica es acertado, ellos piden que no se .... que sea musulmán, es mensaje, pero muy contundente del mundo árabe persa islámico, hay que oir y será más allá del mundo árabe. Hay que recordar que países como Indonesia es un país musulmán, Nigeria es un país musulmán, todos los países.....entonces. P/.- Usted viaja a un país musulmán ahora. Presidente Chávez: Voy saliendo a Argelia y me conseguiré con.... explique el mensaje de paz, el mismo mensaje de paz, y vamos a conversar. Ya oiré la apreciaciones sobre este problema. Mañana me pasaré todo el día allí trabajando allí sobre el tema del petróleo con el presidente de la OPEP, vamos luego a Viena. Vamos a reunirnos en la OPEP porque tenemos que buscar otra vez el equilibrio en los precios del petróleo y llevar el precio a la banda entre veintidós y veintiocho. Al mundo no le conviene que el petróleo se venga abajo, ni abajo ni arriba, no queremos un petróleo a diez dólares, ni a catorce dólares, pero tampoco queremos un petróleo a cuarenta dólares... fuera de micrófono. P/.-  con los países de la OPEP Presidente Chávez: Estoy en campaña de nuevo, estoy en campaña petrolera de nuevo, entonces he hablado con casi todos, pero... Presidente Chávez: Ha sido una gira muy exitosa, vamos a decir, de manera que en el balance con el primer contacto en Ginebra fue muy positivo, lo único malo fue que nuestra llegada coincidió con el ataque a Afganistán, y eso nos pareció como una mala noticia, de la guerra. Estamos a Ginebra aspirando la paz desde hace mucho tiempo. Pero bueno, fue muy positivo porque allí. ¿Cuál era la principal razón de nuestro viaje?. En la presencia de la Convención contra al desertificación y la sequía. Allí participamos países como Balice, como ....para calmar el desastre de los territorios que se estan convirtiendo en un problema grave para el mundo, porque el mundo para la producción de alimentos, para los próximos años, ustedes saben que en el mundo en un cincuenta por ciento (50%) se esta muriendo de hambre, la gente pobre del mundo, los niños se mueren de desnutrición, eso es horroroso, lo que esta sucediendo en el mundo, esa es otra forma de terrorismo, el hambre, la miseria. Así que compartí con un conjunto de buenos lideres de África, de Asia, de Europa también, por supuesto, este evento que tuvo lugar en Ginebra. Pero también conversamos allá con el Alto Comisionado para los Refugiados, y en cuanto a los Refugiados de Afganistán, Venezuela hasta ahora ha un millón de dólares para ellos....también tenemos un grupo de apoyo de nuestra Fuerza Armada y para venir a la zona, para sumarnos con ahínco a la cuestión que allí esta planteada, se tiene conocimiento de que allí se encuentran muchos niños, muchos ancianos y ahí se esta muriendo gente de hambre. Pero sobre todo para seguir con los postulados bolivarianos de luchar por la justicia, por al igualdad, por al vida. Estamos pues materializando este apoyo, pero también ahí en Ginebra conversamos en la ONC., y bueno dimos nuestra opinión acerca de la propuesta de la próxima reunión en Doja, Qatar. Estamos preocupados por muchas cosas, porque no se han cumplido muchas cosas dentro de la negociación de la ronda Uruguay, entonces vamos a ir a otra ronda, preguntamos desde Venezuela, si desde el tercer mundo, sin que se hayan cumplido la mayoría de las normas ya pautas en al Ronda Uruguay y al mismo tiempo hay una intención de que nosotros los países pobres, subdesarrollados, renunciemos a nuestra autonomía para fijar políticas de desarrollo interno, endógeno. Nosotros no podemos renunciar a esto y asi lo debatíamos con la directiva de la OMC. Luego lo pasamos a Paris. En País fue una visita de Estado, siendo muy productiva, con contactos muy intensos con Chirac, con algunos Ministros, con los empresarios de Francia. Estuvimos también con la Universidad de La Sorbona, en un interesantísimo donde se habló sobre la Transformación de Venezuela, una Utopia posible. Allí oímos las intervenciones y las observaciones muy aleccionadoras de brillantes intelectuales europeos como por ejemplo.....francesa, autora del Horror Económico, o como el Director de Le Monde Diplomatique, Ignacio Ramonet, como Richard Hot, intelectual inglés, conocedor de la América Latina y que descubrió hace poco un libro sobre la revolución Venezolana y que tuvimos tres días pendientes de Venezuela y América Latina y también de Europa. Tres cuatro horas un contacto, un dialogo muy profundo la imploración. Yo creo que debemos todos en el mundo ir por la paz porque la guerra no sea el camino, yo he sido un hombre de armas y conozco de armas y tanques de guerra y de explosivos y de fusiles y de ametralladoras y sé el daño que causan esos instrumentos de guerra, leído La Biblia una profecía bíblica que el próximo soldado de Cristo que se cumpla ojala, dice la Biblia que algún día el hierro de las espadas se convertirá en hierro de los arados... No... bueno la vida es toda es riesgosa, pero yo de niño aprendí a asumir riesgos, siempre a ir a dar batalla. Batallas en este caso por la integración por la paz, por un mundo mejor y sobre todo por algo muy importante, como es lo que estoy cumpliendo como es luchar en todas partes del mundo por los intereses de Venezuela Hay una sobre producción hoy en día ¿no?. Pero hay que recordar que no solo la OPEP produce petróleo, hay otros paises de no OPEP, que producen grandes cantidades de petróleo. Bueno, nosotros estamos siempre por delante con Rusia, por ejemplo Rusia. Rusia produce mas de seis millones de barriles diarios, México es un gran productor también, Noruega es otro gran productor Inglaterra, Mar del Norte. Pues no sólo la OPEP es la influye en el mercado, entonces estamos pidiendo a todos los países OPEP en primer lugar es que respetemos de manera muy firme nuestras cuotas y lo hemos ratificado en la ultima reunión de Ministros pero al mismo tiempo estamos coordinando los paises no OPEP para que todos nos pongamos de acuerdo y no sigamos sobresaturando del mercado que es una de las faltas de la caída petrolera. Moderadora: De esta manera que el Primer Mandatario Nacional Hugo Chávez Frías, finaliza su gira por el país italiano, nosotros nos encontramos por supuesto en el Aeropuerto Internacional de Roma para despedir de esta manera al Presidente Chávez quien va rumbo a Argelia, el Primer Mandatario Nacional hizo un balance de lo que ha sido su gira Internacional así como también hizo un balance de lo que ha sido su gira por Italia. Zulay Rosas: Gracias por el pase desde los estudios de Radio Nacional en Caracas. Bueno allá son las tres de la tarde ya aquí en Argel, la capital de la República Argelina, son las ocho y cuarenta minutos ya casi, aproximadamente hace unos quince minutos acaba de arriba el Primer mandatario Nacional Hugo Chávez Frías, procedente de Italia. El Presidente de la República fue recibido acá en el Aeropuerto de Argel por su homólogo el Señor Abdelaziz Bouteflika, también por el Presiente del Consejo de la Nación Mohamed Cherif y también por el Presidente de la Asamblea Popular de Argelia, asi como también por el Ministro de Asuntos Extranjeros y también por el Embajador de la República Bolivariana de Venezuela en Argelia el Ingeniero Jesús Arnaldo Pérez. En estos momentos el primer mandatario Nacional se encuentra saludando también al cuerpo diplomático acreditado acá en la República Argelina Democrática. Es muy probable que una vez que el Jefe de Estado concluya sus saludos al cuerpo diplomático tenga algunas palabras de bienvenida para el pueblo argelino en ocasión de esta visita privada que inicia en el día de hoy y la cual se prolongará hasta el próximo domingo. En estos días el Presidente de la República, en uno de los encuentros más importantes de los que va a sostener es que se va a reunir con su homólogo Abdelaziz Bouteflika, para tratar lo relativo al tema petrolero, en aras de la estabilidad del mercado. Estos encuentros han sido catalogados como necesarios y de gran importancia por el Embajador de nuestro país acá en Argelia, tomando en cuenta pues que Argelia actualmente preside la Organización de Países Exportadores de Petróleo y Venezuela tiene al Ex Ministro de Energía y Minas Alí Rodríguez Araque en la Secretaría General de esta organización. También es muy probable que en el transcurso de estos dos días ambos mandatarios aborden otros temas bien interesantes como lo es el relativo al papel del fortalecimiento que Venezuela y Argelia pueden darle a grupos como el grupo de los ocho (G-8) tal como lo comentaba el Embajador de Venezuela acá y también el grupo de los quince (G-15). Es muy probable que el Grupo de los setenta y siete (G-77) y el grupo de los quince (G-15). También es muy probable que además de revisar las relaciones bilaterales entre ambos países se hable de la posibilidad de abarcar otras áreas de negociación entre Argelia y Venezuela y también de la posibilidad de establecer nuevos convenios entre ambas naciones. El Presidente de la República Hugo Chávez, continua en estos momentos saludando entonces al Cuerpo Diplomático acreditado en Argelia. Mientras tanto podemos comentarles un poco, como han marchado las relaciones diplomáticas entre Venezuela y Argelia que fueron establecidas desde el veintitrés de marzo de mil novecientos setenta y uno exactamente y hasta el noventa y nueve, sólo habían sido cordiales y coincidentes en el marco de la OPEP, con pocas iniciativas en el ámbito bilateral. En mil novecientos ochenta y cinco el Presidente argelino, Musalif Bengid realizó en aquella oportunidad una visita oficial a Venezuela, durante la cual se suscribieron los acuerdos de intercambio comercial de cooperación cultural y de creación de la comisión mixta intergubernamental Venezolana-Argelina, los cuales entraron en vigor en mil novecientos ochenta y siete. En mil novecientos ochenta ay ocho la Municipalidad de Caracas, envió Las Llaves de la Ciudad al Presidente de aquel entonces de Argelia y donó un material audiovisual del Museo Histórico del Palacio del Pueblo en Argelia. Esto es un poco, como se han ido vitalizando y fortaleciendo las relaciones bilaterales entre Argelia y Venezuela. En mil novecientos ochenta y nueve el entonces Canciller Reinaldo Figueredo Planchart realizó una visita oficial a Argelia a fin de intercambiar opiniones acerca de los problemas comunes que afectan a las naciones del tercer mundo sobre las gestiones del grupo de los quince y también sobre la realización de una conferencia cumbre de los Jefes de Estado de la OPEP., en al conmemoración de los treinta años de este cartel. En cuanto a las relaciones bilaterales se propuso abordarlas en términos más concretos y menos burocráticos, razón por la cual se debería convocar a la comisión mixta para identificar las áreas de interés común como sería el aluminio, la petroquímica y la tecnología en hidrocarburos. En marzo de mil novecientos noventa y nueve y en julio del dos mil el Viceministro de Relaciones Exteriores del Gobierno del Presidente Chávez el Señor Jorge Valero, visito a Argelia como parte de la gira preparatoria de la visita oficial del Presidente de Venezuela Hogo Chávez Frías. En marzo del dos mil, el entonces Ministro de Energía y Minas, Alí Rodríguez Araque, también realizó una visita oficial acompañado por el Gobernador de Venezuela en la OPEP y entre el catorce y el quince de agosto del año pasado, el Presidente de Venezuela, Hugo Chávez Frías, realizó su primera visita oficial a Argelia, con el fin de invitar al Presidente Abdelaziz Bouteflika a participar en al Segunda Cumbre de Soberanos Jefes de Estado y de Gobierno de los países miembros de la OPEP, además de acrecentar y fortalecer las relaciones bilaterales. Y en esa ocasión ambas delegaciones firmaron un Memorandun de entendimiento para la celebración de consultas entre los Ministerios de Relaciones Exteriores de los países y posteriormente el veintisiete y veintiocho del dos mil del año pasado, recordemos que el Presidente de Argelia Abdelaziz Bouteflika, visitó nuestro país en ocasión de su participación en al Segunda Cumbre de la OPEP y el veinte de diciembre del dos mil el actual Embajador de Venzulea en nuestro país, Jesús Arnaldo Pérez, presentó sus cartas credenciales ante la República Argelina Democrática y Popular. También para recordar un poco, en julio de este mismo año, se conformó el grupo de amistad parlamentaria entre Venezuela y Argelia y muy recientemente en el mes de agosto el Ministro de Relaciones Exteriores Luis Alfonso Dávila, realizó una visita de trabajo a la República Argelina Democrática y Popular. En ese entonces el Canciller Dávila sostuvo durante su estadía aquí en Argelia, una reunión de trabajo con el Canciller argelino y posteriormente se entrevistó con el Presidente de Argelia, con el Jefe de Gobierno de este país y también con el Presidente de la Asamblea Nacional y con el Presidente del Consejo de la Nación, quien por cierto hace pocos momentos le acaban de dar la bienvenida al Presidente de la República de Venezuela. Y al principio de septiembre del dos mil uno, el Viceministro de Relaciones Exteriores, el General Arévalo Méndez Romero, realizó una visita a Argelia, como enviado especial del Presidente de la República Hugo Chávez Frías, para solicitar el apoyo argelino en el refuerzo del grupo de los siete (G-7). Esto podría ser otro de las materias, o sea el Grupo de los Quince (G-15) el Grupo de los Setenta y Siete (G-77) que se aborden durante esta visita privada del Jefe de Estado a Argelia. También mientras el primer mandatario nacional culmina sus saludos al Cuerpo Diplomático acreditado en este país. Podemos recordarles cuales han sido los acuerdos suscritos hasta ahora entre Argelia y Venezuela, uno de ellos, el acuerdo comercial suscrito el quince de mayo de mil novecientos ochenta y cinco. La Embajada de Venezuela en Argelia sugirió el modelo de las Pymes argelinas y aumentar el acercamiento de las Cámaras de Comercio. Las Pymes es al pequeña y mediana empresa. Argelia por su parte propuso al creación de un Consejo Argelino-Venezolano. También este mismo año, en mil novecientos ochenta y cinco y de esa misma oportunidad, el quince de mayo se suscribió un acuerdo para la creación de una comisión mixta intergubernamental entre el Gobierno de Venezuela y el Gobierno de Argelia. En esa misma fecha también se suscribió el acuerdo de cooperación cultural entre el gobierno de la República de Venezuela y el Gobierno de la República Argelina y hasta ahora pues, no se estan tomando las iniciativas presupuestarias para la creación de una comisión mixta. Vamos a escuchar al Presidente Abdelaziz Bouteflica, aunque la verdad esta un poco difícil por la traducción, pero acaba de saludar a la Comitiva que compaña al Jefe Estado venezolano aquí a Argelia y comitiva que encabeza el Canciller Luis Alfonso Dávila y también recordarles y poco más los acuerdos, los Memorandos suscritos entre Argelia y Venezuela, tenemos que también se ha suscrito el Memorando de entendimiento para el establecimiento de consultas de consultas entre los Ministerios de Relaciones Exteriores de ambos países y el 28 de septiembre del dos mil se suscribió la declaración solemne de la Primera Cumbre de Soberanos Jefes de los Estados de Gobiernos de Países miembros de la OPEP, recordemos que este fue un gran encuentro que se realizó en nuestro país. Y bueno esta visita, conversábamos con el Embajador de Venezuela en Argelia, pues servirá también para discutir un poco, hablar, revisar posibles convenios que se puedan suscribir en los próximos meses, exactamente el quince, la primera quincena del mes de noviembre es muy probable que se reúna una alta de alto nivel conformada por representantes de Venezuela y Argelia para revisar los próximos convenios a suscribir. Al parecer hay unos próximos seis convenios a suscribir, entre ellos un convenio de cooperación científica, técnica y ambiental, un acuerdo para la protección de inversiones y también un acuerdo para la eliminación de visas entre Venezuela y Argelia, y es muy probable también que se estudie la posibilidad actividad de convenios de intercambio en materia deportiva. Pero todo esto va a depender también un poco de lo que se pueda avanzar en estas conversaciones que, tanto el día de mañana como el domingo, van a sostener los Presidentes de Argelia y Venezuela. Por cierto que el Presidente de la República, Hugo Chávez Frías, tan pronto termine aquí el saludo protocolar se va a trasladar hacia la residencia presidencial, el hall donde va a estar hospedado durante todos estos días, y allí en el día de mañana va a recibir al Presidente, va a reunirse el domingo allí con el Presidente de la República Argelina, pero el sábado de profesiones protocolares, de acuerdo a lo que se estipula en este país, pues primero irá el Presidente de Venezuela hasta el Despacho del Presidente de la República Argelina, allí se va a reunir y posteriormente pues, el Presidente de la República Argelina vendrá hasta el lugar donde se va a hospedar el Presidente de Venezuela para ambos reunirse allí. Entonces ya el Presidente de la República aquí en Argelia, en Argel capital de Argelia, cumpliendo así la tercera escala en su gira que inició en Europa y también por Asia, y bueno ya en estos momentos en compañía de su homólogo Abdelaziz Bouteflica y también a este Encuentro viene el Ministro de Energía y Minas de Venezuela, Alí Rodríguez Araque, tomando en cuenta que la mayoría de los temas de la agenda que va a cumplir el Presidente Chávez, están referidos pues al mercado petrolero y recordemos también un poco lo que ha dicho el Presidente de la República, que se ha declarado en campaña para recuperar los precios, exactamente para recuperar la banda de precios establecida por la OPEP y también para recuperar todo lo que tiene que ver con la estabilidad del mercado petrolero. Y ya estamos aquí, entrando al Salón de Haití del aeropuerto de Argel, donde es probable que el Presidente de la República, tenga algunas palabras de bienvenida para el pueblo argelino. Se encuentra reunido en estos momentos con su homólogo Abdelaziz Bouteflica y su tren ejecutivo y quienes le dieron la bienvenida al Jefe de Estado. Mientras tanto podemos además recordarles que aquí en Argelia está previsto que el Presidente de la República también sea recibido por otras personalidades del acontecer política, como es el caso del Presidente del Consejo de... Las actividades del Jefe de Estado contarán en el día de mañana con una colocación de una ofrenda floral y ceremonia de recogimiento en honor los mártires, esto se va a realizar en el monumento a los mártires aquí en Argelia. También está previsto que en el monumento el Jefe de Estado Hugo Chávez Frías, privada a Argelia y se dirija entonces hacia la ciudad de Bruselas, Reino Unido, que sería la próxima parada en su gira por Europa y que por cierto en el día de hoy estuvo reunido con Su Santidad el Papa Juan Pablo II, y ha reiterado su mensaje por la paz en el mundo. En estos momentos representantes de los medios de comunicación nacional e internacional acompañan a los mandatarios de Argelia y Venezuela a este pequeño Encuentro. Vamos a escuchar entonces parte de lo que va a... las palabras que van a dar ambos gobernantes en esta ceremonia de bienvenida a Argelia. P/.-  Queremos saber el marco de qué se inserta la visita que usted dedica hoy aquí a Argelia. Presidente Chávez: Ah, pero primero quisiera saber quién habló por favor. Traductora: La televisión argelina. Presidente Chávez: La televisión argelina, bueno primero que nada debo decir que me siento, nos sentimos muy felices de haber cruzado el Mediterráneo y haber llegado con una brisa fresca a esta noche de Argel a compartir con nuestro hermano Bouteflica, y con el pueblo argelina. Es lo primero que quiero decir. P/.- Ahora nuestro viaje por supuesto que tiene un marco, tiene un fin y una estrategia. Fíjate que ya nosotros, mi hermano Abdelaziz y yo habíamos conversado por teléfono, unos días antes del once de septiembre y habíamos convenido en conseguirnos aquí. Empeñados como estamos en evaluar de manera permanente la situación mundial, la situación de la OPEP y las relaciones bilaterales entre Argelia y Venezuela que son tan importantes para todos. Y a raíz del once del once de septiembre y el impacto que aquellos hechos terribles han tenido en todo el mundo, se incrementó la necesidad de este contacto. El primer tema que nos preocupa, el primer tema que está en nuestra mente desde el amanecer hasta el amanecer, es el tema de la guerra y de la paz. Porque comienza un siglo y este siglo veintiuno, no puede ser como el siglo veinte que fue un siglo de dos guerras mundiales. Naciones Unidas declaró el año Dos Mil como el año de la cultura, de la paz. Y este Dos Mil Uno como el año del encuentro y el diálogo de civilizaciones. Ese tiene que ser el camino. Ahora sabemos todos muy bien que para lograr una justicia verdadera para lograr, corrijo, una paz verdadera, necesaria es una justicia verdadera. Nosotros desde Venezuela, desde el primer día, desde el once de septiembre, hemos manifestado nuestro pesar nuestra congoja, nuestro dolor, nuestra indignación por aquellos abominables hechos de terrorismo. Pero al mismo tiempo decíamos, y seguimos diciendo por supuesto, que nuestro apoyo a las acciones del terrorismo no podía considerado como un cheque en blanco para cualquier cosa. Desde ese punto de vista es muy importante esta conversación que vamos a tener desde hoy mismo con el Presidente y hermano Bouteflika, por cuanto sabemos cómo Argelia ha venido sufriendo los últimos años el rigor y las acciones del terrorismo, y sabemos además, como nuestro hermano y su gobierno y Argelia, han venido enfrentando ese funesto fenómeno con una serie de medidas, y es importantísimo tomar en cuenta la experiencia argelina en este asunto y manifestamos además nuestro apoyo al gobierno de Argelia y al pueblo de Argelia, para cooperar en la lucha contra el terrorismo. Pero al mismo tiempo nos preocupa y es nuestra voz que hoy lanzamos al mundo de que estas acciones iniciadas no vayan a desencadenar un conflicto que pudiera llevarnos a consecuencias impredecibles y venimos también a unirnos a la declaración de los países islámicos de hace unos días en Qatar, diciendo que no estan de cuerdo en que este conflicto pudiera originar algún ataque contra algún país musulmán. En resumen ratificar que el camino debe ser el camino de la paz no el camino de la guerra y el segundo punto que nos preocupa muchísimo es el tema de los precios del petróleo y como sabemos pues se vino abajo después del once de septiembre, se desestabilizó el mercado y hoy esta en los niveles mínimos de los últimos dos años. Asi que el viaje y la visita a Argelia, además se inscribe dentro de una campaña internacional, en la que nos hemos incorporado para recuperar el nivel justo de los precios del petróleo. Ya le decía a mi hermano Bouteflika a la llegada allí a la puerta del avión que a mi parecer pudieran hacer falta medidas y acciones extraordinarias que ya mañana conversaremos con calma. Por último venir a Argelia, significa venir a casa de nuevo y sentirme feliz al estar aquí. Zulay Rosas: Bien escuchamos entonces al Presidente de la República Señor Hugo Chávez Frías, en este saludo que ha dado al pueblo de Argelia, una vez ya aquí en Argel y también refiriéndose a los temas que va a abordar durante estos próximos encuentros que va a sostener con su homólogo Abdelaziz Bouteflika, principalmente que estan centrados en el proceso de paz y también en acciones que podrían tomar ambos gobiernos para recuperar para recuperar los precios en el mercado petrolero. Hay que recordar además que Argelia ocupa actualmente la Presidencia de la OPEP y Venezuela la Secretaría General de este Organismo. Asi que son unos aliados muy importantes dentro de estas acciones que se propone emprende el Jefe del Estado venezolano. Bueno, nosotros hemos tenido que abandonar la sala donde se encuentran ambos gobernantes y vamos a estar de todas maneras pendientes de todas las actividades que acá en Argel cumpla el primer mandatario nacional en ocasión de esta visita que ha comenzado asi pues en el día de hoy. Ya son casi las nueve de la noche acá en Argelia y nosotros entonces vamos a regresar a los estudios de Radio Nacional."
