"x"
"1" "Presidente Chávez: Buenas tardes a todas, buenas tardes a todos, este mensaje en cadena nacional de radio y televisión para toda Venezuela desde Maracay, este valle de Aragua, que fresca está esta tarde, son 20 para la una de la tarde y que fresca está la tarde de Maracay, aquellas montañas y este pueblo de Aragua, pueblo heroico un abrazo al pueblo de Maracay, al pueblo de Aragua y a todo el pueblo venezolano, un saludo a las autoridades civiles, militares de Aragua, saludo a los representantes de las organizaciones sociales políticas que nos acompañan, un saludo a todos ustedes vecinos de Montaña Fresca, vecinos de Maracay, hombres y mujeres de esta tierra, yo siempre digo que es imposible que no me desborde la alegría cuando vengo a Maracay, porque verdad, verdad, yo quiero mucho a ésta ciudad, yo quiero mucho este valle, yo quiero mucho esos montes, yo quiero mucho este pueblo. Maracay es un bonito lugar, muy bello lugar, no puedo olvidar nunca mis años aquí en Maracay, que fueron años de forja, siempre lo digo, no puedo evitarlo, ustedes me perdonan, pero aquí comenzó la vida adulta, la vida madura, Maracay es el nacimiento de los sueños, la primera hija, primero el matrimonio, yo me casé aquí en Maracay, la primera hija, la Rosa, el primer salto en paracaídas, mirar a Maracay desde arriba siempre, el valle, el béisbol, en cuanto estadio hay por allí, creo que jugué al béisbol, bueno, los recuerdos que se hacen presentes y se convierten en un infinito amor por Maracay, por su tradición, por su fuerza, aquí nació el Movimiento Bolivariano Revolucionario 200, el 17 de diciembre de 1982, y bueno de aquí salimos con boinas rojas una medianoche, buscando caminos, y conseguimos el camino, voy a darle gracias a Dios, señor nuestro de todos los días. Bueno, estamos aquí para hacer un acto de justicia, un acto de justicia porque e allí la palabra que define, esa es una palabra que define así, de manera redonda, como una luna llena la revolución bolivariana, justicia, justicia, justicia, y… Recuerdo al Mariscal Sucre, ese gran soldado de América, él decía cuando era presidente de Bolivia, y se estaba fraguando como estadista, ya había terminado la guerra en los campos de batalla, ya no había guerra militar, ya habían derrotado al imperio español que dominó estas tierras, las dominó, las explotó y masacró a nuestros pueblos aborígenes, durante más de trescientos años, largo período de esclavitud, de esclavismo, de dominación, este valle de Aragua fue testigo de cuantos atropellos, de la esclavitud, del tratamiento bárbaro a un pueblo noble como eran nuestros pueblos aborígenes, dueños y señores de éstas inmensidades, ya había terminado la revolución armada de la independencia, después de catorce años de dura guerra que llegó a ser incluso, en una época, guerra a muerte. Ayer estábamos recordando a Bolívar, siempre lo recordamos, pero ayer cuando visitábamos esa maravilla que es el Núcleo Endógeno, allá en Gramoven, Núcleo Endógeno que lleva el nombre de Fabricio Ojeda, ayer 15 de junio estábamos recordando que en 1813 fue un 15 de junio cuando Bolívar firmó el decreto de Guerra a Muerte contra España. Aquella guerra fue muy dura, claro los españoles, cualquier jefe patriota que era capturado, era decapitado de inmediato, fusilado, y era inmensa la confrontación, pero ya Sucre allá en Bolivia de presidente y jefe de Estado, se dedicó entonces a escribir y a formarse más como estadista, como jefe de Estado y líder político, líder de aquellos pueblos, y decía que: “la libertad sin la justicia no tiene sentido”, hay que acompañarla con justicia, así que esas palabras van definiendo el concepto y la praxis de una revolución que llegó para quedarse aquí ¿saben? Esta revolución no se va de aquí, ésta revolución llegó para quedarse para siempre, independientemente de quienes estemos al frente de la nave del Estado, independientemente de nosotros, algún día nos iremos de aquí, y vendrán nuestros hijos, nuestros nietos, pero aquí, este camino llegó para quedarse, para ser abierto, ensanchado y convertido en horizonte patrio en este siglo XXI, pido a Dios para que así sea, y nosotros aquí haremos lo que tenemos que hacer. Bueno, justicia, justicia, he dicho siempre que una de las máximas de mi gobierno, de nuestro gobierno, de nuestro proyecto bolivariano, una consigna estratégica fundamental, hay que recordarla siempre, sobretodo los que tenemos poder de decisión porque nos lo dio el pueblo, queremos… Primero hay que recordar que problemas Venezuela tiene muchísimos, pero hay dos problemas profundos, que se levantan como si fueran unas columnas más allá de las nubes, gigantescos problemas, uno, la desnacionalización, proceso que vino incrementándose durante el siglo XIX, y sobre todo durante el siglo XX, desnacionalización, es decir, disminución de la nación, empequeñecimiento de lo nacional, y la palabra nación ustedes saben de donde viene, de nacer, la nación, el nacimiento, lo nacional, esta revolución debe colocar siempre lo nacional primero, por eso es que somos nacionalistas, no somos contrarios a ninguna otra nación, pero Venezuela es primero y Venezuela será siempre primero en nuestro corazón, en nuestra mente y en nuestras acciones. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Venezuela siempre primero, lo nacional, los valores nacionales, y por eso ustedes me oyen hablar tanto de la historia nacional. Porque esa es la esencia de lo nacional, de dónde venimos, lo que somos, el fundamento ideológico de esta revolución, la raíz o las raíces nacionales, esta revolución no ha importado ideas, no, Venezuela tiene un cúmulo y una profundidad ideológica suficiente para impulsar este proyecto nacionalista y bolivariano, y no sólo en Venezuela, sino en la patria grande de América Latina y el Caribe. La ideología bolivariana, que abarca la ideología de Sucre, cuando decimos lo bolivariano eso integra lo mirandino, las ideas de Miranda, ese otro gran libertador, Sucre, Zamora, Fabricio Ojeda, y cuántos otros, el bolivarianismo, la raíz de los nacional. Bolívar es símbolo de lo nacional y eso nunca debemos olvidarlo ni apartarlo, por más pragmático que deba ser el día tras día, la idea, lo ideológico fundamental es para darle consistencia a este proyecto nacional, es un proyecto nacional. Bueno, así que estamos atacando ese problema de la desnacionalización, estamos bueno, para utilizar el castellano, busquemos el término inverso en lo positivo a lo que es desnacionalización, que es un término con signo negativo, desnacionalización, nosotros estamos renacionalizando a Venezuela, este es un proceso renacionalizador, porque aquí hubo un proyecto nacional, el proyecto de Bolívar, el de Sucre fue un proyecto nacional, que luego se borró, y aquí vinieron proyectos internacionales a sembrarse en Venezuela y a borrar lo nacional, sigo insistiendo, y seguiré insistiendo siempre en esa estrategia nacionalista. Ahora, el otro gigantesco problema que Venezuela tiene desde hace siglos es el problema de la pobreza, esa es la otra gran columna, las dos columnas de las que hablé, la pobreza, es una pobreza de quinientos años pues, quinientos años, y ese problema se agravó en el siglo XX, y sobretodo en la última parte de siglo XX, cuando gobernaron a Venezuela unos políticos degenerados, que le dieron forma al llamado Pacto de Punto Fijo, es decir, el pacto de las elites adeco-copeyanas, que le entregaron el país a los poderosos intereses de la oligarquía nacional y a los poderosos intereses del imperio mundial. Entregaron el país, nosotros estamos rescatando el país, y por eso cuesta tanto, porque las garras de los poderes internos, y las poderosísimas garras de las fuerzas imperiales, oye, como aprietan, como ahorcan, pero nosotros en estos años terminaremos de sacar las garras que a Venezuela han desgarrado, y han dañado, y han violado durante tanto tiempo. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Lo haremos, por supuesto que lo haremos, no habrá poder capaz de detenernos en el empeño de ser libres, y de ser dignos cada día más. Bueno, este acto está inscrito en esa estrategia, sobretodo en la lucha sin descanso contra la pobreza, como ayer allá en el corazón de Catia, en Gramoven, estamos entregándole allá 16 hectáreas y estamos construyendo instalaciones para dárselas a los pobres, para que allí se capaciten y trabajen, y van a tener allí talleres de calzado, talleres textiles, van a tener una zona agrícola, una extensión grande, 16 hectáreas, van a tener allí una clínica popular totalmente equipada para atención gratuita, van a tener una escuela bolivariana grande, van a tener un Mercal, van a tener depósitos de alimentos, van a tener un infocentro con computadoras y acceso a Internet gratuito, van a tener una estación de radio y de televisión comunitaria, todo eso para los que no tenían recursos. Es la consigna, si queremos acabar con la pobreza, debemos darle poder a los pobres, no se trata de tratar a los pobres como mendigos, y dentro de este mismo enfoque está incluida la clase media venezolana, la clase media que vino empobreciéndose, la clase media profesional, una clase media capacitada, especialmente desde los años 80 para acá se vino empobreciendo la clase media venezolana. Yo siempre he dicho que tengo muchos sueños, uno de ellos es que sueño con que Venezuela sea toda un país de clase media, de una sólida clase media, todos podemos ser de una clase media educada, ilustrada, culta, preparada y capacitada, una clase media trabajadora, productiva, que sea ejemplo de una sociedad de justicia y de paz, no hay paz sin justicia, ya lo decía Cristo, ya está en la Biblia: “no habrá paz, mientras no haya justicia”. Lo demás es mentira, manipulación de la palabra, aquí por ejemplo, ésta descocada oposición venezolana dice que llegó Chávez y Chávez vino a crear violencia, que Chávez vino a dividir el país, que ellos lo tenían todo bonito seguramente, que ellos tenían al país unificado, que ellos tenían al país en paz. Es una gran mentira, lo sabemos, a Venezuela la partieron en pedazos desde hace tiempo, y sobretodo la última parte del siglo XX, ya lo dije. Este proyecto bolivariano es un proyecto integrador, no excluye a nadie, por eso aprovecho para hacerle un nuevo llamado a los sectores de la clase alta venezolana, que asuman lo nacional, que se destapen el corazón y amen a su patria, en vez de estar pensando, algunos sectores de la clase alta, una minoría, pero muy privilegiada, estar pensando y planificando como entregar al país, no van a poder hacerlo, pero que no van a poder, se los garantizo que no van a poder hacerlo. Esta patria es nuestra, y nadie va a venir a quitarnos la patria, seguro, tengan la seguridad que así es, y así será, porque es la voluntad de la mayoría de nosotros. Ahora, así que la clase media también está incluida en ese grupo de venezolanos al que nosotros, como gobierno integrador, nacional, queremos dar poder a la clase media, y la clase media unida con las clases hoy bajas, pero que no serán bajas en el futuro, debemos unir los sectores populares, los sectores medios para darle mayor potencial al desarrollo nacional, para tener mayor poder en el impulso, en la recuperación del país. Hoy hemos venido aquí de nuevo a Montaña Fresca, miren, esta montaña fresca eran terrenos militares, y yo siempre he dicho, terrenos militares, bueno los necesarios para las unidades militares, pero ¿qué ganamos nosotros con tener unos terrenos ociosos? Así que en una ocasión, hace ya como cuatro años, vinimos acá y comenzamos el primer proyecto: Montaña Fresca, comenzamos a construir la primera etapa, sobretodo para sectores populares y clase media, y hoy que gusto me da venir a entregar estos apartamentos de ésta nueva etapa, ya nos estamos acercando al cumplimiento de la meta en Montaña Fresca, estamos ya como en más del 90 por ciento del área ya construida, todavía quedan unos 80 viviendas y apartamentos que estamos comenzando a construir, y los entregaremos pronto, en los próximos meses. Esto se ha convertido en una ciudad ya, o sea, Montaña Fresca es una ciudad ya, que bonito está, yo recuerdo, ésta era un área llena de monte, de barro, y en verano de polvo, y ven ustedes como está ya, venía recorriendo algunas calles, ya hay árboles grandes, hay jardines, casas muy bonitas y una comunidad. Montaña Fresca, voy a saludar con todo mi cariño a toda la gente que vive aquí en Montaña Fresca. Y así queremos que sea Venezuela, así queremos que viva todo el pueblo venezolano, todo, ¿por qué hay gente que tiene que vivir en ranchos? Yo viví en un rancho, fue aquí en Maracay, un rancho de lata, de lata y de tablopán, allí vivía, allí salió embarazada Nancy de Rosa Virginia, vivíamos allí, estábamos recién casados. Bueno, y mucha gente todavía vive en ranchos en Venezuela, mucha gente, en todas partes, por eso es que estamos haciendo tantos esfuerzos para incrementar la velocidad en la construcción de las viviendas en todas partes, desde Caracas hasta allá, más allá los ríos del sur, hasta los más pequeños pueblos, y estamos haciendo esfuerzos con los poderes locales, esfuerzos incluso innovativos de la autoconstrucción, el esfuerzo colectivo, con alcaldes, con gobernadores, con las comunidades, para solucionar de manera progresiva el tremendo problema de la vivienda. Ahora, ¿por qué tenemos ese gravísimo problema de la vivienda? ¿Por qué hay tantísima, tantísima gente que no tiene vivienda? Bueno, porque aquí los años 70, los años 80, los años 90, no hubo gobierno que llevara adelante un plan serio y progresivo de construcción de viviendas que fueran dignas y segundo accesibles para el pueblo. ¿Qué hacían los gobiernos de la IV República? Ellos, primero le daban el dinero, el dinero que es del pueblo, a empresarios privados y hacían grandes negocios, a empresarios privados para que ellos llevaran adelante la estrategia de la vivienda. Entonces eran empresas las que decidían dónde hacer viviendas, de qué tipo, y decidían el precio, era la privatización de los servicios, en este caso de la vivienda, eso es el neoliberalismo, y ese es el proyecto que tienen en las filas de la oposición venezolana, ese es el proyecto que ellos quisieran instalar de nuevo aquí, no ve que son grandes negocios, el manejo de los recursos del país, ellos gobernaron el país medio siglo y eso fue lo que hicieron. Entonces aquí venían y construían, para los sectores ricos, ah bueno como no, unas grandes mansiones, que los ricos podían comprar, pero esa es una minoría, y al pueblo pobre y a las clases medias no les hacían, para ellos no había planes. Bueno, si había, corrijo, si había, las viviendas aquellas que llamaban soluciones habitacionales, que eran unas cajitas de fósforos, eran viviendas de 40 metros cuadrados, algunas hasta más pequeñas, de una habitación, un bañito si acaso, una cocinita y listo, y además, ¡de que calidad!, no de podía meter un clavo en la pared, porque se caía el bloque completo, las entregaban sin agua. Esto hay que recordarlo, yo venía conversando con el ministro Giordani en el helicóptero, con el doctor William Izarra, director de Ideología del Comando Maisanta, y con el general Matta Figueroa, jefe de la Casa Militar, venía conversando que es necesario hacer comparaciones, siempre es bueno hacer comparaciones, cómo era antes y cómo es ahora, para darse cuenta, por eso la matemática es tan importante, cuál es la diferencia, uno siempre tiene que tratar de responder a esa pregunta ¿cuál es la diferencia? Tú me hablas del antes y del ahora, pero ¿cuál es la diferencia? Más allá de los días que pasaron y de los años que han transcurrido. Bueno, en este caso de la vivienda, la diferencia es, entre otras cosas, que los gobiernos que dirigieron los grupos políticos, que hoy están agrupados en la llamada Coordinadora Democrática, y que pretenden sacarme de aquí por referéndum nacional, vamos a ver si es verdad que el cambur verde mancha, eso es lo que ellos quieren, lo que ellos creen. Bueno, ellos gobernaron el país, ¿y qué hacían ellos antes? Es a lo que me quiero referir, vamos a comparar. Miren, las viviendas que los gobiernos de la Coordinadora Democrática entregaban eran unas viviendas de ese tipo, 40 metros cuadrados, sin agua, sin luz, muchas las entregaban sin puertas, así que la gente tenía que buscar una tabla, unas tablas para ponerles la puerta, yo no estoy exagerando, pueden ir a verlas los que quieran, que todavía están por allí algunas, y la gente vive como si fueran unas barracas, eran como unas barracas, las ventanas, sólo entregaban el hueco de la ventana, el hueco de la puerta, a veces las entregaban sin pocetas, sin lavamanos, la gente se metía allí, y cada quien vea qué hace con esa vivienda. ¿Vivienda? Eso no es ninguna vivienda, y además le cobraban a la gente, le cobraban en ese tiempo dos millones de bolívares, tres millones de bolívares, hace diez, quince años atrás. Bueno, hoy vean ustedes éstas viviendas, yo eliminé, fue una de las primeras órdenes que di, yo no quiero más soluciones de esas que llaman soluciones, no quiero más cajitas de fósforos, vamos a hacer viviendas dignas, y además que la gente pueda pagarlas, que los pobres puedan pagarlas, que no sean viviendas muy bonitas, pero sólo para los ricos, y aquí vamos avanzando a pesar de que uno quisiera avanzar más rápido, y queremos avanzar más rápido, pero bueno ¿cuántos problemas hemos tenido? Entre ellos el más grave, el sabotaje de esta oposición que paró en seco, entre otras cosas los planes de viviendas, el golpe de Estado de abril, y el sabotaje petrolero, entre otros graves daños que le hizo a la nación, producto de los planes perversos de la Coordinadora ésta, es que todas las viviendas se pararon en seco, porque bueno, no teníamos dinero, si perdimos más de diez mil millones de dólares sólo por el sabotaje petrolero, no teníamos dinero a veces ni para pagar sueldos, apenas pudimos pagar los aguinaldos aquel diciembre, y empezamos el 2003 secos, sin producir petróleo, y además importando gasolina, el sabotaje económico. Bueno, pero ahora estamos, gracias a Dios, gracias al Gobierno, gracias al pueblo, estamos recuperando la economía, y la recuperación va mucho más rápido de lo esperado, y hemos retomado un buen ritmo en la construcción de viviendas y éste es un resultado. Ahora fíjense, estamos entregando hoy 144 apartamentos, yo entregué apenas diez, y me ha dado mucho gusto entregarles a ustedes su documento y su llave, 144, ojalá fueran 144 mil, pero ahí vamos paso a paso. Le he pedido al señor ministro Ramón Carrizales, Ministro de Infraestructura, es un soldado de ésta patria, y un hombre de una gran eficacia y eficiencia, y está entregado de lleno al trabajo. Una de las tareas de Ramón es la activación y reactivación de la construcción de viviendas, pero en todas partes, donde quiera que podamos, y el presidente de Fondur, José Vicente Rodríguez, a quien felicito por éste nuevo éxito, éste nuevo logro, a ambos les felicito. Pero claro, que no estamos para cantar victoria, porque falta un camino largo por recorrer, no es que estemos cantando victoria, el camino para derrotar la pobreza es largo todavía y estará siempre lleno de infinitas dificultades, el camino para devolverle a la familia venezolana vivienda, para darle, proveerle de vivienda digna, todavía es largo, más de un millón de viviendas hacen falta en Venezuela. Así que pasaremos todos estos años, y hay que aligerar, aligerar y aligerar los planes de vivienda, y ser en eso muy innovadores. Pero son 144 viviendas que hoy entregamos, con esto ya en Montaña Fresca tenemos 1700 viviendas, ya tenemos aquí en Montaña Fresca, en estos terrenos que eran terrenos militares y fueron donados por la Fuerza Armada para que el Gobierno construya ésta pequeña ciudad, pudiéramos decirlo así, dentro de Maracay, que es Montaña Fresca. Ahora fíjense ustedes esta matemática, estos números, para comparar, apartamentos de, los más pequeños son 70 metros cuadrados, los más pequeños, y el más grande, el tipo B, 100 metros cuadrados, un apartamento de 70 metros cuadrados es una vivienda de una tamaño suficiente, apropiado para una familia, para que una familia viva dignamente. Ahora, son apartamentos de tres habitaciones, algunos creo que tienen cuatro, los de 100 tienen cuatro habitaciones, dos baños, un comedor, y todo terminado, todos los servicios, y todos los implementos de la vivienda, puertas, ventanas, pisos, los acabados de las paredes, luz eléctrica, agua, agua servida. Es decir, nadie va tener aquí que llegar a ver. “¿cómo hago yo para meterle luz a la casa ahora?” “¿Cómo hago yo ahora para las cloacas?”, “¿Cómo hago ahora para el agua?”, no se si tiene aducción de teléfonos, todavía no, pero ya llegarán aquí los teléfonos, es cuestión de seguir ampliando las redes. Bueno tiene, vean ustedes las áreas verdes, la vialidad, las calles, se está haciendo la escuela bolivariana aquí también, se terminará pronto la escuela bolivariana para todos los niños, y todos estos niños que están allí estudiando en una escuela en el Comando de la Brigada de Paracaidistas, pues vendrán para ésta escuela. Hubo que construir un pozo, me informó el presidente de Fondur, para garantizar el agua para todos, tres pozos, tres pozos que costaron 1200 millones de bolívares, y eso no se lo estamos cargando a ustedes, no, eso es infraestructura, eso lo hace el Gobierno para proveerles, ese es un derecho de ustedes el agua, ¿qué hacen los neoliberales? Bueno, todo eso lo cobran. No, que si le meten los gastos de... Una empresa privada construye una organización como Montaña Fresca y entonces le carga al costo de la vivienda, del apartamento, lo que gastaron en las calles, lo que gastaron en las áreas verdes, lo que gastaron para hacer el pozo, lo que gastaron para poner los postas. Nada de eso está cargado al costo de esta vivienda, eso es una obra que tiene que hacerla el Estado, esa es la diferencia entre el neoliberalismo, el capitalismo salvaje y el humanismo bolivariano, que es lo que a nosotros nos impulsa, el humanismo bolivariano, he ahí la diferencia, el salvajismo del capitalismo no tiene límites; el Papa Juan Pablo II se la pasa diciéndolo, es salvaje el capitalismo, porque no tiene que ver con el dolor de la gente, lo que importa es el lucro, cuánto me gano yo, si tú te mueres de hambre no me importa, me importa es ganar dinero; eso es el diablo, es la tesis del diablo, por eso es que estamos aquí nosotros como un gran Florentino derrotando al diablo. Ahora verán señores al diablo pasar trabajo... Ahora es que el diablo va a pasar trabajo con nosotros que somos Florentino. Pongan cuidado allá, fíjate, ahora no sólo el tamaño, 100 metros cuadrados. Le he entregado aquí el apartamento a una pareja recién casada, ella está embarazada, y resulta que este muchacho era el coplerito de Aragua y además conocido de algunas personas que yo conozco hace mucho tiempo aquí en Maracay, en Los Olivos Viejos, allá en Francisco de Miranda donde yo viví, allá, vecinos de por allá, qué alegría me dio entregarle el apartamento, y la señora está embarazada. Y, bueno, allí estaba unos muebles y yo le pregunté, ¿ya equiparon el apartamento? Y me dicen, no Presidente, eso lo trajeron prestado aquí. Y, bueno, he decidido donarles todo eso para el niño que va a nacer, que tengan sus muebles, sus camas, su cocina; eso es un regalo para el niño, un regalo de todos nosotros para ese niño o niña que va a nacer pronto este año, finales de este año. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Bueno, fíjense, ustedes, no sólo el tamaño, las áreas verdes, la escuela, la ubicación, Maracay, el terreno, la energía eléctrica, todo, todo lo necesario porque la vivienda, el concepto bolivariano de la vivienda va más allá del local, o el espacio donde uno vive, donde uno duerme o come, se sienta o habla en familia, es el hábitat, tiene que ver con los olores que nos rodean, los colores, la vialidad y todos los servicios. La vivienda es todo eso, es el hábitat del ser humano. Luego los precios, fíjense ustedes: el apartamento de 70 metros cuadrados el precio de venta, esto en el neoliberalismo es imposible, es imposible, sencillamente imposible. Un apartamento de estos de 70 metros cuadrados el precio de venta es de 14 millones de bolívares, un precio increíble, y con cómodas cuotas, nadie va a quedar ahorcado para pagar su apartamento, 14 millones de bolívares, y el otro de 100 metros cuadrados, 18 millones de bolívares. Un apartamento de esos si lo construyera una empresa privada, si aquí gobernara la Coordinadora Democrática como gobernó durante 50 años, pero no gobernará más nunca. Si es que hicieran apartamentos como éstos... Ah, bueno, bienvenido a la llamada oficina de ventas señor Hugo Chávez, ¿quiere un apartamento? Cómo no, y su esposa, claro, bienvenida señora, y la familia. Bueno, usted tiene que... esto vale 100 millones. Esos apartamentos lo venderían en no menos, no menos calculo yo de 50 millones de bolívares. ¡Ah! Cien millones pedirían por un apartamento de esos, cómo va a pagar una persona, una señora que es secretaria y el esposo es mensajero, cómo va a pagar un apartamento de 100 millones. Cómo va a pagar un maestro, una maestra un apartamento de 80 millones. Entonces, se trata de hacer las casas y los apartamentos de buena calidad y asequibles para el pueblo, para la clase media, para los trabajadores, y dentro de esa clase media y sectores populares y trabajadores están los militares. A mí me da mucho gusto también entregarle su llave y su título a muchachos de nuestra Fuerza Armada, sub oficiales, oficiales subalternos, nunca eso ocurrió aquí, uno el militar tenía que andar por ahí pariendo a ver dónde conseguía una casa, yo pasé como 5 años, por fin conseguí una casita por allá en San Joaquín de Carabobo, conseguí un crédito y compré a un alemán, un señor alemán me vendió la casa y allá por fin, después de tanto dar carreras con la mujer y los muchachos, aterrizamos un día, pobres pero felices, con una casita, y un día le sembré un mango, y un día le sembré un coco y soñaba con comer mangos de esos, y cocos de esos; no me dio tiempo, me fui un día y no volví más. Pero no importa porque ahora tengo como casa a Venezuela toda. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y la familia que era pequeña se puso más grande, son todos ustedes la familia a la que me siente pertenecer en cuerpo, mente, alma y corazón. Entonces he allí acto de justicia, por eso decía, yo le pido a Dios que nos siga dando posibilidades, así como Cristo dijo: “A Dios lo que es de Dios y al César lo que es del César...”. Yo le agrego aquella expresión de nuestro Padre Señor, Redentor y líder y gran revolucionario que es Jesús: “A Dios lo que es de Dios, al César lo que es del César, y al pueblo lo que es del pueblo, al pueblo lo que es del pueblo...”. Nos atacan por eso. No importan que nos ataquen por eso. ¿Cómo están los niños que están ahí? ¡Hola! ¡Hola! Muchachito. ¿Cómo están? Ya va, espérense allí un segundito, muchachos soldados, vale, que Dios los bendiga a todos los niños y a todas las niñas que están aquí, hay niños por todos lados; de ellos es la Patria. ¡Qué vivan los niños! Asistentes: ¡Qué vivan! Presidente Chávez: Y las niñas. De ellos es el futuro, para ellos es la Patria bonita que estamos reconstruyendo. Ahora fíjense algo, fíjense en este mensaje en cadena nacional para todo el país, esta oposición desesperada ahora no consiguen, ahora sí es verdad que están como desesperados, porque desesperado, digo yo, es el que anda por allí por una calle con un saco de piedra y al que le ve o ve, le tira una piedra. Ahora prendieron el ventilador y me están acusando de corrupción, y acusando a mis ministros de corrupción, pero no presentan una prueba, yo los resto a que presenten una prueba, además ellos, imagínense ustedes, ellos acusar de corrupción a quién, ellos acusan de corrupción a quién, qué moral tienen, después de haber hecho lo que le hicieron al país. Pero, bueno, en todo caso es producto de su desespero, porque ya deben sentir... Miren, yo aun cuando no podemos cantar victoria para nada, yo soy de los que digo siempre que el juego de béisbol no se gana hasta que no se hace el out número 27, uno puede estar ganando 20 a cero en el último inning con dos outs, y cuidado que no hemos ganado todavía, cuidado con bajar la guardia y entonces el pitcher la pone bombita y la gente se descuida. No, no, hay que hacer el último out. Nosotros tenemos que hacer los outs en este juego de aquí hasta el 15 de agosto, el día del referéndum nacional que será histórico. Pero yo ya huelo en el ambiente un aplastamiento, no sólo una victoria, es un aplastamiento lo que yo siento ya, pero habrá que trabajar duro, repito, que nadie cante victoria, para allá vamos, pero hay que trabajar muy duro todos los días, todas las noches, yo no descanso, ni descansaré y llamo a todos a que hagamos lo mismo. Ahora, fíjense en esto que les voy a decir, no quiero abusar del tiempo de ustedes, a esta hora sobre todo, aquí en Maracay, pero el último mensaje y la despedida. Asistentes: ¡No! Presidente Chávez: Sí, tengo que irme y ustedes también tienen que irse a seguir trabajando en tantas otras cosas. Pero fíjense esto que les quiero dejar para que continuemos fortaleciéndonos, porque cada día nosotros debemos estar más fortalecidos y más unidos, unidos, unión. Decía Bolívar: “Sólo la unidad nos falta para completar la obra de nuestra regeneración...”. Estos días que quedan de junio, julio, todo el mes de julio y los días de agosto antes del referéndum nacional, deben ser oportunidad para fortalecer la unión de todos nosotros los que queremos de verdad a Venezuela. Y yo invito a todos a trabajar por la unión, la unión verdadera, la unión en base a un proyecto, no es la unión porque estamos sentados aquí, o la unión por llenarse uno la boca. No, la unión en base a un proyecto ideológico, el proyecto nacional bolivariano, la Constitución Bolivariana; la unión en base a la esperanza, al sueño y al trabajo conjunto. Y además de la unión y la ideología, trabajar muy duro para que vayamos todos a darle una lección al mundo, de democracia, y una lección a toda Venezuela de cómo se construye un pueblo, cómo se construye un país, cómo se derrota a los que conspiran contra Venezuela, a los que conspiran contra la Patria. De forma tal, queridos compatriotas, amigas y amigos, que en estas últimas horas hemos visto cómo de las filas de la oposición se han desatado, bueno, todos los ataques, a toda hora, por radio, prensa, televisión. Y uno de los ataques que nos hacen ahora es que nosotros estamos utilizando el dinero del petróleo para financiar la campaña. En primer lugar, yo no ando en campaña electoral, aquí no ha empezado ninguna campaña electoral, ellos dicen que yo estoy en campaña aquí, y que estoy gastando dinero del petróleo para hacer campaña, allá ellos si están en campaña, yo estoy gobernando al país, que es una cosa muy distinta, y estoy dándole continuidad a una gestión, así como ayer estuve allá en Catia, luego iremos a Oriente, luego iremos a Occidente, tenemos muchas cosas que hacer: el plan agrícola, entregas de tierra; yo tengo 5 años y medio en esto, y no voy a parar porque la oposición quiera que yo me encierre. No, si ellos quieren batallar que den la batalla, que salgan a la calle a dar la batalla. Mi campo de batalla es la calle, cara a cara con el pueblo, con el país, tengo cosas que decirle al país, y este Gobierno tiene obras que mostrar al país, tiene resultados positivos que mostrarle y ofrecerle a los venezolanos y a cualquiera que quiera verlos. Ahora, fíjense, gracias a que le quitamos Pdvsa a esa oligarquía, es que estamos acelerando los planes de desarrollo del país como lo estamos haciendo. Gracias a que le quitamos Pdvsa, al control que sobre ella tenían, estos representantes de la oligarquía venezolana. Gracias a que le quitamos Pdvsa al imperio, porque aquí también hay un enfrentamiento, sin duda, entre la Nación y el imperio, lo nacional contra lo imperial; nosotros batallamos por la Nación, Venezuela es un país libre, soberano e independiente que no depende ni dependerá más nunca jamás de imperio alguno; este es un país de hombres libres, este es un país de mujeres libres, y nos sentimos muy orgullosos de ser libres, allá aquellos que andan pidiendo quien venga desde afuera a gobernarlos, o a ponerles la bota del imperio, allá aquellos que perdieron hasta la vergüenza de ser venezolanos, y están clamando por intervenciones internacionales. Aquí mandamos los venezolanos y más nadie. No mandará más nadie en Venezuela sino nosotros los venezolanos; no vendrá nadie de otros países a decirnos lo que aquí tenemos que hacer o cómo tenemos que hacerlo. Ahora, gracias a Pdvsa que ahora sí es del pueblo, es que hemos comenzado a utilizar los recursos que antes se perdían, antes se desviaban, se quedaban en los Bancos del Norte, o iban a engordar cuentas fabulosas de millones y millones de dólares de esta oligarquía, iban a sustentar sus negocios en el mundo entero. Ese dinero ahora no se lo llevan ellos, ahora nosotros lo estamos dirigiendo como por ejemplo para vivienda, hemos dirigido el año pasado, al final de año ordené enviar 300 millones de dólares de un fondo petrolero para viviendas, y gracias a eso es que estamos entregando hoy estos apartamentos, gracias a ese fondo petrolero. Hasta ahora de esos 300 millones de dólares hemos invertido ya, que están convertido, ese dinero está convertido ahora en todo esto, hemos invertido un poco más del 50%, el resto está en construcción, no sólo aquí, en varias partes del país. Pero este año ordené dirigir, si el año pasado dirigimos 300 millones de dólares para vivienda, de petróleo, este año van 500 millones de dólares para vivienda, sólo para vivienda, eso va directo al Ministerio de Infraestructura, a Fondur, al Inavi, a Fundabarrios, para lograr lo que hemos logrado, reactivar la construcción de viviendas. La semana próxima vamos a ir por allá por Oriente, al Norte, al Norte de Oriente vamos a entregar unas viviendas, hay otras casi listas por allá en el Zulia, más de mil, más de mil, sólo faltan algunos detalles del agua, de los servicios, estamos rematando las cosas porque vamos a hacer un bonito acto allá en el Zulia y otro en Oriente; en los Andes también se reactivó el plan de viviendas, en Margarita. Es decir, viviendas dignas, decorosas y a un precio módico para la clase media venezolana y para el pueblo venezolano, y lo seguiremos haciendo. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Seiscientos millones de dólares más mandé para la agricultura, procedentes ¿de dónde? Del dinero del petróleo, ahora Pdvsa es libre y ahora el Gobierno sí puede disponer de esos fondos para dirigirlos a la agricultura, la Misión Vuelvan Caras, ya la Misión Vuelvan Caras vamos por casi 100.000 becas. ¿De dónde sacamos ese dinero para pagar 180.000 bolívares en becas para los más pobres? Del fondo petrolero, de los fondos especiales que el Gobierno ha establecido para apoyar las misiones educativas, las misiones productivas que es parte esencial del proyecto revolucionario. ¡Qué cosas! Fíjense ustedes que ahora la oposición como están desesperados y no consiguen que decir para tratar de engañar a la gente, ahora están diciendo que a ellos les gusta las misiones, ahora sí le gustan las misiones, claro, como andan en campaña, ellos sí andan en campaña, es el clásico candidato irresponsable, ellos lo hicieron durante muchos años, engañaron al país ofreciendo villas y castillo, diciendo lo que la gente quiere oír, para luego ellos robarse el país, no lo van a poder hacer porque este pueblo despertó. Pero andan diciendo ahora, sí, las misiones de Chávez son buenas, pero habrá que hacerlas sin Chávez, las misiones son buenas, pero que ellos la van a continuar, que ellos la van a continuar. Bueno, en primer lugar habría que decirle que si las misiones les parecen buenas, yo los invito, a todos los dirigentes de oposición y la gente de la oposición, que después de la derrota que les vamos a infligir el 15 de agosto, después de esa batalla de Santa Inés yo les espero para que vengan a ayudarnos, que vengan a meter la mente en vez de estar saboteando las misiones, como las han estado tratando de sabotear, ahora dicen lo contrario, que vengan a ayudarnos por ejemplo, qué bueno sería que se presentaran de voluntarios los médicos de la oposición para irse a los barrios a trabajar por los pobres en Barrio Adentro. Qué bueno sería que la Coordinadora de oposición, que gasta tanto dinero, tiene mucho dinero, que reciben dinero de los Estados Unidos, a ellos les paga el gobierno del señor Bush, tienen sueldos, que donen la mitad de lo que les paga en dólares el señor Bush, para tratar de sacar a Chávez, como ya pudieran hacerlo después que salgan derrotados. Digo yo, si es verdad que han reconocido que las misiones son buenas, que donen parte de sus riquezas pues, para por ejemplo fabricar más medicina para los pobres en Barrio Adentro. O que se ofrezcan de voluntarios para ser facilitadores o instructores en la Misión Vuelvan Caras, en la Misión Robinson, en la Misión Ribas. Así que a la gente de la oposición que ahora dicen que les gustan las misiones, vamos a darles un aplauso, han reconocido que las misiones son buenas. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: ¡Por fin! Porque antes decían que eran los cubanos que venían aquí, que eran guerrilleros, que eran oficiales cubanos para hacer unas milicias para eliminar la Fuerza Armada nuestra. Todo eso lo han dicho. Que no eran médicos, que estaban matando los niños. ¡Qué bueno! que ahora reconocido que son buenas las misiones. Eso es positivo. Entonces los esperamos después del 15 de agosto, después de la derrota de ellos, para que vengan y se sumen a nosotros a trabajar por el país, sobre todo por los más débiles, por los más pobres, por las clases medias. De todos modos les voy a decir algo, en el supuesto negado de ese Gobierno, que ellos ya tienen el Gobierno listo dicen ¿no? Que ellos ya tienen el Gobierno montado para septiembre, septiembre del año de la pera digo yo, ese es el gobierno de ellos, septiembre del año de la pera. Ellos dicen que tienen listo todo, hasta un plan de Gobierno tienen, dicen, y que ellos van a continuar las misiones. Miren, en el supuesto Gobierno de ellos del año de la pera, de septiembre del año de la pera. Asistente: ¡No tienen candidato! Presidente Chávez: Realmente, ni que ellos quisieran hacerlo podrían llevar adelante misiones como Robinson o Barrio Adentro, ninguna de ellas, ninguna, ni la más sencilla. ¿Por qué no pudieran? Porque sencillamente ellos no se mandan, ellos tienen amo, ellos tienen quien los mande, y quien los manda a ellos no está aquí en Venezuela, está en Washington, esa es la verdad, y el imperio de Washington no quiere para nada que los pobres de Venezuela dejen de ser pobres. El imperio de Washington no quiere para nada que los campesinos de Venezuela de verdad se desarrollen y produzcan lo que nosotros nos alimentamos, ellos nos quieren mantener, el imperio nos quiere mantener a nosotros en la ignorancia, para tenernos esclavizados, ya decía Bolívar: “Por la ignorancia nos han dominado más que por la fuerza”. Ellos ni que quisieran hacerlo pudieran adelantar planes de vivienda como estos planes bolivarianos. ¿Por qué? Porque ellos reciben órdenes de allá de Washington. Y desde Washington sencillamente les dicen que ellos tienen que aplicar en neoliberalismo y dejar al libre vaivén del mercado los precios de las viviendas, y que el Estado no puede meterse en eso, que eso es de los privados, esa es la orden de Washington. Y por eso es que América Latina ha sido tan vapuleada por ese Consenso de Washington, que por cierto la Coordinadora, llamada Democrática por ellos, ha anunciado un Plan Consenso, así lo llaman, Plan Consenso. ¡Qué bueno! el Consenso de Washington, ese es el plan que ellos tienen, que quisieran aplicarle a Venezuela para entregar al país a los poderes mundiales y a los poderes de la oligarquía nacional. Estas reflexiones para contribuir en la batalla de Santa Inés que ya comenzó, para llamarlos a todos a que nos preparemos, que todo el mundo tenga su cédula laminada, que todo el mundo esté registrado en el Registro Electoral, organicen las patrullas de a 10 en torno a los centros de votación. Esta noche comienza mi programa, un nuevo programa por Radio Nacional de Venezuela, programa de radio, sólo radio, a las 10:30 de la noche en vivo, que se llama “Patrullando con Chávez”. Vamos pues a la batalla de Santa Inés. Buenas tardes. Felicitaciones muchachos. Asistentes: Aplausos."
