"x"
"1" "Moderador: General del Ejército. Oficial: Agrupación atención ¡Firm! José Luis García Montoya: Ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional. Distinguidos integrantes del Poder Moral Republicano. Ciudadano doctor José Vicente Rangel, vicepresidente de la República, y demás integrantes del Gabinete Ejecutivo. Distinguidos diputados de la Asamblea Nacional. Excelentísimos señores embajadores integrantes del honorable Cuerpo Diplomático acreditado en nuestro país. Ciudadano vicealmirante inspector general de la Fuerza Armada Nacional y demás Oficiales, Generales y Almirantes integrantes del Alto Mando Militar. Ciudadano General de Brigada, Presidente de la Corte Marcial de la República. Ciudadanos señores Oficiales, Generales de División, Vicealmirantes, Generales de Brigada y Contralmirantes de la Fuerza Armada Nacional. Distinguidos agregados militares, navales o aeronáuticos acreditados en nuestro país. Señores Oficiales Generales, Oficiales Superiores, Oficiales Subalternos, Oficiales Profesionales de Carrera, Tropa Profesional y Personalidades que en la mañana de hoy fueron condecorados. Ciudadanos Oficiales Superiores, Oficiales Subalternos, Suboficiales Profesionales de Carrera, Tropa Profesional, Cadetes, Músicos Militares, Tropa Alistada y Personal Civil del Ejército Venezolano Forjador de Libertades. Distinguidas personalidades, especialmente invitadas a este acto. Ciudadanos periodistas, camarógrafos y fotógrafos de los diferentes medios de comunicación social. Señoras y Señores. Oficial: ¡A discre... ción! José Luis García Montoya: Hoy, 24 de junio, nosotros los venezolanos celebramos el supremo privilegio de disfrutar de una patria libre y soberana, de una patria que se forjó con inmenso sacrificio y trabajo haciéndola por ello digna ante la gracia de Dios y acreedora del respeto del mundo. Hace 181 años en el Campo de Carabobo se sella la victoria militar que da la independencia a Venezuela representando la consolidación de nuestro Estado-Nación y cerrando así una larga etapa de 323 años de colonización. También será menester recordar que ese magno acontecimiento demostró fehacientemente la claridad de la visión de estadista de nuestro Libertador Simón Bolívar pues la historia respondió afirmativamente a su argumento en la sesión de la Sociedad Patriótica del 4 de julio de 1811. 300 años de calma no bastan. Sí, si bastaron. Desde entonces hemos vivido de pie y por ello recogiendo esa antorcha en los mensajes institucionales ante mis compañeros de armas he venido sosteniendo la importancia de vivir el presente, vivir el hoy de pie dando orgullosamente la frente al sol para con esa actitud trabajar por Venezuela, pues sólo así con trabajo, unidad y teniendo siempre presente nuestra responsabilidad patriótica es que entenderemos a Bolívar cuando afirmaba que la patria hay que sudarla y forjarla cada día. El Ejército venezolano basándose en su gloriosa herencia sabe interpretar el mandato de sus héroes que con justicia ocupan un digno sitial en la historia y con sus bustos y monumentos resguardan solemnemente el Campo de Carabobo. Hay que sentir el heroísmo de Bolívar y de Páez, de Cedeño y de Plaza, de Pedro Camejo, el Negro Primero, pero hay que sentir también la propia heroicidad de vivir y saber vivir para realizar ese mandato y renovar nuestros propios capítulos de historia. En este Patio de Honor deseo dirigir mi mensaje al sector más numeroso y siempre presente de la nación y a quien debo mencionar por su nombre: la juventud, la juventud exenta de bajas pasiones, alzadas siempre su frentes con el orgullo de profesar afectos y de dar ejemplos de hermandad hacia sus semejantes. Esta juventud combativa que no envidia los tiempos pasados pues reconoce sus sublimes tesoros y los acepta como legados que desinteresadamente en cuanto a bienes materiales se esfuerza por construir el futuro trabajando en el presente, que sabe el valor de la conquista promoviendo su fe y su empeño al vivir en tono mayor el presente, vivir lleno de sabiduría, lleno de ciencia, de humanismo y de valor para disfrutar los beneficios hoy y permitir que disfruten de su obra las generaciones futuras. Es mucho lo que en el presente puede hacer la juventud como lo hiciera en la segunda y tercera década del siglo XIX, sin embargo debo establecer que el entusiasmo de ser útil al país como característica de la juventud es compartido por el resto de la comunidad nacional, ya que el destino nos mira y espera de todos los sectores una conducta grande, una fe profunda y una acción generosa y decidida, porque como decía el valeroso maestro Luis Beltrán Prieto Figueroa se es joven mientras existan en nuestros corazones y en nuestras mentes esa audacia y ese optimismo para el esfuerzo creador. En el Ejército Venezolano Forjador de Libertades imbuidos de estas ideas, de nuestra misión y de la responsabilidad generacional estamos trabajando la Academia Militar y los demás institutos de formación profesional, así como las escuelas de Capacitación de Armas y Servicios y la Escuela Superior donde se desarrolla la maestría de Estado Mayor están de lleno en sus disciplinas académicas y docentes, las unidades y dependencias son un hervidero de acción institucional en los asuntos inherentes al servicio con total apego a las leyes republicanas tomando en cuenta que la primera de las leyes, la madre de la legislación nacional, la Constitución, es nuestro texto primario el que consagra nuestra filosofía y nuestra existencia y atendiendo a sus preceptos, hemos venido profundizando en los conceptos de ciudadano y de soldado, de constitucionalismo e institucionalismo, de Estado y de Gobierno. Por eso aquí lo reafirmo, somos ciudadanos primero que soldados, somos constitucionalistas primero que institucionalistas y estamos al servicio del Estado y no de personas o parcialidades políticas. En este sentido somos consecuentes con el pensar del Libertador para quien el amor a la patria es primero y quien al presentar el proyecto de Constitución ante el Congreso reunido en Angostura exhortaba a su cumplimiento y conminaba a la perfección humana cuando decía: Los códigos, los sistemas, los estatutos por sabios que sean son obras muertas que poco influyen sobre las sociedades, hombre virtuosos, hombres patriotas, hombres ilustrados constituyen las repúblicas. De cara al futuro y consciente de nuestra realidad presente es conveniente señalar que durante esta primera década del siglo XXI el Ejército tiene que enfrentar con determinación y firmeza lo que considero la tarea más importante desde su refundación a principios del siglo XX, es decir aplicar la reingeniería a una organización concebida para escenarios de la II Guerra Mundial y de la Guerra Fría de manera de adecuarla al escenario de la globalización, el cual marcado por elevados niveles de incertidumbre presenta continuos retos a la integridad de la República y del concepto Estado-Nación. De allí que nuestro Ejército como institución requiera urgentemente evolucionar para adecuar sus recursos humanos, materiales y financieros a las necesidades y posibilidades reales de la nación en sintonía con las misiones constitucionales que debe cumplir para mantener la soberanía, la integridad y la paz de la República. La actual organización y despliegue territorial permanecen anclados a la concepción que desde principios del siglo XX asignaba al Estado el rol de ente centralizador y tuvo su vigencia en un momento en que se hacía necesario para consolidar la república pero que ahora resulta contrastante con el actual proceso de descentralización donde ciertas responsabilidades de Gobierno han sido delegadas en gobernaciones y municipalidades, es por eso que a la luz de la lógica se impone la necesidad de replegar y concentrar las fuerzas militares con el fin de facilitar su empleo inmediato en cualquier parte del territorio nacional. Simultáneamente con lo anterior se requiere romper el paradigma que nos induce a proyectar el pensamiento táctico como modelo para la resolución de problemas estratégicos operacionales y estratégicos militares de manera que fortalezcamos nuestras habilidades para articular la visión táctica y la visión estratégica en su conjunto. Es así como esta fecha y este aniversario son una oportunidad por demás propicia para plantearnos estas reflexiones que estoy seguro palpitan y se agolpan en las mentes y corazones de todos esos hombres y mujeres que dentro de esta organización y desde el mundo civil se interesan por el bienestar y progreso de una institución con la cual se sienten plenamente identificados. Estamos decididos en alentar un diálogo orientado por los términos de la Constitución que establece el sistema de valores sobre los cuales se fundamenta la institución castrense y que a su vez promueve los principios de mando y conducción militar, es por eso que interpretando estos principios suscribimos el criterio de ser más útiles que importantes, más eficientes que indispensables, más efectivos que parecidos, porque los que se creen importantes se vuelven menos, los indispensables se vuelven consagrados, los que parecen y no son abundan y perjudican porque no son auténticos ni consistentes y el verdadero profesional militar en su condición de servidor público mientras más elevado sea su rango, posición y autoridad, mayor será su compromiso de servir y producir, debiendo dar ejemplo constantemente de espíritu de sacrificio, sinceridad de propósitos y vocación de servicio que es la suprema lección por la cual se reconoce a un buen jefe militar. Consideramos que toda organización en una u otra forma y con mayor razón que no exclusiva la institución militar se fundamenta en estos conceptos, en ese tesoro de valores y virtudes donde resalta la lealtad y la disciplina, la obediencia y la subordinación, en la serenidad moral, en la conciencia de los hombres van transmitiéndose de superior a subalterno y de una otro subordinado como el aire, como un alimento que da vida a las unidades y permanece de promoción en promoción, de contingente en contingente y de generación en generación entre las elevadas tradiciones que enriquecen la cultura organizacional de los predios castrenses. Por el cultivo de los dones del espíritu y sus ejecutorias las instituciones perduran y se hacen efectivas, la patria se engrandece, se enaltece la humanidad y en las horas difíciles la luz de la verdad, el impulso del deber y el ansia de honrar el compromiso contraído son las fuerzas que hacen salir adelante y cumplir con satisfacción y orgullo la misión encomendada. En este nuevo aniversario de la batalla decisiva de la libertad reafirmamos la fe en la unidad institucional y la voluntad de vertebrar al Ejército con el país al amparo de estos valores y principios, los mismos que en la voz de mando y el ejemplo de Bolívar triunfaron en Carabobo. No se esfuman en el aire como burbujas por ser reales y por ser esencia del soldado las constantes afirmaciones de nuestro apego a la Constitución y a las leyes y la correcta interpretación de vivir el presente, estos dogmas hacen que la vocación de servicio se demuestre en el trabajo diario con el concepto del deber ser y la práctica del bienestar de los hombres y mujeres que están bajo nuestra responsabilidad. Los profesionales del mando con la continua comunicación, información y conocimiento del personal constituyen una unidad moral y con ella todo el bien. Máxima expresión del ciclo de la independencia, Simón Bolívar, lo es también de gran parte de la historia de América, vemos en él patentes las aspiraciones e ideales de ayer y de toda la vida, lo consideramos en sus justas dimensiones humanas, adelantado en las alas de su pensamiento visionario y creador y en su doctrina nos inspiramos para definir nuestra orientación geopolítica y geoestratégica en función de la nación y su futuro. Ese Bolívar más temible vencido que vencedor, el del sueño de Casacoima y el del grito de triunfar, el de los valores éticos, del desprendimiento, de la honestidad, de la total entrega a su causa y a la responsabilidad; éste es el hombre de la firmeza, de la verdad, de la justicia, del respeto a la humanidad, a quien creemos ciertamente presente no del pretérito siempre vigente más por sus ideas y constancias que por efímeras apariencias porque son los ideales y el modelo los que hablan por él. Este es el Bolívar de la Constitución y de las leyes que nos ayuda a identificarnos con nosotros mismos, con Venezuela, América y el mundo; a saber interpretar el potencial de nuestra tierra con sus recursos para oír el mensaje del país que nos exhorta a trabajar con reflexión, prudencia, paciencia y perseverancia uniendo capacidad y esfuerzos. La gloria de Carabobo que le permitió avanzar hacia el sur y culminar su obra como padre de seis naciones, que le dio piso para adelantarse en la concepción de los más altos órganos internacionales de la paz y la prosperidad del continente y del mundo es orgullo de las presentes generaciones y potencia nuestro compromiso con el país. Bolívar en presente del indicativo es paz, es valentía con rectitud; es entendimiento, respeto; es amor y unidad dentro de los venezolanos con los brazos abiertos y el corazón hacia el pueblo cuando decía: Compatriotas escuchad mi última voz al terminar mi carrera política, os pido, os ruego que permanezcáis unidos para que no seáis los asesinos de la patria y nuestros propios verdugos. Apreciados compañeros de armas y apreciados compatriotas, constituimos un Ejército de la misma extracción popular que el Ejército de la gesta emancipadora compuesto por todas la clases sociales a quienes une el amor a la patria bajo la luz calurosa del Libertador Simón Bolívar, con el aliciente de conservar la libertad, la soberanía y la integridad, llenar las arcas de la gloria y trabajar al lado de nuestros hermanos de armas y el colectivo venezolano en la afirmación de la república para la conquista de sus más altos fines del presente y con el invencible espíritu de Carabobo, Boyacá, Pichincha, Junín, Ayacucho, Puerto Cabello y El Callao. Es por ello que inspirado en ese enaltecedor legado histórico que nos engrandece como institución mi reflexión final en ocasión de esta fecha por demás memorable apunta hacia una invitación a la unión, al entendimiento y a la tolerancia para que así proporcionemos a nuestra población un mejor clima para el trabajo cotidiano y garanticemos el derecho que todos tenemos a vivir dentro de un ambiente que nos permita el fortalecimiento de nuestras expectativas dentro de un sistema democrático y en el cual el Ejército pueda honrar incondicionalmente lo esencial, sustantivo y permanente de su compromiso, nuestra amada patria Venezuela. Para el Ejército el compromiso es Venezuela. Muchas gracias. Oficial: Atención ¡Firm! ¡A discre... ción! Moderador: Palabras del señor Presidente de la República, Hugo Chávez Frías, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional. Presidente Chávez: El 25 de junio de 1941 aquel gran poeta venezolano cumanés para más señas, Andrés Eloy Blanco dio un discurso ante el Congreso Nacional, en una sesión aquel día en honor al Día del Ejército y Batalla de Carabobo, y aquel poeta insigne y luchador por mundos mejores dijo aquel día entre muchas otras brillantes ideas de su discurso, dijo: “Que lo mejor de la nube es el llover, y que eso lo dicen los labriegos por su voz y los campos por su verdor y que la democracia es una nube que mantiene vivos a los campos y alegres a los labriegos, y que esa nube la democracia tiene adentro un rayo, y que ese rayo es el Ejército y que ese rayo es pueblo uniformado, y que ese rayo se esclarece a sí mismo para esclarecer, y que ese rayo a pesar de que está hecho para herir cuando no tiene porque herir alumbra, y cuando alumbra dentro de la nube la democracia entonces completa la función del agua de la nube completando la fórmula: agua y luz y termina el poeta diciendo “Luz y agua la fórmula del iris” . Hoy, sesenta y un año después traigo a este Patio de Honor. Señoras y señores. Ciudadanos y soldados. Representantes del pueblo, señor Defensor del Pueblo Germán Amundaraín. Señor Vicepresidente de la República y señores ministros y ministras. Señor general en jefe y Ministro de la Defensa. Señor comandante general del Ejército y demás comandantes de los componentes militares de nuestra Fuerza Armada. Excelentísimos embajadores y embajadoras acreditados ante la República Bolivariana de Venezuela. Oficiales. Suboficiales. Cadetes. Tropas. Soldados. Músicos militares. Ciudadanas y ciudadanos. Periodistas. Camarógrafos. Pueblo todo de Venezuela. Traigo esta palabra esta figura de la fórmula del iris de Andrés Eloy el bardo cumanés. Me parece una figura que si bien válida es para siempre, en este momento que vive la República, en estos tiempos que vivimos más válida que nunca es. Y con esa fórmula del iris con esa luz del iris pudiéramos alumbrando los sucesos recientes, apoyarnos para resaltar hechos fundamentales que ya quedarán grabados en las páginas de nuestra historia. Pero podemos iluminar incluso con esa fórmula del iris, con esa luz que alumbra que no hiere, dentro de esa nube pudiéramos iluminar los años de la historia de Venezuela y podremos conseguir allí, elementos para la interpretación correcta de lo que hoy vive Venezuela, de lo que hemos vivido en los tiempos recientes, y más aún sin querer ser profeta pero para mirar hacia delante el camino e iluminar el horizonte que nos espera que no es otro, que el horizonte de la nube democrática lloviendo sobre los campos y lloviendo sobre el pueblo con un rayo siempre que ilumina que no quiere herir y que llena de luces la libertad. 181 años de Carabobo, Batalla Libertadora. Esta fecha, es una fecha que hemos vuelto a colocar en el epicentro del acontecer nacional de estos últimos años, la batalla por la libertad, y eso tiene un profundo significado, Carabobo fue la corona en la cima de un proceso revolucionario de Independencia de más de una década. Carabobo fue la confluencia de todos, Carabobo fue y debe seguir siendo símbolo de unión por encima de las diferencias. En aquel entonces la amenaza era el Imperio de más de trescientos años de dominación colonial en estas tierras hechas para la libertad, en estas tierras de la América meridional, en esta América de la utopía, Carabobo debe seguir siendo signo y hoy más que nunca de unión de todos, aún con las diferencias que tengamos para derrotar los enemigos comunes, las amenazas de hoy, para romper las cadenas de hoy, algunas de ellas las más importantes para todos las que desde hace tiempo tienen atado a nuestro pueblo en la miseria, en la pobreza; cadenas de dependencia y de subdesarrollo que no hemos podido romper en siglos, y que hoy constituyen la peor amenaza que puedan tener los pueblos no sólo de Venezuela sino los pueblos de la América Latina Caribeña y más allá. Las cadenas de hoy, esa dependencia que llega incluso a la médula cultural de nuestras sociedades, y que nos obliga a una nueva acción libertadora que tiene que partir de allí del hecho cultural, del hecho moral, de la ética; porque de allí debe fluir con fuerza la acción de esta nueva gesta de comienzos del siglo 200 años de aquella gesta libertadora y de Independencia. Elementos esenciales éstos para interpretar –repito- compatriotas todos, el acontecer de hoy en Venezuela. Estamos librando una nueva gesta, y yo convoco a todos por Venezuela por esa patria, por este pueblo, por esos niños, por ese sueño que compartimos. Convoco a que todos interpretemos de manera correcta el acontecer nacional, el hoy de Venezuela y miremos con fe y optimismo el mañana que también es de todos. Ante amenazas comunes fundamental es la unión. Desde el Patio de Honor de la Academia Militar y la Efofac en este día de patria, en este día de San Juan cuando los tambores andan resonando a lo largo y ancho de Venezuela, estos meses de invierno, en estos días decisorios para el futuro venezolano, hago de nuevo el llamado, ya lo hacía también el general de división Julio García Montoya. A la comprensión, a la reconciliación, a la búsqueda del interés común. La paz tiene que ser un interés común, busquémosla, fortalezcámosla. Bueno, no hay que buscarla porque la tenemos, lamentablemente otros pueblos la perdieron y andan buscándola, nosotros la tenemos la paz. Se trata de conservarla. Veamosno en el retrato de otros pueblos que se fueron a guerras fratricidas y pasaron años muy cerca de aquí, y aún algunos continúan en guerras intestinas matándose unos a otros, ese no puede ser el camino de la patria de Bolívar. La patria de Bolívar nació para ser ejemplo de unión y desde aquí llamar a la unión de nuestros pueblos latinoamericanos y caribeños. La guerra no puede ser el destino de este país. Cuando Venezuela fue a guerras fue para libertar no sólo a su propio pueblo que se libertó a sí mismo convertido en el rayo que fue el Ejército Libertador al mando de la estrella de Bolívar. Cuando Venezuela ha ido a guerras ha sido para libertarse y para libertar. El destino nuestro no puede ser la guerra eso está negado para los venezolanos. El destino nuestro no puede ser la violencia, el destino nuestro tiene que ser la paz. Así que, aquellos que todavía pudieran en Venezuela estar pensando en que hay que alentar situaciones de violencia en que hay que desestabilizar al país, en que hay que buscar unos militares para arremeter contra las instituciones o contra la Constitución, o que hay que buscar unas armas para hacer tal o cual cosa. Yo les hago un llamado a nombre de todos, de todos modos, si es que alguien se le ocurre hacerlo de nuevo conseguirá el rayo de pié, conseguirá los rayos de la nube de pié como están estos muchachos ahí al frente con sus uniformes de gala, de parada y con su fusil al hombro dispuestos a dar la batalla por Venezuela. Digo esto para que a nadie se le vaya a ocurrir. Los que trataron de hacerlo hace pocos semanas, interpretando muy mal el momento que vivimos, pues es posible ojalá que se hayan llevado una buena lección, porque consiguieron a la nube y al rayo, consiguieron a la fórmula del iris: pueblo y ejército, Fuerza Armada y pueblo, una nube, la democracia bolivariana que avanza y seguirá avanzando en medio de grandes dificultades ¿quién dijo que no?, quien dijo que el camino de la reconstrucción de un país es fácil, sobre todo después de los años que transcurrieron en los cuales una especie de operación de demolición como una gran molienda se desató y comenzó a destrozar instituciones, moral, pueblo y patria. Pero el camino es ése y está señalado, lo decía también García Montoya este buen amigo y general de división, aquí está el camino no hay otro. La Constitución que el pueblo venezolano se dio a sí mismo de manera legítima, este es el camino de la reconstrucción de Venezuela. Este es el camino de la revolución bolivariana, democrática y pacífica, aquí está el sueño de los venezolanos, aquí está el rumbo que nadie pierda la brújula que nadie pierda el horizonte el líder sabemos quién es, el primero de ellos Jesús el primer comandante y líder de este pueblo, Jesús el Redentor de los pueblos ese es el primer jefe de este esfuerzo supremo en la búsqueda precisamente de aquello que anunciaba hace casi dos mil años por los pueblos de Galilea: la paz, el amor y la hermandad en el medio de la igualdad. La paz pero amparada por la justicia y por la dignidad de todos los seres humanos que aquí vivimos. La igualdad de derecho y de hecho, la igualdad ante Dios y ante los hombres; la justicia social: educación, salud, trabajo, vivienda, dignidad y vida para todos; ese es el camino que Cristo vino a señalarnos a los hombres. Y además líder eterno para nosotros también, comandante de toda esta carga y de todo este esfuerzo y de toda esta marcha redoblada en la búsqueda del camino que se perdió, pues aquel caraqueño universal, aquel que un día como hoy, hace 181 años comandó desde el Cerro de Buena Vista la Batalla Libertadora de Carabobo. Así que, estas reflexiones como ciudadano, como soldado, como presidente y como comandante en jefe; reflexión que extiendo a todos los venezolanos independientemente de sus corrientes, de pensamiento, de sus posiciones en el ajedrez que hoy vivimos los venezolanos. A nombre del sueño de todos invito una vez más, al esfuerzo por el diálogo, por la búsqueda del consenso entre las diferencias y respetando los principios de cada quien, pero siempre y para siempre en el marco de la Constitución de la República Bolivariana, y además bañándonos siempre con la nube de Andrés Eloy el poeta de Cumaná en la democracia, justicia, igualdad que nos bañe siempre esa nube, que esa lluvia que es lo mejor de la nube cada día llene de alegría y de bienestar a los hombres y a las mujeres de Venezuela, labriegos todos de la patria nueva, y que esa nube y que esa lluvia haga florecer de amor, de paz, de justicia y de igualdad toda la tierra venezolana y dentro de la nube, y lo digo en este preciso instante como soldado, como ha estado, cómo ha estado y cómo permanecerá siempre en vigilia como aquella obra escultural que tenemos allá de Colina y que simboliza precisamente eso, “la vigilia del soldado”. Así estaremos los soldados de la patria siempre mirando el horizonte, oyendo la distancia hoy más que nunca para evitar nuevas emboscadas. Atento al rumor de los vientos para evitar nuevos engaños, para evitar que alguien diga después ¿me engañaron?, para evitar que alguien pueda decir después ¿me confundí?. No hay confusión posible el norte está señalado, la brújula está clara, el mapa está bien dibujado y bien delineado para la patrulla. Ningún soldado puede equivocarse, a pesar de que haya tormentas. Cuando hay fe, cuando hay moral, cuando hay un mapa bien claro y una brújula bien orientada, y un soldado bien apeltrechado de ética, de moral y de compromiso; no puede haber confusiones posibles. Así que, dentro de la nube que seguirá lloviendo para bañar los campos y la gente, ahí estaremos siempre los soldados y dentro del componente armado decirlo hoy es preciso, estará siempre allí, estaremos siempre allí, pueblo uniformado, pueblo armado que no quiere herir sino alumbrar estaremos siempre allí como rayo los hombres y las mujeres del Ejército Libertador de Venezuela. Muchísimas gracias       Transcrip: XCV-FdP(TvPrensa2000,C.A.)"
