"x"
"1" "Palabras de la Señora Marcia Campos, Presidenta de la Federación democrática Internacional de Mujeres: (Traducción del Portugués)   Buenas noches Presidente  Hugo Chávez y a toda la gente que está aquí en las mesas, buenas noches a todos los compañeros y compañeras que se encuentran en este Congreso Bolivariano.  Les voy a hablar en portuñol un poco en lo que sea posible y voy a hacer un gran esfuerzo.   Acá en la  ciudad bolivariana de Caracas, este segundo Congreso, reafirma la decisión de luchar unidos y unidas por nuestra definitiva independencia y el momento histórico y lograr los cambios favorables y la correlación de fuerzas de América Latina y el Caribe a favor de los pueblos. El presente de las victorias y a veces en los procesos electorales y las luchas por la construcción de los modelos de desarrollo humanista, alternativo a las políticas del capitalismo neoliberal.  Para ello necesario es ayudar con el trabajo unitario de todos los partidos, los movimientos sociales, las luchas populares en defensa de sus intereses inspirados, por el ejemplo de la revolución bolivariana de Venezuela y la revolución socialista de Cuba. Así como en los múltiples logros y avances, donde sean protagonistas los pueblos donde se difunda tanto en América Latina y el Caribe.   Estamos henchidos de las diversas manifestaciones de las discusiones del Congreso, que nos permitirá arribar a diversas conclusiones, trabajar por convertir el Congreso Bolivariano de los Pueblos en un movimiento internacional que aglutine las fuerzas políticas y sociales de América latina y el Caribe, y posibilidad de sus consecuentes luchas, así como la determinación y la amistad entre nuestros pueblos, teniendo siempre como referencia el pensamiento emancipador  Simón Bolívar y todo el legado de generaciones de luchadores, independentistas, integracionistas y unionistas de nuestros pueblos. Impulsar la solidaridad y la cooperación de nuestros pueblos, sobre hechos concretos, que reflejen una visión de integración solidaria y humanista mediante la consolidación, creación y ampliación de redes que articulen nuestros esfuerzos, que diluyan las diferencias para el  avance de nuestros pueblos a escala local, regional y nacional.  Declarar el año 2005, como el año de la de la ofensiva y el avance la unidad de los pueblos de la América Latina y el Caribe. Asistentes: Aplausos Señora Marcia Campos: Y estructurar entre otros, la creación de redes bolivarianas de alcaldes, parlamentarios, medios de comunicación alternativos, de unidades populares de producían y de todas aquellas redes que sean necesarias crear o consolidar. Vamos a seguir impulsando las luchas por la democratización y el respeto internacional, condenados acciones y movilizaciones conjuntas en contra de la política militarista e intervencionista de la administración Bush, y sus aliados, de sus políticas de presión. Asistentes: Aplausos Señora Marcia Campos: Contra la política de presión de Bush, el chantaje a gobiernos democráticos, donde miles de ciudadanos con bases militares en suelo norteamericano, como en Colombia, Guantánamo, El Salvador, el monopolio de los medios de comunicación privados, la voracidad de las transnacionales, la extorsión que significa  la deuda externa y las presiones para pulverizar nuestras economías, como el tratado de libre comercio y el ALCA. Denunciamos que la administración Bush, viola el derecho internacional, el derecho humanitario, poniendo en peligro  la  existencia de la humanidad y la paz de los pueblos, maniobrando las organizaciones internacionales para desvirtuar su naturaleza y ponerla al servicio de los intereses imperiales y unipolares. En este sentido manifestamos nuestro más enérgico rechazo a la candidatura de Francisco Flores a la Secretaria General de la OEA. Asistentes: Aplausos Señora Marcia Campos: Entre otros aspectos, lo rechazamos por  haber apoyado el y gestionado apoyo para el gobierno ilegitimo de Pedro Carmona, resultado de un golpe de Estado fascista, contra el gobierno democrático de Hugo Chávez, violando así la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, y los principito consagrados en el Carta democrática de la OEA.  Reafirmamos que el sistema de convivencia democrática, que postulamos debe tener como fin último el bienestar de nuestros pueblos, y en tal sentido apoyamos la carta social y ha presentado el gobierno de la República Bolivariana de Venezuela ante la OEA y nos comprometemos a profundizar y a masificar la discusión de los principios allí contenidos, así como impulsar jornadas de movilización y apoyo a  su aprobación. Asistentes: Aplausos Señora Marcia Campos: Apoyemos a la creación de la Comunidad Suramericana de Naciones que esta tenga como fin esencial la emancipación social, cultural, política y económica de los pueblos de nuestra América. Asistentes: Aplausos Señora Marcia Campos: Internalicemos que uno de los principales problemas de nuestros pueblos, como consecuencia de la pobreza, a la cual han sido sometidos es el hambre, en tal sentido, consideramos que la soberanía agroalimentaria es una política fundamental para erradicar ese flagelo, por lo que promoveremos la creación de un Banco Latinoamericano de  semillas, criollas, indígenas y originarias, con sede en la República Bolivariana de Venezuela. Asistentes: Aplausos Señora Marcia Campos: Ese banco tendría también sede en otros países y la participación de todas las organizaciones campesinas e indígenas. Asistentes: Aplausos Señora Marcia Campos: Acordamos un compromiso de impulsar acciones sostenidas y sistemáticas en cada país, para combatir la corrupción, la impunidad y el derecho a la verdad, así como fortalecer la aplicación de la justicia.  Y en estas mismas perspectivas, decidir implementar el ejército sistemático, la contraloría social como métodos dirigidos entre otros a fortalecer la lucha contra la corrupción en sus diversas manifestaciones, fomentar y promover los espacios de participación  para los pueblos puedan ejercer una contraloría social sobre la función pública y la administración  de los recursos del Estado. Asistentes: Aplausos Señora Marcia Campos: Del mismo modo, hacemos un llamado para motivar la voluntad de los gobiernos, particularmente al de los Estados Unidos de Norteamérica, para que de conformidad con los tratados de Ley aplicables, incremente los mecanismos que permitan la devolución a su país de origen de funcionarios implicados en actos de corrupción, así como los devolución de los bienes producto de estos actos.  Asistentes: Aplausos Señora Marcia Campos: En el capitulo nacional del Congreso Bolivariano de los pueblos, se comprometen a identificar a cada uno de estos casos, en función de coordinar una movilización continental para reclamar la aplicación de los procedimientos a que hubiera lugar.  Nos comprometemos a trabajar por unidad de la clase obrera de América Latina y el Caribe en la búsqueda de caminos hacia la construcción de escenarios de acción, de lucha política y de propuestas alternativas. Para este fin proponemos la conformación de un equipo de trabajo que garantice las  acciones a favor de dar los pasos consiguientes, que permita arrancar hacia la construcción de una organización latinoamericana de trabajadores. Asistentes: Aplausos Señora Marcia Campos: En este camino convocamos las organizaciones de amparo de trabajadores del sector energético, que se celebrará en el segundo trimestre del año 2005.  También definiremos y ejecutaremos un plan de acción frente a la OIT, que comience a garantizar la defensa de la vida y los derechos humanos de los trabajadores y trabajadoras.  Ratificar nuestra solidaridad con los pueblos indígenas y sus organizaciones en lucha por la reivindicación de sus derechos ancestrales de manera concreta, acordamos impulsar la lucha por la creación de fondos para el desarrollo de participación de los pueblos indígenas. Así mismo nos comprometemos a promover las reformas necesarias en materia constitucional y legislativa que permita el desarrollo de políticas para los pueblos indígenas, comenzando por la educación y la investigación de la medicina, de las artes, del deporte, la ciencia y la literatura de éstos. Los participantes de este congreso nos comprometemos a continuar profundizando y elaborando un lineamiento de integración orientado al desarrollo endógeno y sustentable de nuestras naciones y a profundizar la democracia, con la que nos identificamos plenamente con la iniciativa conocida por el Alba, como base de un nuevo planteamiento que nos permitirá también promover un comercio justo, sustentado en la cooperación de nuestros pueblos, preservando para sí uso y beneficio de las riquezas naturales y el patrimonio cultural de los mismos.  Y hoy más que nunca asumir el compromiso por la defensa y promoción del principio elemental de los derechos humanos y el derecho humanitario, como eje trascendental y programa en nuestros propósitos y quehacer político. En este contexto, la lucha por  los derechos y libertades civiles y políticas, establecidas en la carta de la ONU y en otras convenciones y tratados revisten particular importancia, pero ésta es violada constantemente en todas sus manifestaciones por  el imperialismo norteamericano y sus aliados.  Ante el avance electoral de las fuerzas populares en nuestras regiones y ante la creciente ingerencia norteamericana y la manipulación desde el terror y el miedo y la amenaza de los procesos fraudulentos, impulsados por la oligarquías y sus que se resisten a perder el poder.  Nos comprometemos a crear una instancia de apoyo técnico y político para asistir y asesorar eficaz y oportunamente a las fuerzas políticas afines que participen en los procesos electorales latinoamericanos y caribeños antes, durante y después de cada comicio, y nos comprometemos a acompañar y observación solidaria a los medios. Asistentes: Aplausos Señora Marcia Campos: Acordamos crear un secretariado político permanente con fecha inicial para el presente periodo en la ciudad de Caracas, cuna del Libertador Simón Bolívar, donde se expresen en forma rotativa las distintas fuerzas políticas, sociales que integran este congreso, para dar seguimiento al cumplimiento de las resoluciones que de aquí emanen y coordinar los planes de acción, de cooperación y desarrollo, con el compromiso de presentar en la primera quincena de enero de 2005, un cronograma para el cumplimiento de lo acordado. Finalmente con el fin de medir el avance de los compromisos acordados, lo cual efectivamente avanzará en los objetivos que nos hemos planteado desde la fundación de nuestros congresos, llevaremos a cabo en cada congreso y reunión una contraloría  para evaluar y determinar el avance de los mismos, así como la implementación de los correctivos necesarios para hacer viables nuestro fondo.  Habiendo coincidido este segundo congreso bolivariano de los pueblos, con la gesta histórica de la batalla de Ayacucho, en su 180 aniversario, después de haberse llevado a cabo por los organizadores para que se llevara a cabo en mejores condiciones, hacemos patenta nuestro profundo reconocimiento al Presidente Hugo Chávez Frías. Asistentes: Aplausos Señora Marcia Campos: y a la gente  del pueblo venezolano, por la solidaridad y hospitalidad y hospitalidad y el esfuerzo para que esto se haya celebrado en una alta participación protagónica, generando propuestas  y conclusiones y hacer de este congreso una jornada popular victoriosa.  ¡Viva la unidad de los pueblos de América Latina y el Caribe! Asistentes: Aplausos.  ¡Que viva! Señora Marcia Campos: Honor y gloria a nuestros héroes y mártires.  ¡Viva la revolución bolivariana de Venezuela! Asistentes: Aplausos.  ¡Que viva! Señora Marcia Campos: ¡Viva la revolución socialista de Cuba! Asistentes: Aplausos.  ¡Que viva! Señora Marcia Campos: ¡Viva la revolución latinoamericana! Asistentes: Aplausos.  ¡Que viva! Señora Marcia Campos: ¡Viva el Presidente Hugo Chávez! Asistentes: Aplausos.  ¡Que viva! Señora Marcia Campos: ¡Viva el II Congreso Bolivariano de los pueblos! Asistentes: Aplausos.  ¡Que viva! Señora Marcia Campos: Muchas gracias. Moderadora: En la mesa número 1 del Congreso Bolivariano de los pueblos se diseñó la propuesta para organizar el Tribunal Bolivariano de los Pueblos, además se planteó la nominación del Presidente Chávez, para recibir el Premio “Benito Juárez”, que otorga esta organización mexicana a los líderes mundiales que luchan por la paz y los derechos de los pueblos.  Se planteó elaborar la lista de tareas específicas a desarrollar para apoyar la revolución bolivariana en toda la Latinoamérica. Palabras del honorable señor Luis D’Elias, Secretario General de la Organización de tierra y vivienda de Argentina: Compañero Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Don Hugo Rafael Chávez Frías, compañeros, compañeras.   Recién, el presiente cuando nos saludamos, decía que tenemos una banda grande en Argentina, y es cierto y usted señor Presidente tiene una banda muy grande en Argentina y quiero que sepa y que sepan todos, que vivimos su ratificatoria como nuestra, y quiero contarles a todos que estaba empapelada Buenos Aires, pintada Buenos Aires y éramos miles y miles del Frente de Organizaciones Populares movilizándonos, porque estábamos convencidos de que en la ratificatoria, no se jugaba el destino de Venezuela, se jugaba el destino de América y no podíamos estar ausentes. Asistentes: Aplausos Señor Luis D’Elias: Muy conmocionante encontrarnos aquí en este lugar y esta fecha, 09 de diciembre al 180 años de Ayacucho, la última gran gesta de la emancipación que consolidó la libertad en América, que hizo que ese episodio sea jugado por un ejercito latinoamericano, porque allí había, combatientes de todas las procedencias y yo estoy seguro que esos combatientes no están muertos, están acá con nosotros, están volviendo y con su espíritu nos están llenando la voluntad, la cabeza y el corazón para seguir protagonizando la historia. Simón Bolívar, libertador de América, nuestro José de San Martín, soñaron una patria latinoamericana, grande, unida; las oligarquías, hijas de la colonia se encargaron permanentemente de frustrar esa posibilidad, siempre su estrategia fue la división, la fragmentación y la mentira.  San Martín, terminó allí en Bullons Surmer, en Francia, terminó sus días tristes, solo, abatido sin nunca poder volver a la Argentina; pudo haberlo hecho en 1829, pero esta posibilidad la truncó el fusilamiento del General Manuel Dorrego. El Libertado Simón Bolívar, como lo narra maravillosamente nuestro querido Gabo, García Márquez, en el General en su laberinto, vivió sus últimos días con una enorme amargura, es desgarrador ver desde el realismo mágico, éste ultimo año en la vida de Bolívar con su largo camino al exilio, donde ha llegado a escribir: “He arado en el mar”. Hoy los pueblos latinoamericanos hemos construido con nuestras luchas un tiempo distinto, un tiempo embarazado de esperanzas, ya no está sola la Cuba de Fidel ya está Chávez, Lula, Kirchner, Tabaré Vásquez, Evo Morales y todo late en esperanza, quedan muchas Ayacuchos por delante, muchas.  El Ayacucho de la deuda externa, el Ayacucho alucinante militarista de Bush, nos toca el Ayacucho de las oligarquías locales, siempre hijas de la colonia, nos tocan muchas batallas, pero estoy convencido que el pueblo latinoamericano va a ver materializado los sueños de Bolívar y San Martín. Me permito dejarlos con un pensamiento de una querida y muy amada figura para nosotros los argentinos, que es la compañera Eva Perón,  ella solía decir: “La patria dejará de ser colonia o la bandera flameará sobre sus ruinas”.  Le decimos a Bush y a los poderosos de la tierra.  ¡La patria dejará de ser colonia o la bandera flameará sobre sus ruinas! ¡Un abrazo militantes para todos!  y a seguir el camino de Bolívar, de San Martín, de la mano de Chávez, de Fidel, de Tabaré Vásquez, de Kirchner, de Evo Morales.  Un abrazo para todos. Palabras del honorable señor Gilberto Talagua, representante del Movimiento Pachacutic del Ecuador: Asistentes: Aplausos Señor Gilberto Talagua: Haton Camachi, Hugo Chávez, Masdada Caiquipac chamachikuna tukue panikuna, guaukicuna, taika guaitikunamanta.  Kunan unyapi astanan tangananusanusi.  Tauka iakunata singapac. Asistentes: Aplausos ¡Bravo! Aplausos. Señor Gilberto Talagua: Chaiyuyaikunata sangakispami América ta guikichina tainki.  Chimanta komantamoikanchi.   Tikuiya tangarimgapa, tikuiya tangarimpa, Saimakama tangaringachi a Hugo Chávez. Asistentes: Aplausos Señor Gilberto Talagua: Señor Presidente de la República Bolivariana de Venezuela Hugo Chávez Frías y demás autoridades, compañeros y amigos asistentes a este II. Congreso Bolivariano, público presente.  A nombre del Movimiento Indígena del Ecuador, de América Latina, a nombre de las organizaciones sociales del Ecuador, quisiera traer un saludo solidario, un saludo de unidad  a este pueblo revolucionario a este pueblo bolivariano de Venezuela y a todos quienes estamos aquí, en este segundo Congreso Bolivariano. Asistentes: Aplausos Señor Gilberto Talagua: Para los pueblos, para las organizaciones sociales, para las organizaciones políticas de izquierda no existen fronteras, no existe límite al contrario existe pues un camino que caminar, por eso estamos aquí organizados, estamos reunidos donde hemos discutido, hemos analizado la situación política, la situación social, la situación cultural de cada uno de nuestros países, en ese sentido pues en estos días hemos discutido varios temas e incluso se ha hecho una breve evaluación durante el año de distintas actividades que habíamos comprometido el año anterior y en distintas comisiones había frutos y cabe recordar solamente uno en los informes de cada uno de los países referente a las elecciones hemos ganado, hemos triunfado en distintos países empezando desde Venezuela. Asistentes: Aplausos. Señor Gilberto Talagua: Empezando desde Venezuela pues el pueblo venezolano, el pueblo bolivariano, ha ratificado una vez más el triunfo de nuestro amigo, compatriota, Presidente Hugo Chávez Frías. Asistentes: Aplausos. Señor Gilberto Talagua: Eso no solamente significa el triunfo de Venezuela sino para América Latina, para los pueblos quienes estamos luchando días tras día para mejorar las condiciones de vida de nuestros pueblos que Estados Unidos la política norteamericana han venido imponiendo en todos los países y distintos gobiernos siempre han sido sobornados y aquí quisiera decir especialmente en el Ecuador: El gobierno de Lucio Gutiérrez, ha traicionado al pueblo ecuatoriano, el gobierno de Lucio Gutiérrez, ha entregado al imperio norteamericano, el gobierno de Lucio Gutiérrez, ha implementado una política fascista cuando existe la persecución a los dirigentes, a las organizaciones atentados de muerte ese es Lucio Gutiérrez, eso valga la oportunidad para decirlo aquí a distintas organizaciones sociales y políticas que estamos en pie de lucha para cambiar los destinos de nuestros países. Ese es Lucio Gutiérrez, sin embargo, nosotros continuamos en la lucha, el movimiento Pachacutic, una vez más ha ratificado nuestra fuerza política en el país en las últimas elecciones del 17 de octubre una vez más hemos ratificado y el pueblo ecuatoriano ha brindado la confianza y vamos a continuar luchando día tras día como movimiento Pachacutic, como movimientos sociales de nuestro país. Asistentes: Aplausos. Señor Gilberto Talagua: Lucio Gutiérrez se ha dedicado a fraccionar las organizaciones sociales, especialmente al movimiento indígena del Ecuador, al movimiento político Pachacutic, de compra y venta de confianza en el Ecuador es común, hay compra y venta de conciencia a los diputados, claro la amenaza permanente de la oligarquía ecuatoriana, del imperio norteamericano, ha sido el movimiento indígena porque en la historia hemos demostrado, han tenido que caer 2 gobiernos, por eso han asustado y ahora están permanentemente buscando tantas estrategias para poder dividir, para poder fraccionar a nuestra organizaciones sociales. Sin embargo, esto no lo van a conseguir porque el proceso de nuestras organizaciones cuesta vida, ha costado sangre para conformación de nuestras organizaciones de ahí como decimos nosotros en el Ecuador: El río nace de una vertiente y en su caudal pues también existe basura, existen desechos, existen malas hiervas pero en la orilla van quedando y el río camina y camina y camina, nuestras organizaciones, el movimiento Pachacutic, es como este río que camina y camina y camina y nuestros proyecto es a largo plazo y aquí juntos vamos a construir un poder distinto, vamos a construir una América distinta, una América para todos, por eso estamos aquí, señor Presidente, compañeros y compañeras de este segundo congreso. Finalmente hay muchas actividades, hay mucha tarea que hacer en cada una de nuestras organizaciones en nuestros países, tenemos que fortalecer nuestras organizaciones sociales, tenemos que fortalecer las organizaciones políticas de izquierda, a mi me ha dado gusto cuando distintos compañeros de Chile vinieron con un mensaje combativo, con un mensaje de fuerza, como también desde Uruguay, que al igual triunfaron con el Presidente Vásquez, que justo en los próximos días posesionará, nos ha dado gusto desde Bolivia, con informes que han quedado que en estos días han convertido en la primera fuerza política a la cabeza con nuestro hermano y compañero Evo Morales. Asistentes: Aplausos. Señor Gilberto Talagua: La tarea está en nuestra manos, la responsabilidad está en nosotros, tenemos que construir esta unidad en la diversidad, en el Ecuador siempre venimos planteando y nuestros proyecto es: Construir un poder, construir un estado plurinacional en la que todos seamos parte en esta caso del Ecuador, nos hemos comprometido mucho más para seguir luchando día tras días, tenemos que defender entre todos la revolución bolivariana de Venezuela, tenemos que defender todos a nuestro hermano Presidente Hugo Chávez de Venezuela, todo tenemos que defender porque aquí está la esperanza, aquí están las distintas propuestas. “Alerta que camina la espada de Bolívar camina por América Latina” Asistentes: Aplausos. Señor Gilberto Talagua: Firmes en la lucha ¡Viva el Segundo Congreso Bolivariano! Asistentes: ¡Viva! Señor Gilberto Talagua: ¡Viva nuestro compañero de lucha Hugo Chávez, Presidente de la República! Asistentes: ¡Viva! Señor Gilberto Talagua: ¡Viva nuestro compañero Evo Morales! Asistentes: ¡Viva! Señor Gilberto Talagua: ¡Viva Venezuela! Asistentes: ¡Viva! Señor Gilberto Talagua: ¡Viva los indígenas del Ecuador! Asistentes: ¡Viva! Señor Gilberto Talagua: Gracias. Asistentes: Aplausos. Moderadora: Palabras de la honorable señora Marlene La Roche, delegada del programa “Hambre 0” de la República Federativa del Brasil Asistentes: Aplausos. Marlene La Roche: Queridos compañeros, Presidente de Venezuela Hugo Chávez, queridos compañeros de la mesa, compañeras y compañeras del Segundo Congreso Bolivariano de los Pueblos, para mí es un gran honor poder hablar en este congreso, para mí, para mi partido, el partido de los trabajadores y para Brasil poder compartir con ustedes este momento. Yo quisiera expresar aquí un poquito de lo que significó compartir experiencias de historias y luchas de decenas de pueblos en estos días, si yo fuera hacer un balance de lo que vivimos y compartidos estos días yo diría que este congreso tiene futuro y tiene futuro porque tiene un proyecto y este proyecto está siendo construido con los pueblos. Los 3 objetivos que planteaba el Congreso fueron sentidos por nosotros en cada momento, lo ideológico, el proyecto y la movilización popular, en los ideológico vivimos y oímos experiencias muy importantes como la de los ideales de Cuba por ejemplo, yo la movilización del pueblo que concientiza un pueblo para defender una revolución que es de las más solidarias del mundo y que nosotros tenemos la responsabilidad de defender todos los días. Asistentes: Aplausos. Marlene La Roche: Cuba es para los revolucionarios una luz, un ejemplo que hay que seguir y hay que defenderla, pudimos compartir también con los compañeros indígenas, el compañero que me antecedió aquí, los compañeros indígenas de Venezuela, de Colombia, de Perú, de Bolivia, etc., pudimos compartir su lucha y principalmente su orgullo de ser indígenas, su cultura y su fuerza revolucionaria por derrotar el imperio y construir la patria grande que nos habló Bolívar, con las mujeres podemos sentir sus avances de la lucha, su participación, compartimos con mujeres luchadora, jefes de misiones, organizadoras, doctoras conduciendo un futuro. Compartimos experiencias con los jóvenes que en su caminar nos enseñan que la rebeldía, es una condición esencial, que la persistencia y la convicción de sus ideas son el alimento diario y las ideas que nos alimentan nuestra luchas y hay una compañera en especial que yo quiero nombrar aquí, que nos trajo una experiencia muy interesante la compañera Adriana, de Bolivia, la compañera está por allí que se levante por favor. Asistentes: Aplausos. Marlene La Roche: Adriana una joven alcaldesa, recién electa en Bolivia, Concejal, me disculpas, es que en portugués hay una confusión. Una recién Concejal electa en Bolivia pero lo que más me impresionó en lo que la conocieron fueron las convicciones que tiene esta joven de que el responsable por miseria y el hambre en el mundo es el imperio y tiene que luchar día a día en contra de ese imperio. En las mesas de trabajo sentimos y compartimos experiencias de esta revolución, de la revolución bolivariana, cuando la masa crítica traía sus preocupaciones, sus problemas cotidianos, pero hay experiencias y problemas y preocupaciones colectivas de uno que construye juntos y no de uno que cobra de alguien sin resultados de esta revolución. Estos fueron momentos muy importantes del Congreso, cuando en las oficinas tratamos de debatir temas, de reconstruir resoluciones, la resolución que más salió aquí fue construida ahí mesa a mesa, paso a paso en los debates que participamos, fue un momento muy importante que podemos sentir más cercana a las condiciones para construir la verdadera unidad latinoamericana y caribeña, porque la unidad se hace con las acciones comunes que podamos desarrollar y no en las discusiones y en los discursos vacíos y lejos de la realidad. Yo hablo de este segundo Congreso la convicción de que hay hoy día la unidad está aun más cercana, porque estamos avanzando en cada uno de nuestros países, la democracia está cambiando, está cada día más participativa y con ella se está acercando y ampliando las conciencias colectivas, cada pueblo tiene el derecho de decidir su futuro, que no cabe más en el mundo la globalización, que la guerra no sirve para buscar la paz, sino para matar nuestros hijos y para resolver las crisis del imperio, que el combate al terrorismos se hace luchando contra el hambre y la miseria, no con exterminio de pueblos, que la paz será cuando no exista más imperio y poniendo su orden a los otros países. Asistentes: Aplausos. Marlene La Roche: Y que la unidad se hace con pueblos concientes y participativos, que las revoluciones son obras de todo un pueblo pero que tiene sus líderes que alzan la mano de estos pueblos y con sus ideas siguen construyendo. En muestra América estos líderes se multiplican día a día y estos líderes están conduciendo su pueblo como hace Fidel, como está haciendo Hugo Chávez y que empieza hacer Lula y que en breve tenemos la experiencia de Tabaré Vázquez, por nuestros líderes y por nuestros pueblos que ¡Viva el segundo Congreso Bolivariano de los Pueblos! Asistentes: ¡Qué viva! Marlene La Roche: Que tenga vida larga y nos enseñe siempre el camino de la unidad y la construcción de la patria grande, muchas gracias. Moderadora: Palabras del honorable señor Evo Morales, Diputado del Movimiento al Socialismo de la República de Bolivia. Asistentes: Aplausos. Evo Morales: Muchas gracias. Señor Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, ministros de Estado, señor Alcalde, compañeras y compañeros presentes en este Segundo Congreso Bolivariano de los Pueblos, de los pobres, de los intelectuales, clase media que comparte la lucha de todo el pueblo latinoamericano. Anticipadamente pedí mil disculpas por la ausencia, lamento mucho no haber participado desde el principio de este gran evento, estoy convencido que acá participamos, participan delegados, delegadas que están en la lucha permanente por liberar a nuestros pueblos, para mi es un gran honor, un orgullo, una gran alegría estar acá con ustedes, espero no confundir, con mis compañeros de base porque venimos de una campaña a la municipales y quiero decirles que nos ha ido muy bien en estas elecciones municipales en Bolivia. a la cabeza de los demás indígenas de toda Bolivia. Rápidamente quería comentar lo siguiente en Bolivia nos hemos organizado, nos hemos unido, nos hemos movilizado, no solamente para combatir sindicalmente, comunalmente el modelo económico, el sistema político sino también decidimos mediante un instrumento político como mediante las luchas políticas, ideológicas, mediante el voto combatir a las oligarquías, a los partidos del modelo económico por tanto al imperialismo norteamericano. Asistentes: Aplausos. Evo Morales: En estas elecciones municipales brevemente comentarles cuando el pueblo asume una responsabilidad histórica para liberar nuestros pueblos, cuando el pueblo entiende que hay un instrumento político de ellos para hacer campaña de acuerdo a su iniciativa, de acuerdo a su imaginación. Visitando, pasé yo la campaña, con mucho dolor había visto por ejemplo, como nuestras compañeras las mujeres, sobre todo cocer, hacer la bandera del MAS, del instrumento político a mano con hilo y aguja, claro es mi dolor ver esta situación a veces no tener una bandera del MAS, pero se imaginan, se dan cuenta como nuestras hermanas asumen esa responsabilidad con su esfuerzo, cocer, hacer la bandera del MAS con hijo y aguja, impresionado quedé. Asistentes: Aplausos. Evo Morales: Como nuestras hermanas candidatos y candidatas especialmente en altiplano boliviano que es la zona más abandonada por el Estado boliviano, allí no hay presencia del Estado, tampoco nuestro movimiento cuenta con el recurso económico pues hacen campaña en base a fotocopias, especialmente en Potosí en el norte de Potosí.  Y quiero demostrarle compañeras y compañeros, ya no estamos en tiempo de prebenda estamos en tiempo de conciencia, con esta clase de campaña ganamos y somos la primera fuerza política del país. Asistentes: Aplausos. Evo Morales: Pero también tenemos otra región, la región del oriente boliviano, claro ya no se ve mucha situación de pobreza como en el altiplano o como el valle, 4 ó 5 candidatos a la alcaldía, se juntan, se aporta económicamente, contratan avionetas para que puedan visitar en avionetas para fortalecer el potencial a nuestros candidatos también. Yo quiero se muy honesto y responsable, gracias a las campañas conocimos recién Bolivia de punta a punta y es nuestra Bolivia, altiplano, valle, oriente con extrema pobreza, donde hay niños, niñas, familias que se mueren por inanición, en algunas zonas también ya superando su pobreza gracias a la madre tierra, porque el factor climatológico los ayuda a resolver sus problemas. A veces caemos en la trampa de la derecha, antes de las elecciones nacionales, perdón municipales, aprobamos una ley llamada la Ley de Agrupación Ciudadana y Pueblos Indígenas, es decir organizaciones, no siempre pueden participar mediante el partido, pueden ser alcalde o concejal, no siempre pueden participar en las elecciones municipales prestándose a alguna sigla de un partido político sino también como agrupación ciudadana. Esta Ley de Agrupación Ciudadana y Pueblos Indígenas, ha sido una gran trampa para el MAS, porque ningún partido o políticos tradicionales tenían la autoridad moral para participar con su sigla y sólo se presentasen como agrupación ciudadana de esta manera reciclarse mediante esta Ley de agrupación ciudadana, pese a la trampa, igual el MAS, ha salido fortalecida gracias no solamente a los pueblos, no solamente a los pobres sino nos ha permitido compañeros y compañeras estas elecciones municipales, nos permite alianza tan natural entre nuestro movimiento indígena originaria con la clase media, profesional que siente lo que sufre el pueblo boliviano. Quiero decir en resumen sobre Bolivia, los vilipendiados por más de 500 años estamos a un paso de tomar el poder. Asistentes: Aplausos. Evo Morales: Y para eso a veces es importante crear la conciencia en base a la consecuencia con estos principios, una conciencia de los pueblos para derrotar la soberbia del imperio, he llegado a esa conclusión y quiero decirles una cosa que realmente me ha impresionado, debe estar por acá nuestro candidato por Santa Cruz, Chato Peredo. El cierre de campaña a nivel nacional, cierre de campaña para las municipales pero apertura para la Asamblea Constituyente y en este evento importante el último día de la campaña invitamos como dirección nacional a 3 candidatos más importantes: La Paz, San Cruz y Cochabamba, no he confesado a nadie que en La Paz, por si acaso en Bolivia, pero este momento al escuchar la gran intervención del compañero Chato Peredo, candidato a la Alcaldía por Santa Cruz ahora Concejal, el compañero doctor Lema, de la ciudad de Cochabamba, escritor, ha ganado muchos premios. Y escuchar también la intervención del licenciado Pablo Ramos, es símbolo de la lucha contra neoliberalismo quiero decir que es muy pequeño, claro que nosotros venimos de las luchas campesinas, como así decía nuestro compañero del Ecuador: Que muchas luchas cuestan sangre, este instrumento político por la soberanía de los pueblos cuesta sangre, muchas luchas y tener intelectuales, profesionales, con semejante discurso quedamos muy pequeños.  Evo quedó muy pequeño frente a semejantes expertos, politólogos y que están con el socialismo. Por eso decía hace un momento, que estas elecciones municipales nos han servido para sellar una alianza tan natural entre la clase media intelectual con nuestro movimiento, pensamos que hemos dado un paso muy importantes, importantísimo porque nuestra gran realidad era fundamentalmente la ciudades, en este momento el MAS, sólo en las capitales de departamento somos la primera fuerza política de cero a ser la primera fuerza política. Asistentes: Aplausos. Evo Morales: En las elecciones nacionales de los 9 departamentos que tiene Bolivia del 2002 ganamos en 4 departamentos, ahora ganamos en 6 departamentos sólo faltan 3 pero son pequeños, no importa que perdamos en 3 departamentos. Compañeras y compañeros en todo caso felicitar por las conclusiones que hace momento hemos escuchado, todos soñamos que tengamos una patria grande así como soñó Bolívar, como mucha alegría también hoy día. Ayer, hemos escuchado por los medios de comunicación que desde el Cuzco seguramente nuestro Comandante Hugo Chávez, es uno de los intelectuales de la iniciativa de cómo crear esta Comunidad Suramericana de Naciones, esperamos que esa comunidad de naciones o suramericana realmente sea nuestra patria grande, pero una patria grande en base a nuestros recursos naturales, la base de la economía latinoamericana y boliviana fundamentalmente, debe ser los recursos naturales, es importante tener socios pero no dueños, compañeras y compañeros, que es tan grande saber cómo recuperar los recursos naturales. Asistentes: Aplausos. Evo Morales: Una Patria grande en base a la solidaridad, en base a la reciprocidad, en base a como redistribuir nuestras riquezas y a partir de este momento, a partir de esta clase de eventos estamos en la obligación de cambiar y transformar nosotros, no ser individualistas, no ser egoístas, no podemos permitir que las riquezas o los recursos económicos se concentren en pocas manos, así como nuestros compañeros del movimiento Sin Tierra de Brasil dice: “No es posible que muchas tierras queden en pocas manos para que muchas manos queden sin tierra”. Por ejemplo, eso tiene que terminar, no puede haber un país, en Bolivia un país de latifundistas y minifundistas, eso tiene que terminar, no es posible compañeras y compañeros, que sigan saqueando nuestros recursos naturales, el petróleo fundamentalmente y compartimos, apoyamos y estamos en proceso de cómo convencer a algunos políticos tradicionales de que apoyen la llamada Petroamérica, soñamos que realmente Petroamérica puede consolidarse en América Asistentes: Aplausos. Evo Morales: Espero no estar equivocado, a veces pienso si hablamos de socios por qué no Petroamérica pueda tener un socio, a ver China, Bolivia para frenar la soberbia del imperio norteamericano, es importante como avanzar en la propuestas económicas para liberar a nuestros pueblos, es verdad que caminamos con mucha fuerza, es verdad que nuestros movimientos ya son imparables, es verdad compañeras y compañeros, cualquiera sea el financiamiento del imperio, cualquiera sea la compra de conciencia, ya no va por ahí la forma de dominar a los pueblos, los pueblos de los pobres junto a la clase media, intelectual, profesional yo estoy convencido después de experimentar, no experimentar sino después ponerlo en práctica es posible en base a conciencia liberar a todos los pueblos y este evento es parte de ese, de tantas luchas que existen en toda Latinoamérica. Este evento es parte de más eventos para fortalecer, para potenciar esos movimientos sociales, acá no se trata compañeras y compañeros de imponer políticas, no se trata de que el Banco Mundial, el Fondo Monetario Internacional traigan recetas, yo me he convencido, estoy mucho más convencido nuestros que pueblos nuestras organizaciones, es el mejor reservorio de conocimiento, de conocimientos científicos de la vida, de la defensa de la humanidad, no se trata de importar políticas para llevar hambre y miseria a nuestras comunidades, se trata de recoger esas iniciativas, esas propuestas, esas vivencias de la colectividad, de la solidaridad para resolver temas de la pobreza, temas de esas diferencias económicas. Es importante compañeras y compañeros seguir al lado de los pueblos, esa es nuestra gran experiencia, experiencia que felizmente, acá están algunos de los compañeros que conocen días, horas, caminando, viajando para fortalecer de esta manera que los pueblos un día sean poderes políticos, sólo quiero decirles compañeras y compañeros: ¡No estamos solos! Evidentemente, pero tampoco podemos abandonarnos entre nosotros, es importante permanentemente actuar en solidaridad, pero también en cómo compartir experiencias permanentemente para que nuestros pueblos sean poderes políticos. En Bolivia estamos luchando, peleando con un instrumentos político, no es simplemente en busca de querer que Evo Morales, sea presidente o el MAS sea gobierno, soñamos los dirigentes campesinos de que esos pueblos condenados al exterminio, el  Quechua Aymará sean poder en su propio territorio. Asistentes: Aplausos. Evo Morales: Por eso decimos: Ya vasta de gente ajena que viene a adueñarse de nuestras riquezas, gente ajena que viene a dominarnos, a someternos, seguramente han escuchado, nos hablan de la “Media Luna”, algunas familias con mentalidad fascista, racista en Bolivia es decir, si creo que realmente son Media Luna, porque es medio norteamericano y medio boliviano, es decir Media Luna ¿verdad? Pero los Quechua y Aymara son Luna Llena en todo caso ya que somos dueños de esa noble tierra. Asistentes: Aplausos. Evo Morales: Muchas felicidades a este evento, muchas gracias a los organizadores, agradecer en todo caso al Presidente Chávez, por apoyar, estar presente en esta clase de eventos, de esta manera fortalecer los dirigentes, fortalecer al presidente para que un día no muy lejano liberemos a Latinoamérica. Muchísimas gracias. Asistentes: Aplausos. Moderadora: Palabras del ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante Hugo Chávez. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Nos ponen a hablar a las 11 y media de la noche para que no me pase de las 12:00. Voy a colocar mi reloj aquí, aun cuando traigo la hora del Perú, que son las 10:30, pudiéramos aplicar la hora peruana. Buenas noches a todas, buenas noches a todos, compañeros, compañera. Y buenas noches a todo el pueblo venezolano, estamos transmitiendo ¿verdad? por el Canal 8. Carlos Flores: Señor Presidente Hugo Rafael Chávez Frías. Presidente Chávez: ¿Cómo está hermano buenas noches cómo le va? Cómo está usted. Carlos Flores: Usted nos ha dado un ejemplo muy grande a los bolivianos. Presidente Chávez: Un saludo. Carlos Flores: Y es a romper el protocolo. Debo decirle señor Presidente que debo hablar en dos sentidos hoy en este recinto en Venezuela... Presidente Chávez: Sólo te pido algo ¿no? Rompe el protocolo pero por... Carlos Flores: Cinco minutos, señor. Presidente Chávez: No, no, no. Bueno, si ustedes autorizan ¿verdad? Asistentes: ¡Nooo! Presidente Chávez: Parece que no tienes aprobación del colectivo. Yo te ruego, óyeme. ¿Cómo te llamas tú? Carlos Flores: Mi nombre es Carlos, soy luchador popular. Presidente Chávez: Okey Carlos. ¿Tú eres colombiano? Carlos Flores: Sí señor. Presidente Chávez: Sí correcto. Mira, yo te pediría a nombre de todos ¿verdad? Porque si aquí rompemos todos el protocolo, pues por allá se va a levantar alguien más, por allá alguien más, por aquí alguien más, y estoy seguro que aquí todos quieren decir algo y tienen que decir algo. De todos modos, oye. ¿Le damos un minuto al compañero? Asistentes: Sí. Presidente Chávez: Un minuto tienes hermano, por favor, adelante. Carlos Flores: Primero enviarle un saludo. Presidente Chávez: Con eso me tomo el cafecito aquí. Carlos Flores: Primero enviarle un saludo a la delegación de Colombia y decirle a la gente que se encuentra en este recinto, que Colombia existe, resiste e insiste, porque Colombia está viva. Desafortunadamente en el espacio no se ha hablado mucho de mi país, pero debo decirles que Colombia está presta a luchar en todos los sentidos para que la revolución se lleve a cabo. Segundo, debo decirle señor Presidente que si en Argentina usted tiene una gran banda en Colombia tiene un regimiento. Asistentes: Aplausos. Carlos Flores: Y ese regimiento está presto a seguir el camino de Bolívar. Queremos pedirle a usted señor Presidente, porque hemos hecho un viaje de más de 48 horas desde el Sur Occidente colombiano atravesando todo mi país hasta llegar a la ciudad de Caracas, con la sola intención de tener la posibilidad de hablar con usted personalmente cinco minutos. Ya que a mí se ha dado un minuto para darle la razón de 13 mil estudiantes y de muchos luchadores populares y sociales que lo esperan en mi país. Y no sólo eso señor Presidente, tenemos unas propuestas concretas para hacerle y proponerle, si usted nos concede esos 5 o 10 minutos que nos pueda regalar de su tiempo. El Congreso termina mañana y mañana tenemos que abandonar el hotel, pero si usted nos concede escucharnos, a nosotros no nos importa dormir en la Plaza de Bolívar hasta el día que usted nos escuche, porque no queremos irnos de una manera irresponsable con toda la gente que espera una buena nueva de la revolución de Venezuela y del mensaje de Bolívar, que hoy más que nunca está vivo en todos los pueblos de la América del Sur. Presidente Chávez: ¿Cuántos vinieron de Colombia? Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Primero les pedimos que se levanten los hermanos colombianos que vinieron. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Es un regimiento, esta es la vanguardia del regimiento. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Bien, a ver. Carlos Flores: Somos específicamente, no voy a sacar a nadie de mi país. Somos siete estudiantes de la Universidad Santiago de Calí, que venimos a proponerle a usted tareas concretas sobre el trabajo de solidaridad con el proceso revolucionario. Presidente Chávez: Bueno, vamos a hacer una cosa, fíjense. ¿Cómo es que te llamas tú mi hermano? Carlos Flores: Carlos Flores. Presidente Chávez: Carlos, gracias Carlos. Tú sabes que mañana yo debo ir al acto, mañana es el día de nuestra Fuerza Aérea y hay un desfile aéreo los invito a que me acompañen mañana a esa actividad y después de esa actividad pues conversamos nosotros. ¿De acuerdo? Carlos Flores: Muchas gracias. Asistentes: Aplausos. ¡Bolívar vive! ¡La lucha sigue! Presidente Chávez: Quiero saludar de manera muy especial a todos, a todos. Aquí hay muchos regimientos, como dijo Carlos, muchos, muchos regimientos, muchas bandas, muchas bandas. Eso de la banda fue anoche, porque los argentinos y las argentinas andan alborotados por todas partes, andan alzados. Entonces, anoche después de la clausura de la Cumbre a un grupo de argentinos y argentinas pues: ¡Una foto! Y aquella algarabía muy linda ¿no? Bueno, no sólo los argentinos todos andamos alborotados en América Latina es un alboroto hermoso. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Hay alegría, hay alegría, hay furor, hay mucho amor desatado mucho amor desatado por todos estos pueblos y por todas estas tierras. Bueno, voy a saludar a todos los dirigentes, así como Carlos, no tengo aquí la lista de todos y de todos los movimientos que aquí está representados, desde México. ¿Hay gente de México aquí? Voz femenina: Sí. Presidente Chávez: Claro ¡Viva México! Asistentes: ¡Viva! Presidente Chávez: ¡Viva Villa! ¡Viva Zapata! Asistentes: Aplausos. Voz femenina: ¡Vivan ustedes y viva Chávez! Presidente Chávez: Gracias mi reina. México. Desde México hasta Argentina, pasando por el Caribe, Centroamérica, toda, toda esta tierra, aquí nos hemos convocado y nos hemos reunido en este Segundo Congreso Bolivariano de los Pueblos. Quiero felicitar a sus organizadores. Felicitarlos muy sinceramente. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Algunos de ellos están aquí, el comité ejecutivo, comité preparatorio, que se ha venido reuniendo desde hace 1 año. Esta idea nació en Buenos Aires, una fría madrugada, allá decidimos abrir una consulta para cambiar simplemente una denominación, lo del Congreso Anfictiónico que fue la palabra que usó Bolívar, pero esa palabra en verdad es un poco extraña, hay que empezar explicando qué es la anfictionía. Bolívar la tomaba pues de la antigua Grecia ¿no? El mundo antiguo, del Istmo de Corinto. Entonces, consultamos y conseguimos unanimidad, sencillamente llamar en vez de Congreso Anfictiónico Bolivariano, Congreso Bolivariano de los Pueblos. Y esta idea, está idea nació hace 10 años nació esta idea, bueno no nació hace 10 años, en verdad nació hace 180 años, sólo que comenzamos a retomarla hace 10 años. Pero antes de entrar en algunos temas que aquí nos tendrán hasta la media noche peruana. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: No, a mí se me va media hora sólo en la introducción, la introducción para mí es media hora. Quiero saludar de manera especial a todos, pero de manera particular felicitar a los compañeros y compañeras, camaradas, compatriotas, que trabajaron duro en la preparación de este evento. Allá está Marelys  Pérez, todo un equipo que viene trabajando hace años, hace años. Y luego se ha incorporado un grupo de Ministros del Gobierno revolucionario, ahí está Fernando Bossi, Mónica Saénz, compañeros de Argentina. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Felicitaciones Fernando, felicitaciones Mónica por ese trabajo. Diputados como Willian Lara, diputado de nuestra Asamblea Nacional, Ministros como Aristóbulo, Elías, María Cristina; gobernadores, alcaldes, y bueno todo ese pueblo que ha participado, a todos felicitaciones de verdad. Creo que hemos hecho un trabajo intenso y los resultados están a la vista. Y de manera así particular, pues, quiero saludar la presencia aquí con nosotros, a ver si no me equivoco, de Jorge Shafik Handall. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: ¡Ah! Es Shafik, me equivoqué es Shafik, Jorge. Clemente, líder, hermano, amigo y compañero de ese gran movimiento que también se fortalece, el Frente Farabundo Martí para la Liberación Nacional. Los saludamos a todos. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Emilia Díaz, que por aquí la veo. Emilia, un beso, un abrazo a ti y a todo lo que representas como mujer revolucionaria, luchadora, forjadora de caminos. También de manera especial a saludar a Marlene La Roche. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Otra mujer luchadora, revolucionaria del Programa “Hambre Cero” ¿no? Y del Partido de los Trabajadores. Quiero saludar al Partido de los Trabajadores de Brasil. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y a Lula. Con Lula tuvimos un encuentro muy productivo, muy intenso allá en Cuzco, y nos hemos convocado para Ouro Preto. Este año yo no voy a poder estar aquí el 17 de diciembre, el día de la muerte de Bolívar, pero vamos a estar conmemorándolo con la reunión de Mercosur allá en Ouro Preto el 17 de diciembre. Igual Juan Barreto, el alcalde Mayor de Caracas, que saludamos y agradecemos su participación y apoyo, al alcalde de Caracas, Freddy Bernal. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Nuestro Canciller Alí Rodríguez, que anda llenando libretas ya ha llenado tres libretas. Alí fue juramentado Canciller hace 15 días, y en estos últimos 15 días hemos recorrido desde Madrid, pasando por Trípoli de ahí Moscú, Teherán, Doha y Qatar, Madrid otra vez, un toque en Caracas, Cuzco, Ayacucho, Lima y estamos llegando aquí a Caracas. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: En 15 días hemos hecho ese recorrido, hemos recorrido casi 100 mil kilómetros en dos semanas. Así que es un Canciller bastante activo. Y además nos vamos a Cuba el domingo. ¡Por fin voy a salir de La Habana, Alarcón, Vamos a ir por allá por Sandino a visitar el campamento de la Brigada Internacional Simón Bolívar, allá están un grupo de soldados venezolanos de nuestro Ejército junto con el pueblo cubano, contribuyendo a la reconstrucción de viviendas en aquel Municipio Sandino, por cierto, que sufrió mucho por el huracán. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Parte de eso es el ALBA en marcha, el ALBA no es sólo lo que está escrito y lo que estamos. El ALBA está en marcha. Esos son ejemplos de cómo dos pueblos se integran para batallar contra miles de dificultades. Igual estamos haciendo en Jamaica, en Grenada, después iremos a La Habana, por supuesto, tenemos una caminata con Fidel. Fidel, está como los niños chiquitos, ya camina, ya camina el muchachito. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Camina rápido además, camina rápido. ¡Saludos Fidel! Desde aquí le mandamos saludo. Fidel no se pela un programa. ¿Dónde está la cámara de frente que tengo aquí? ¿Qué tal Fidel? Buenas noches, vamos a darle un aplauso a Fidel desde aquí. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Él se queja porque yo lo saludo de esta manera. Pero él dice: “¿Cómo te respondo? No puedo responderte”. Por cierto que hoy me dijo el canciller boliviano, allá despidiéndonos en la tarde, a las 4:00 de la tarde estábamos nosotros todavía en Ayacucho y me dijo: “Mira, yo estaba con Fidel Castro, hablando y viendo un programa, que estaba usted hablando, cuando usted dice: ‘¡Saludos Fidel!’ “. Estaba el canciller boliviano. ¿Sí era, no, que estaba en La Habana? Bueno así que el ALBA está en marcha, no es que es un proyecto para comenzarlo en el futuro, no, ya el ALBA arrancó como proyecto alternativo al plan imperialista del ALCA, un nuevo modelo de integración. De manera espacialísima saludo la presencia de este hermano líder indígena, que viene como un huracán, Evo Morales. Gracias Evo por estar aquí, muchas gracias. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: El huracán aymará, el huracán quechua. Evo me dice que habla 4 idiomas, bueno 5 además con el español, el aymara, el quechua, esos 2, y el español. Tenemos que aprender hablar. Yo lo que se es Anna karina rote aunukon itotopaparo tomantoro,  eso es lo que me sé desde hace mucho tiempo, que es un caribazo allí. Lo que pasa es que ese pensamiento caribe, esa consigna era terrible de los Caribes: “Sólo nosotros somos hombres”, decían. Los caribes eran muy guerreros. Bueno Evo gracias por estar aquí, no tienes por qué disculparte para nada sabemos, igual yo no pude estar, a mi me hubiese encantado estar un día en Zulia, un rato en el Zulia con ustedes. ¿Quiénes fueron al Zulia aquí? Y otros a Maturín. Me hubiese encantado estar con ustedes en la mesas, pero bueno uno tiene que atender mil cosas, igual están Evo atendiendo mil cosas, ha hecho un gran esfuerzo se vino hoy, llegó esta tarde casi que llegamos juntos y se tiene que ir mañana por la mañanita para estar allá en Bolivia en el Congreso, en un debate, un debate de unas leyes, y bueno todo esto. Así que más bien te admiramos por el esfuerzo que has hecho para estar con nosotros esta noche. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Ricardo Alarcón. Saludamos especialmente al Presidente de la Asamblea Nacional de la República de Cuba, él ha estado todos estos días con nosotros, igual que Shafik. Bueno, estamos hermanando revoluciones, hermanando procesos, hermanando varias fases de un mismo proceso largo y que está retomando impulso, he allí una de las más grandes importancias y una de las más grandes glorias de la revolución cubana, la revolución cubana llegó a quedarse bloqueada, casi aislada y casi sola en el planeta, en todo el planeta y sin embargo los cubanos, su líder, sus lideres y su pueblo fueron capaces de resistir el huracán, la tormenta. Todas las fuerza imperiales se fueron sobre Cuba, cayó la Unión Soviética y muchos decían que Cuba no resistía, que Cuba caía y sin embargo allí está Cuba de pie dando ejemplo al mundo de como un pueblo se mantiene en medio de la tormenta. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Gilberto Talagua, también te saludamos a ti y agradecemos tu presencia y a todo lo que significas como líder del movimiento indígena Pachacutic, de la hermana República del Ecuador. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Quiero recordar que Leonidas Isa, estuvo con nosotros en la inauguración y luego en algunos otros eventos, y tuvo que marchar de nuevo a Quito, a cumplir con compromisos de ese proceso tan complejo que hay en El Salvador. Asistentes: ¿En Ecuador? Presidente Chávez: Pensando en El Salvador todavía, chico. También el proceso en El Salvador toma fuerza, en el Ecuador. En el Ecuador hay una fuerza indígena y una fuerza popular creciente y ustedes han tenido la sabiduría de mantener el pulso, la tensión, la pulsión hacía la meta, decía algún filósofo: ¡La pulsión hacía el objetivo! No perder el objetivo, a pesar de las peripecias, los vaivenes y las coyunturas. Marcia Campos, quien nos ha leído el importante documento, cuántas conclusiones, eso hay que leerlo ahora con calma. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Tenemos que analizarlo ahora y hacer bueno un análisis y convertir esa declaración, de Caracas ¿no? en todo un plan de batalla. Allí hay metas de corto plazo, de mediano plazo, de largo plazo, habrá que diseñar el modo, la táctica, la estrategia para avanzar en esa dirección, pero me parece que no estoy exagerando cuando digo que es uno de los documentos más completos y más precisos que he oído en mi vida en escenarios parecidos a este. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Orientador, integrador e integral y además como dijo Marcia, y como lo dijo también Marlene, hecho, aquí no se hizo un documento un mes antes como se estila, esa es una de las críticas que yo hago en la reuniones de los Presidentes. Ayer fui muy duro. Creo que la reunión de Presidentes donde he sido más duro fue la de ayer, pero hay que sacudir la mesa, hay que sacudir la mesa. Pero yo siempre digo: ¿Cómo es eso que hay un documento ya hecho? Entonces venimos aquí a dar unos discursos y luego un almuerzo, y la foto, y luego aprobado ¿Qué es eso chico? Eso es falta de seriedad. Fui muy duro yo ayer, muy duro, muy duro. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Algunos se molestan, no me importa. “Con la verdad ni me ofendo ni temo”, dijo el caudillo oriental José Gervasio Artigas. Y estoy diciendo la verdad. Unos documentos que elaboran unos técnicos, también venezolanos y unos funcionarios muy respetables, a veces nuestros cancilleres o vicecancilleres, pero entonces el documento ya está hecho y luego lo que los Presidentes debatimos, discutimos, a veces hasta peleamos, peleas fraternas, debates de ideas, que ahora al menos en las cumbres ahora sí, uno va a debatir, hemos logrado, y he allí algún modesto aporte nuestro, que no vamos a leer discursos, vamos a buscar el debate, incluso a buscarlo a provocarlo. Me he convertido en un provocador en esas cumbres y seguiré siendo un provocador. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Entonces lo que discutimos los Presidentes no queda recogido en un documento. ¿Qué es eso? Entonces qué somos, quiénes somos. Pero ha comenzado a cambiar eso, ha comenzado a cambiar eso. En cambio ustedes ven la cumbre de los países del Norte desarrollados, ellos sí van a tomar decisiones. Se reúne el G-8, por ejemplo, van a tomar decisiones, no van a perder el tiempo. Pero bueno ese es otro tema ¿no? Gracias Marcia, Marcia es Presidenta de la Federación Democrática Internacional de Mujeres, en todo el mundo hay un Federación. Saludamos siempre la presencia de las mujeres en la primera línea de la batalla y estimulamos a las mujeres para que sigan asumiendo un rol protagónico. Luis de Elías, miembro de la banda grande y Presidente de la Federación de Tierras y Viviendas de Argentina, bueno y a todos ustedes. Hoy venía hablando con el Presidente Torrijos, tú sabes lo que me pasó, “Chino”, cuando estamos en Ayacucho, hoy para mí ha sido un día muy, muy especial, entre otras cosas porque después de 30 años exactamente he vuelto a Ayacucho, al campo de Ayacucho. Acababa yo de cumplir 20 años y era un cadete del cuarto año de nuestra Academia Militar cuando fuimos al desfile de la Pampa de la Quinua, el 9 de diciembre de 1974, 30 años después allí estuvimos otra vez. Y como hace 30 años, yo con mi sable al hombro y mi casco de parada y nuestro uniforme azul, uno estaba allí quietito, honores militares a los Presidentes, y llegaba uno y llegaba el otro, y de repente hace su presencia en el campo de Ayacucho el General Omar Torrijos. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Cuando bajamos del helicóptero allá en Ayacucho estaba el Presidente Torrijos, y yo le doy un abrazo y casi que le digo Omar, él es Martín Torrijos, pero casi le digo Omar, y también de repente veíamos nosotros quietitos cadetes, pecho afuera, yo era flaquito me decían “Tribilín” no se me olvida, ahí parado firme como una espiga, como una mata de maíz ahí quietito, de repente hace su entrada el Presidente del Perú el general de división Juan Velasco Alvarado líder revolucionario del pueblo peruano. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Así que fue un día muy especial éste, este de hoy, ya antes habíamos ido en el Cuzco, temprano por la mañana, después del día intenso de ayer que terminó con la, yo no quiero decir creación, sólo hemos declarado una voluntad de crear la Comunidad Suramericana de Naciones pero eso no existe, decir que: ¡nació la comunidad!  ¡Mentira, eso no ha nacido! ¡Que se cumplió el sueño de Bolívar! ¡Mentira, eso no se ha cumplido! Estamos lejos de que se cumpla, pero hemos dado un paso importante, era Torrijos el que decía, saludo al “Chino” Wong, Carlos Wong, dirigente revolucionario del Panamá, el torrijismo profundo y auténtico, hermano de muchos años. Yo le comentaba a Torrijos, hoy lo de la Casa Azul, estábamos hablando de como está Panamá hoy y todas estas cosas, pero después del día de ayer hemos declarado la voluntad de crear la Comunidad Suramericana de Naciones, es un paso importante. Y recordaba que decía mi General Torrijos que: “No importa que avancemos un milímetro en el camino, siempre y cuando sea en la dirección correcta”. No importa. Porque tú puedes andar como un avión en la dirección incorrecta. Tengamos clara la brújula, el rumbo, el mapa y avancemos contra viento y marea; a veces el viento es muy fuerte y tú no puedes avanzar, a veces es un pie atrás pero esa es la dirección, no importa cuánto tardemos. Así que creo que lo de ayer fue un paso en esa dirección, la dirección correcta. Esta entonces mañana nos  paramos temprano para ir a visitar el Colegio de las Educandas del Cuzco, ese colegio lo fundó con ese mismo nombre el padre Libertador Simón Bolívar hace, 179 años, van a ser 180 el próximo junio del 2005. Y ahí, bueno, las muchachas me nombraron padrino, empecé siendo padrino anoche en el hotel estaba un grupo esperando nuestra llegada y me nombraron padrino del cuarto G; no, cuarto H, sección H, era una sección. Bueno, esta mañana cuando salí ya era padrino hasta de la promoción que está entrando ahorita, me nombraron padrino de todas. Y qué cosa tan bonita las educandas, lamentablemente andábamos muy apurados esta mañana porque había que ir a Ayacucho en helicóptero, era un avión pequeño y después un helicóptero. Ahora reflexionar es necesario sobre las educandas del Cuzco, yo le comentaba a los Presidentes, ayer y anteayer, ayer, ayer, me llevé un libro editado en el Perú por mi general Velasco, de cómo fue la obra de gobierno de Bolívar en el Perú.   Tenemos que buscar ahora los decretos de Bolívar en Bolivia, que no están en ese libro, por que es sólo lo del Perú. Cuando uno se pone a analizar la intensa actividad que reflejan los decretos que Bolívar hizo en aquellos días, después de Ayacucho, precisamente, es decir desde finales del año 1824,después de la Batalla, incluso antes de la Batalla ya Bolívar estaba seguro de la victoria militar, estaba tan seguro que dos días antes, el 7 de diciembre, convoca desde Lima, él estaba en Lima, como sabemos y Bolívar no estuvo en Ayacucho, porqué Santander desde el Congreso le prohibió comandar las tropas peruanas, porque era Bolívar Presidente de la de unida Colombia, y el congreso en Bogotá, extrañamente, tomó la decisión de ordenarle a Bolívar que n comandara las tropas, entonces Bolívar le da el mando a Sucre, y él se queda en Lima. Pero ya el cuadro de batalla y la estrategia estaba clara. Me preguntaba uno de los Presidentes esta mañana: “¿Y porqué esta Batalla se daría aquí tan alto?”. Porque está lejos Ayacucho. Ayacucho, creo que significa “Rincón de los muertos” en quechua.  Bueno, la Pampa de la Quinua, allá arriba, bien arriba. Y me preguntaba alguien: “¿Y porqué esa Batalla aquí?”. Sencillamente los españoles se replegaron a tratar de tomar fuerzas, recuperar fuerzas en la montaña, con el plan de retomar luego las ciudades grandes y la costa; Lima, El Callao. ¡Ah! Pero Bolívar entonces organizó la caballería de montaña. Bolívar iba a los detalles. Bolívar incluso llegó a ordenar tumbar, mandó a tumbar puertas de iglesias, para sacar de ahí los metales y fundirlos para hacer herraduras paras las mulas y los caballos, cargaba una escuela militar sobre la marcha, hacían municiones, entonces mandó al Ejército de montaña a buscar a los españoles y a ubicarlos, a secarlos, y los llevaron hasta Ayacucho, era 9 mil los soldados de España, y al frente el Virrey La Serna, eran 5 mil 600 los soldados el Ejército Libertador. Bueno, pero después de Ayacucho entonces es cuando comienza, se nota en el análisis de los documentos originales, como empieza a brotar  el Bolívar estadista, ya se le olvidó o colocó, no se olvidaría nada, seguramente colocó en segundo lugar la guerra, y esto de estar de todos los días pensando él en cómo ganar la guerra, ganamos la guerra, ahora eso pasó a segundo lugar, y comienza aflorar lo que él mismo llamó, un día escribió en alguna carta: “Ahora estoy de alfarero de Repúblicas”.  Alfarero de Repúblicas. Cosa que él no pudo hacer aquí, porque Bolívar apenas termina Carabobo, derrotan a los españoles en Carabobo, y a los pocos días estaba organizando la expedición hacia Quito, y  hacia Guayaquil, el año 22 ya estaba por allá, mandó a Sucre adelante y se fue él. Y regresa 5 años después, cuando regresa ya aquí no había nada que hacer, ya la oligarquía se había adueñado del poder, aquí en Venezuela y allá en la Nueva Granada. Y por eso aquel hombre termina desesperado, casi solitario, diciendo: “He arado en el mar”. Así que Bolívar tuvo tiempo de demostrar quién era desde el punto de vista de la idea de República que tenía, de llevarla a la realidad pues, fue allá en el Perú y fue allá en Bolivia. Entonces una de las cosas que comenzó Bolívar a crear fue escuelas, escuelas. Y hay unos decretos bellísimos, y uno de los colegios que creó fue el Colegio de las Educandas, porque decía las muchachas, las mujeres. No era nada machista Bolívar, y los bolivarianos tenemos que seguir el ejemplo, no debemos ser nada machistas.   Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Pero no sólo las escuelas, hay un decreto de Bolívar de ese año 24, comenzando el año 25 desde Lima, donde ordena crear en cada cabeza de Departamento una escuela pública, y que cada parroquia seleccionara 6 muchachos a lo menos, de los mejores, de los de mayor potencial para enviarlos a la Escuela del Departamento, para formarlos como capacitadores y multiplicadores para que  volvieran a su pueblo a hacer una escuela allá en su pueblo y además ordenó adoptar el método lancasteriano de educación, que era un de los más avanzados de la época, e incluso ordena contratar al propio Lancaster, porque Lancaster era amigo de Simón Rodríguez, quien andaba a su lado, más de un decreto de esos a lo mejor lo redacto Simón Rodríguez. ¡Claro! Andaba a su lado el Robinsón, el infinito sabio Simón Rodríguez. Y Bolívar ordena crear la Casa de la Moneda del Perú, y Bolívar ordena activar un conjunto de impuestos a los predios rústicos; Bolívar decreta la prohibición, Maria Cristina, precedente o primigenio pudiera ser del derecho laboral moderno; Bolívar prohíbe el pago en especies.  Bolívar prohíbe la  servidumbre indígena; Bolívar prohíbe la  caza de la Llama hembra, que la estaba exterminando para quitarle la lana.  Bolívar ordena sembrar un millón de árboles en las cuencas de los ríos, además andaba Sucre con él que era ingeniero. Bolívar ordena la apertura de caminos de puertos, de postas, de sistemas de riego; tanto en el Perú, y luego en el año  25 en Bolivia.  Llegó a decir Simón Rodríguez, y seguro que Bolívar lo oyó, Rodríguez lo escribió, pero cuántas veces lo diría, lamentablemente no había el avance tecnológico para grabar conversaciones, cuántas veces lo diría, lo escribió una vez, varias veces.  Él decía: “La utopía de Tomas Moro está aquí”, decía el sabio: “Es aquí. Llegamos a la utopía. Le conseguimos topos a la utopía, ya no es utopía, vamos a crear aquí la utopía”. Y trabajaron duro para eso, muy duro. Ahora, ahí están las raíces primigenias de este proyecto. Hemos dicho, y lo repito esta noche, nosotros todavía tenemos pendiente descifrar los códigos del pasado, mientras no terminemos de descifrar los códigos de nuestro pasado tampoco terminaremos de descifrar los códigos de nuestro futuro, se trata de rescatar las más profundas raíces, darle una voltereta de quinientos años, y luego una de  doscientos años, los más próximos, armarnos con esos códigos, convertirlos en banderas, esas que cosen la mujeres de Bolivia con hilo y con aguja, convertirlas en lanzas e irnos a la carga, a la ofensiva, ésta en la que estamos ya encarrilados, porque esta es una ofensiva revolucionaria internacional, porque ahora es vital en América Latina y el Caribe. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Yo de verdad que no quiero abusar del tiempo de todos ¿no? Esa ofensiva tiene una ideología. En este Congreso, ya lo hemos oído, ha discutido de ideología, una ideología alimentada por distintas corrientes revolucionarias del nacionalismo grande, de la Patria Grande, todas esas corrientes revolucionarias que confluyen aquí, pues son válidas, son válidas.  Estamos construyendo una ideología, hay que fortalecerla para un nuevo tiempo, hace falta un nuevo pensamiento o una nueva etapa del pensamiento. En ese maravillo evento que hicimos aquí mismo en Caracas la semana pasada, el Encuentro Mundial de Intelectuales y Artistas en Defensa de la Humanidad, se habló mucho de eso; también lo hablábamos allá en Madrid, en la Complutense, y en Rusia, en el Instituto de Filosofía de Moscú, hablábamos de la necesidad de conformar, de continuar conformando un nuevo pensamiento o una nueva etapa del pensamiento revolucionario, que sea apropiado para el nuevo tiempo, la nueva etapa que estamos viviendo. Entonces no podemos traer tampoco un pensamiento de otras etapas, de otras circunstancias, hay que actualizar el pensamiento, vigorizarlo, reenfocarlo, como una gran lámpara para iluminar este momento que estamos viviendo y los momentos que vienen en lo adelante.  Uno de los códigos de esa nueva etapa del pensamiento revolucionario, hemos visto, pudiera ser un poco graficado así con una expresión. En una ocasión, hace diez años, cuando estaba naciendo esta idea o renaciendo la  idea del Congreso Anfictiónico, estábamos en La Habana, fue diciembre de 1994, hace 10 años. Y recuerdo a Fidel en un discurso en el Aula Magna de la Universidad de La Habana, que habrá que revisarlo, lo vamos revisarlo ahora, a los 10 años.  Pero Fidel decía, después de oír algunas reflexiones que yo hice aquella noche; él decía: “Aquí, la lucha por  la justicia social, por la igualdad, lo llamamos socialismo”. Y dirigiéndose a mí: “Allá, ustedes la llaman bolivarianismo. Estoy de acuerdo”, dijo. “Incluso Chávez, si la llaman cristianismo, también estoy de acuerdo”. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Eso hace 10 años. Así que es una nueva articulación del pensamiento revolucionario. Ayer una diputada argentina, la diputada Alicia Castro, me entregó un libro de regalo, comencé a leerlo ahora en el avión, es apasionante el libro, porque se trata del pensamiento revolucionario de Jesús de Nazaret, enfocado desde una perspectiva latinoamericana-caribeña, y dice el autor argentino, que desde su punto de vista del pensamiento de Jesús, primero fue antiimperialista, se enfrentó al imperio romano, fue el imperio romano el que lo crucificó, no fueron los  jefes locales de Galilea, ni de Palestina; no, fue el mero imperio romano, y además, de qué manera lo condenaron a muerte: crucificado. Pena máxima destinada a personas de alto riesgo y alto peligro para el imperio. Entonces dice, este argentino, cuyo hombre aún no me he grabado, este autor, dice que América Latina hoy 2 mil años después, es a Washington, lo que era Galilea a Roma, zona dominada por el imperio y que por tanto no hay ningún lugar del planeta 2 mil años después donde el pensamiento antiimperialista del gran Jesús de Nazaret tenga más vigencia, o necesidad de vigencia en estas tierras de nuestra América. Es un enfoque interesante. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Muy interesante el enfoque, es muy interesante el enfoque. Pero leyendo precisamente a Fernando; Fernando no, Roberto Fernández Retamar, (gracias Alí), en una entrevista de hace como 15 años, él ya hace este planteamiento, y habla Fernández Retamar, del proyecto de Bolívar, del proyecto bolivariano, esa entrevista fue hecha unos meses antes  del 4 de febrero de 1992, cuando brotó con una fuerza de siglos el proyecto bolivariano desde los cuarteles de Venezuela  a unirse con las calles, con los pueblos de Venezuela. Leyendo a Fernández Retamar, y derivando cosas, se me ha ocurrido, inspirado en su pensamiento y en ese planteamiento, que perfectamente es posible y esto es para la discusión, que nosotros llamemos a esta nueva etapa del pensamiento,  y cuando Evo, hablaba aquí mismo, hace un rato, lo que estaba haciendo era fortalecer en mí, entre muchas otras cosas, esa idea, en la que vengo pensando desde hace dos o tres semanas.  Dos o tres semanas, porque yo estaba leyendo estos libros de entrevistas de algunos intelectuales latinoamericanos era preparándome, ahí en el avión, durmiendo un ratito y leyendo otro, preparándome para lo que iba a decir en la Complutense de Madrid y en el Instituto de Filosofía de Moscú. Serio compromiso para uno, delante de intelectuales de peso, de prestigio y estudiosos de la filosofía y de las ideas. Entonces uno siempre va leyendo y pensando cosas, y hablando, y anotando fichas. Y entonces se me ocurrió que bien nosotros pudiéramos hablar, Evo, del democratismo revolucionario, o la democracia revolucionaria como consigna de esta nueva etapa en la que estamos entrando.  ¡Democracia revolucionaria! Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Creo que eso puede graficar la estrategia, la estrategia; la ideología es mucho más diversa y más rica, y va desde el marxismo, que es válido, por supuesto, hasta el cristianismo, si es que queremos colocarle algún límite, que no lo tiene el pensamiento. Pero si queremos enfocar desde el marxismo hasta el cristianismo, pasando por el martinismo, bolivarianismo, sandinismo, farabundismo, zapatismo, villismo.  Todo eso es válido en cuanto al pensamiento. El sanmartinismo, el peronismo, todo eso alimenta este esfuerzo, hacen falta todos esos motores ideológicos.  Ahora, donde hay que ser mucho más concreto es en la estrategia, y creo que democracia revolucionaria enlaza el pensamiento con la estrategia, baja el nivel y lo va concretando, es una ofensiva democrática revolucionaria lo que está en marcha, y yo cada día lo veo más claro. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Y nos hemos infiltrado en el campo de batalla enemigo, a través del cual con falsas democracias en casi todos nuestros países las oligarquías engañaron y manipularon para adueñarse del poder político, el poder económico, favorecer los intereses  y los privilegios de las minorías, engañar y manipular a las mayorías a través de las falsas democracias, estamos infiltrados allí. Aquí un buen grupo de nosotros estuvimos alguna vez con las armas en la mano: Shafik, Lilia, Alí.  Hoy nos venía contando Alí de una emboscada en que cayeron una vez, que casi los aniquilan a todos, un camino.  No, tú no caíste en la  emboscada, fue otro.   Él estaba aclarando, fue otro compañero que cayó en una emboscada por estar gritando. Hay que tener disciplina de ruido: “Silencio en la noche que burro va a hablar, el que hable primero burro será”. Asistentes: Risas. Presidente Chávez: Esa es Rosinés que se la pasa con eso: “Silencio en la sala que el burro va a hablar, el que hable primero burro será”.  Y uno tiene que quedarse callado. Pero entonces después inventó: “Menos las niñas”. Asistentes: Risas Presidente Chávez: Ella y Gaby, mi nieta, entonces yo tengo que quedarme callado, porque si no soy burro.  Menos las niñas, las niñas pueden hacer de todo. Entonces andaban en una patrulla; Alí andaba por un lado, el otro  por otro, empezaron a gritar, entonces los emboscaron. Armas en la mano. Alarcón, también estuvo con las armas en la mano, en la Sierra Maestra, seguro.  Abajo, en La Habana, en la ciudad, no sé si Marcia, sospecho que sí. Y a los que estoy viendo aquí al frente, muchos estuvieron con las armas en la mano en una montaña, o nosotros en un cuartel y un día de rebelión. Ahora, la estrategia sigue orientada en la misma dirección, la toma del poder; no se trata de llegar al gobierno, bien lo dijo el compañero Evo, y eso hay que tenerlo claro, porque a veces da tristeza cómo algunos líderes confunden el gobierno con el poder. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y llegan al Gobierno, y apenas llegando se entregan al poder.  Miren nunca voy a olvidar algo que me dijo, llorando él, el hijo, o uno de los hijos de un gran revolucionario, amigo. Él murió lamentablemente varios meses antes del triunfo electoral del 98’, llanero era, Rafael Núñez Tenorio, ideólogo, él estaba en este equipo del Congreso anfictiónico, fue el primer intelectual venezolano reconocido que tuvo el coraje en el Aula Magna de la Universidad Central de decir: \"Estoy con Chávez y con el Movimiento Bolivariano”. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Porque había muchas reservas, fue el primero que tuvo el coraje de hacerlo. Filosofo, escritor, profesor universitario, hombre de un humor muy fino. Recuerdo que un día íbamos hacia Villa de Cura, comenzando la compaña, en precampaña, digamos.  Entonces íbamos hacia allá por la carretera, y entonces Núñez me dice, yo le digo: yo tengo una tía en Villa de Cura, vamos a visitarla, la viejita Ana, la hija del General Pérez Delgado. Entonces él me dice: “Oye yo tenía un tío allá también, un tío mío chico, yo lo quería mucho”. Y yo le digo: desde cuándo no lo ves. Me dice: “No, él murió ya chico”. ¡Ah! Broma murió. “Bueno sí, murió hace tiempo”. Entonces bueno vamos a Villa de Cura, vamos a casa de mi tía, y caminamos por  la avenida Sucre de Villa de Cura, y en una esquina Núñez Tenorio me agarra por un brazo y me dice: “¡Ahí está mi tío Chávez!”. Asistentes: Risas. Presidente Chávez: No había muerto el tío, vivía y estaba ahí, él lo vio y le dio un abrazo. “¡Tío, yo pensé que habías muerto!”.  Y además por coincidencia mi viejita Ana, todavía cose, ella en una vieja maquina de coser, de esas que hay que darle con el pie, de pedal, ella cose pantalones, desde hace mucho tiempo, incluso me ha hecho, en una época me hacia pantalones, a mis hijos y a mi esposa entonces, nos  hacía ropa. Y ella siempre me habló de un sastre que le daba la tela, los cortes ya para ella coser, resulta que el sastre es el tío de Núñez Tenorio, y el viejito iba era para la casa de mi tía a llevarle una ropa y sacar cuentas de las deudas y las cosas. Así que tenía un fino humor: “No se ha muerto mi tío”. Le dije: ya veo, es evidente que no se ha muerto. Bueno, Núñez Tenorio, ahí cuando estábamos  bajando su cadáver,  en la tumba ya, uno de sus hijos me dijo, me agarró por un brazo y me dijo: “Chávez, Chávez, toma tú el poder Chávez, no te dejes tomar tú por el poder Chávez”. Nunca lo olvidaré en mi vida. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Entonces la estrategia es hacia el poder, esto es un movimiento que va hacia el poder en América Latina y en el Caribe, hacia el verdadero poder, no hacia el Gobierno nada más, el Gobierno puede ser una plataforma, parte del poder, o una plataforma de poder hacia el poder. Es muy, muy, muy importante que lo discutamos en estas mesas de trabajo y lo debatamos con nuestros pueblos, para tener clara la estrategia, es una transformación a fondo lo que requiere América Latina. Decía Bolívar: “El único camino que asegurará el éxito de nuestra empresa es la revolución”. No hay otro, no hay otro. Que si el consenso con las élites para no molestar al imperio, terminas atrapado en la trampa del imperio, y terminas siendo un triste coleto. Terminas siendo, sí, un triste coleto, y después te echan. Poder verdadero, el poder popular, poder popular: en lo político, en lo social, protagonismo popular; en lo económico, es un nuevo poder. Y los movimientos tácticos pues los vemos como avanzan. Fíjense ustedes lo que ha pasado en Bolivia, lo que ha pasado en Bolivia, el Movimiento Al Socialismo de Bolivia y sus fuerzas populares tenían hasta hace unos días 15 Alcaldías, ahora tienen más de 100 Alcaldías. Vean el salto que han dado. Y se han convertido en la primera fuerza política de Bolivia. Avances notables en el Farabundo Martí de Liberación Nacional. Estuvo también Ortega con nosotros. Avances notables y éxitos recientes de mucha trascendencia en Frente Sandinista de Liberación Nacional. El triunfo del Uruguay, hoy conversé con el Vicepresidente Electo del Uruguay, Dios mediante allá estaremos el primero de marzo, en Montevideo, eso va a ser un día de fiesta para la América del Sur, para la América Latina, la toma de posesión del Frente Amplio del compañero Tabaré Vázquez, del Uruguay. En fin no es que estamos aquí declarando que vamos a lanzar una ofensiva; no, es que estamos en ofensiva. Con una ideología que siempre habrá que seguirla debatiendo, enfocando, consolidando, conformando, con una estrategia y con una fuerza, muchos regimientos, como dijo Carlos, en ofensiva del Río Grande a la Patagonia, tomo esa expresión que venimos oyendo desde hace mucho tiempo. Este encuentro, este Congreso Bolivariano de los Pueblos, hoy ha aportado importantísimas y fundamentales ideas y conclusiones para esta ofensiva, para esta ideología, para este proyecto. ¡Ah! Esa es otra cosa importante, el proyecto. Decía ayer algún Presidente algo, en el debate, sin duda alguna recogiendo lo más granado del pensamiento neoliberal, pero bien bueno que ahora sí se discuta; antes no, antes no había discusión de nada. Y yo creo que en el debate nosotros ganamos, cuando uno empieza a debatir y a debatir y a debatir se va imponiendo la razón, con argumentos. Él decía por ejemplo ayer cómo es posible que vayamos a firmar un acta donde se diga que una vez que en América Latina y el Caribe se han consolidado los valores de la democracia. ¿Eso está consolidado en América Latina? Asistentes: No, no, no. Presidente Chávez: Para nada. Que en América Latina se ha consolidado el valor de la solidaridad. ¿Está eso...? Para nada, estamos muy lejos. Y entonces pelé por la última encuesta Latinobarómetro y di algunos datos, no es encuesta que haga Chávez, ni el Gobierno bolivariano, una encuesta Latinobarómetro: En toda América Latina la credibilidad de los pueblos en la democracia en los últimos 10 años ha caído casi 10 puntos en promedio. Hay países donde ha caído 40 puntos. En Cuba no hacen medición por la circunstancia que conocemos, no hace falta incluso hacer medición en Cuba. Una excepción en América Latina, en los países considerados: Venezuela. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: La encuesta Latinobarómetro indica que mientras un grupo de países han caído en cuanto a la credibilidad del pueblo en la democracia, hasta en 20 y tantos puntos, en Venezuela ha crecido en más de 12 puntos en los últimos 10 años. En casi todos los países el pueblo dice que los Gobiernos gobiernan para las minorías, excepciones algunas, la más relevante: Venezuela. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Es decir el mismo análisis que presenta la encuestadora ya señala a estas alturas que el cambio cultural que en Venezuela, ya no dicen cambio cultural, esta ninguna encuestadora revolucionaria; no, hay un neurobarómetro, hay un aciobarómetro, hay un africabarómetro y un latinobarómetro. El informe de este año, eso lo hacen todos los años, hablan de la revolución cultural que en Venezuela está ocurriendo, un cambio a fondo en los valores, habla de la politización de Venezuela, por ejemplo, y dice que Venezuela ocupa el primer lugar ante una pregunta, y esto pudiera alguien decir que es malo, pero no tiene porqué ser malo necesariamente. La pregunta es: ¿Se pelearía usted con su mejor amigo  por sus razones políticas? En Venezuela aparecemos en primer lugar. Asistentes: Risas Presidente Chávez: Bueno, depende de cómo se hable de la pelea, es la confrontación de ideas pues. En fin, en fin, tenemos un proyecto de ideología, estrategia, táctica de un proyecto. Decía alguien ayer, sacando lo más granado dice ya del pensamiento neoliberal, que el problema, cuando yo plantee el problema de la pobreza, y entonces saqué también una carpeta con las cifras, las últimas cifras de la Cepal, 260 millones de pobres dice la Cepal que hay en América Latina y el Caribe, 90 millones de indigentes. ¿Qué hacemos con ellos? pregunté yo. ¿Qué hacemos con ellos? ¿La Unión Suramericana no va a decir nada de esto? Entonces dijo alguien por allá, que eso es un problema de cada país. ¡Qué maravilla! Dije yo. Pero, bueno, me gusta el debate, me gusta el debate. Vamos a debatir ese tema pues. Es decir, tú planteas que el problema económico y comercial si es internacional, el comercio; pero lo social es problema de cada país, que los pobres se mueran de hambre. ¡Ah! ¡Qué inmoralidad! ¡Qué inmoralidad! Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Siento que los neoliberales, o quienes defienden al neoliberalismo se están quedando sin banderas, y por eso no les gusta debatir, porque saben que no tienen la razón. Y apenas tú sacas dos o tres cifras y abres un debate de media hora se tienen que quedar callados o se molestan, empiezan es a molestarse algunos, otros se quedan callados. Así que esto es bueno saberlo para arreciar la ofensiva, tenemos la razón de nuestro lado, tenemos una ideología, tenemos un proyecto, tenemos una estrategia y mil tácticas y mil regimientos en ofensiva. ¡No habrá quien pare este movimiento revolucionario por todas estas tierras! Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: El Congreso ha concluido y nos pide a todos que desde hoy trabajemos muy duro para darle forma a este movimiento internacional. Y esto es urgente ¡ah! Porque la agresión que Cuba ha resistido durante más de 40 años, y sigue resistiendo, y la amenaza está allí creciente; las agresiones que Venezuela tiene ya más de cinco años resistiendo, y las amenazas siguen y siguen creciendo, igual serán lanzadas las amenazas y las agresiones contra cualquier Gobierno, contra cualquier país que se deslinde del imperio y que diga siguiendo a San Martín: Seamos libres, lo demás no importa nada. Así que imaginémonos a una Bolivia pasado mañana gobernada por el compañero Evo Morales. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: ¡Imaginémonos! ¡Imaginémonos! Sabemos quién es Evo ya, el enemigo también sabe quien es Evo, Evo tiene que cuidarse mucho, tenemos que cuidar a Evo. Yo estoy seguro que su primer cuidador es el pueblo boliviano. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Ahora bien, segurito que en esa hipótesis hecha realidad o cuando el compañero Tabaré Vázquez comience a tomar acciones, decisiones que afecten los intereses de las oligarquías criollas y del imperio, comenzarán a surgir las conspiraciones, comenzarán los lacayos a buscar un Pinochet, comenzarán a buscar militares, comenzarán a buscar magnicidas, comenzarán a organizar los empresarios para el sabotaje económico entonces en ese caso, bien sea Venezuela, bien sea Cuba, bien sea Bolivia, bien sea Brasil, bien sea el Uruguay, bien sea cualquiera de nuestros países, cualquiera de nuestros pueblos que sea agredido este movimiento deberá ponerse de pie en todo este Continente. Este movimiento deberá demostrar su fuerza al imperialismo norteamericano que pretende seguir dominando estas tierras y masacrando estos pueblos. No van a poder con nosotros unidos como estamos. Y creciendo en fuerza moral y en unidad revolucionaria. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Vamos a trabajar pues. Por ejemplo hoy, repito, hay que leer el documento varias veces, debemos leerlo varias veces y empezar a subrayar cosas ¿no? Y a convertirlo en el plan de batalla. Una de las cosas que leía en el muy buen portoñol que habla Marcia, es la conformación de una Secretaría Ejecutiva, dijiste ¿no? aquí en Caracas. Bueno eso debe estar ya. ¿Hoy es jueves? El lunes ya debe estar lista esa Secretaría instalada, un local y al menos un telefonito. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Pero en cada pueblo, en cada región de cada país aquí representado dignamente por todos ustedes deben llegar a instalar su comité local, su comando, como lo llame cada quien. ¿Dónde? En cualquier sitio. No hay un local, no hay una casa, porque no hay casi recursos, bueno debajo de una mata de mango, digo yo a veces; a la orilla del río, en una choza. ¿Cómo hicieron las guerras nuestros libertadores? Muchas veces con las uñas. Hoy estábamos allá en el local, en la Quinua, donde se firmó la capitulación de Ayacucho, nos explicaba el alcalde: “Allá estaba sentado en el suelo -decía- el Virrey La Serna herido, con una manta. Y llegó el Mariscal Sucre, entró por ahí, tenía 29 años el Gran Mariscal, era un bebe. Y el Virrey le dice: tan joven y con tanta gloria. Y allí firmaron la capitulación. En algún momento, cuando firman la capitulación, La Serna se pone de pie y se quita la capa y dice: ¡Honor al vencedor! Y el muchacho de Cumaná, el Gran Mariscal dice: ¡Gloria al vencido!”. Y se dan un abrazo. Esa guerra la hicieron ellos con las uñas muchas veces”. Bueno si la con la uñas tenemos que hacer la nuestra pues lo haremos como lo estamos haciendo, vamos a conformar pues la Secretaria, una verdadera red, la unión de los pueblos, esa es el alma de la unión de Suramérica, de Latinoamérica, del Caribe, sin la unión de los pueblos no habrá unidad jamás por más que la declaremos, la decretemos, la cantemos o la lloremos; la unión de los trabajadores, la unión de los campesinos, la unión de los indígenas, la unión de los estudiantes, de la juventud, de las mujeres; la unión de los pescadores, de los marineros, la unión de los militares incluso y a ese tema hay que entrarle también, porque ya lo dije hace un rato, la estrategia imperial ha sido utilizar a nuestros soldados en muchas ocasiones como brazos imperialistas, como si fueran ejércitos de ocupación en nuestro propio territorio. Desde aquí este día de hoy, día de Ayacucho que bien pudiera ser el día de todos los soldados de la América Latina, hay que enviarles un saludo a todos los soldados de América Latina. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y a decirle a todos los soldados de América Latina, desde el Río Grande hasta la Patagonia, pasando por el Caribe que más nunca, más nunca debe haber un Pinochet; que nos veamos en el espejo de Bolívar, de Sucre, de San Martín, de O’Higgins, de Artigas; que nos veamos en los rostros inmortales de Omar Torrijos, de Juan Velasco Alvarado soldados que supieron entregarse a la lucha por la liberación de sus pueblos.  La unión cívico-militar es fundamental para asegurar el éxito a largo plazo de esta jornada. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Los intelectuales, los creadores, los artistas, estamos en plena batalla, como dijo mi General Córdova, un día como hoy hace 180 años: “¡Compañía, armas a discreción y vamos a paso de vencedores!”. Buenas noches, muchas gracias. Moderadora: Honorables asistentes, distinguidos invitados, queridos compatriotas ha concluido el acto, por su amable atención y asistencia muchísimas gracias."
