"x"
"1" "Moderadora: Vamos a oir las palabras del Embajador de Venezuela en Bélgica Luis Javier Grisanti. Periodista: Siendo al primera vez que el Presidente Hugo Chávez Frías, visita a Bélgica. ¿Cuál es la importancia de esta visita de Estado que realizará el Presidente Hugo Chávez Frías?. Embajador Grisanti: Exactamente el primer elemento a considerar es precisamente ese, que es la primera visita del Jefe de Estado a Bruselas, donde es la sede de la Unión Europea y es también la sede obviamente el gobierno de Bélgica. Tenemos un programa que incluye citas con el Rey de Bélgica, su Majestad Alberto Segundo. Con el Primer Ministro de Bélgica Iver Hoscat, quien es además el Presidente en Ejercicio de la Unión Europea, con el Presidente de la Comisión de la Unión Europea Romano Prodi, con el Secretario General del Consejo y Alto Representante para la política exterior común Javier Solana y con la Vicepresidenta de la Unión Europea para energía y transporte Loyola de Palacios. Tenemos la circunstancia muy especial de que Venezuela, es el quinto socio comercial de la Unión Europea en América Latina y para nosotros los venezolanos la Unión Europea constituye nuestro segundo socio comercial y nuestro primer inversionista extranjero en muchos rubros tales como la energía y como las finanzas actualmente. P/.- ¿Tienes cifras de a cuanto asciende este intercambio comercial actualmente entre ambos países?. Embajador Grisanti: Si, el año pasado hubo un incremento sustantivo, igual que el año anterior. Y el comercio total importaciones e importaciones y exportaciones de Venezuela provenientes del mercado único europeo de la unión económica y monetaria que hace la unión europea, fue cinco coma cinco millardos de dólares (USA. 5.5. millardos) y registro un incremento bastante significativo en los últimos años. P/.- En estas reuniones que va a sostener el Presidente Hugo Chávez, esta prevista al firma de algún acuerdo en alguna materia específica o sólo son conversaciones para estrechar las relaciones que ya existen?. Embajador Grisanti: Venezuela acaba de firmar, el Canciller Luis Alfonso Dávila, antes del inicio de la gira presidencial, junto con el Comisario Christopher Patten, Comisario de Relaciones Exteriores de la Comisión Europea un Memorandum de entendimiento para la cooperación plurianual de la Unión Europea hacia Venezuela, que contempla treinta y ocho coma cinco millardos de Euros ( 38,5 Millardos de Euros) de los cuales aproximadamente treinta millardos (30 Millardos de Euros) son para la región de Vargas y zonas afectadas por la catástrofe del noventa y nueve y ocho coma cinco (8,5 Millardos de Euros) son para el sector de desarrollo de la pesca en Venezuela. P/.- Tengo entendido de que hay empresas Belgas que estan invirtiendo en el sector del Gas en el país?. Embajador Grisantí: Bueno, existe el Consorcio Total Fina Els. Fina era la principal empresa petrolera y petroquímica de Bélgica, fue adquirida por Total Fina y el Consorcio que actualmente forman Total, Fina y Els tiene ingentes inversiones en Venezuela de hecho el Presidente Chirac, acaba de anunciar en París una inversión en los próximos seis años en el orden los cinco millardos de dólares (USA. 5 Millardos), de ese grupo empresarial que es el cuarto grupo empresarial energético del mundo. Periodista: Bien, escuchamos las declaraciones del Embajador de Venezuela en Bélgica Luis Javier Grisanti, como él lo dijo estan confirmadas entonces las entrevistas del Presidente Hugo Chávez Frías con el Rey Alberto Segundo y con el Primer Ministro Belga y Presidente de la Unión Europea Iter Hostac, pro supuesto que usted tendrá toda esta información en vivo y en directo a través de la Radio Nacional de Venezuela. Y con esta información desde Bruselas Bélgica hasta nuestros estudios en Caracas."
