"x"
"1" "Periodista Hola Tania, estamos en el Pachencho Romero, a mi lado se encuentra Nohelí Pocaterra, yemayá Nohelí, yemayá. Diputada a la Asamblea Nacional, Nohelí Pocaterra (habla en idioma indígena) Mi querido Comandante, querido hermano Presidente, lo estamos esperando ansiosamente aquí tiene esto abarrotado de chavistas que creen en la Reforma, que van a buscar el SÍ-SÍ para votar por la Reforma, Presidente cuente con los indígenas del país, cuente con los zulianos, cuente que no lo vamos a defraudar ¡cómo defraudarlo! si usted ha hecho tanto por nosotros mi hermano Presidente, hasta la vida estamos dispuestos a dar por usted si usted desea que nosotros debemos la vida por este proceso revolucionario. Periodista (Habla en idioma indígena). Diputada a la Asamblea Nacional, Nohelí Pocaterra Sí, sí, sí. Eso lo vamos, no hay duda ninguna de que nosotros, de que el Zulia, vamos a tener un rotundo éxito de que vamos a tener un SÍ victorioso, eso lo tenemos garantizado, esto es una batalla de la alegría, de la esperanza, una batalla de la vida, una batalla del amor tal como nos ha enseñado usted hermano Presidente. Periodista Estas son las palabras de Nohelí Pocaterra, quien expresa toda la alegría que se siente aquí en el estadio Pachencho Romero donde se revienta en gaita, hay muchísima gente aquí emocionada apoyando este proceso de Reforma Constituyente el Zulia por el SÍ aquí en el Pachecho Romero hay gente de Maracaibo, de Machique, de Laurilla, Ciudad Ojeda, Bachaquero de todo el Zulia han venido aquí y en las afueras del estadio hay muchísima gente que está esperando la llegada del proponente de la Reforma Constitucional. Moderador del programa “Dando y Dando”, Aristóbulo Istúriz ...Para preguntarle a Nohelí, si podemos preguntarle a Nohelí Pocaterra, yo quería preguntarle a Nohelí: Mira la oposición está usando una estrategia de tratar de separar a Chávez de la Reforma en todo el pueblo indígena hay claridad de que Chávez y la Reforma es lo mismo ¿Nohelí? Periodista Aristóbulo ahorita me encuentro con Rafael Ramírez, ¿me puedes repetir la pregunta por favor?, hay mucha bulla, hay mucha alegría aquí en el estadio Pachencho Romero. Moderador del programa “Dando y Dando”, Aristóbulo Istúriz No, le estaba preguntando era a Nohelí pero sino está ahí... porque era el ver que trata la oposición de separar a Chávez de la Reforma, yo quería saber en los pueblos indígenas ¿cómo se ha venido manejando la propaganda y la orientación en este sentido? Periodista ...En el Pachencho Romero. Ministro del Poder Popular para la Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Aristóbulo, bueno, todos un abrazo por allá, acá estamos en este estadio pleno de combatividad, de mucha alegría, de mucha conciencia esperando al Comandante Chávez, acá está nuestro pueblo expresándose de una manera rotunda y con mucha lealtad hacia el Comandante por el SÍ. Estamos muy bien, hay un ambiente extraordinario y en pocos minutos debe llegar el presidente acá. Moderadora del programa “Dando y Dando”, Tania Díaz ¿Cómo se ha recibido allá en el estado Zulia...? Periodista ...Las palabras de Rafael Ramírez. Moderadora del programa “Dando y Dando”, Tania Díaz No sé si me oye, si nos puedes escuchar. Periodista Habla, habla Tania te escucho. Moderadora del programa “Dando y Dando”, Tania Díaz No quería preguntarle al Ministro cómo vio en la recepción del pueblo del Zulia que es un estado que políticamente pues, requiere trabajo allí pues, de todas las fuerzas que están apoyando al SÍ ¿cómo vio el recibimiento que el pueblo del Zulia tuvo a esas obras que se inauguraron el día de hoy y a ese nuevo proyecto de desarrollo poblacional? Periodista Tania... Moderadora del programa “Dando y Dando”, Tania Díaz ¿Sí? Periodista Tania el Ministro te escucha. Moderadora del programa “Dando y Dando”, Tania Díaz Ministro ¿cómo está? Les saludamos, aquí está el ministro Jesse Chacón y están también Germán Campos, les saludamos desde aquí desde el estudio de “Dando y Dando”. Ministro del Poder Popular para la Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Saludos a todos allá. Moderadora del programa “Dando y Dando”, Tania Díaz ¡Ah! Bueno ahora que nos escucha le preguntábamos ¿cómo se recibió allá en el Zulia esa obra que se inauguró el día de hoy y cómo ha visto usted, pues, que está allí con todo ese pueblo que está plenando el estadio Pachencho Romero la recepción de este modelo, el Presidente presentó hoy un nuevo modelo de organización popular y poblaciones ¿cómo se entiende allá en la población del Zulia? Ministro del Poder Popular para la Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Bueno mira acá antes que todo la obra del Diluvio del Palmar, es una obra extraordinaria, va a permitir llevar agua a más de 25 mil hectáreas de tierra, toda la vida han sido áridas y por supuesto no tenían ninguna posibilidad de desarrollar. Es una muestra sencilla de lo que nuestra Revolución está avanzando en todo el país pero acá en particular en el Zulia, el pueblo zuliano ha sido un pueblo que ha sufrido todas las calamidades de lo que ha sido una actividad petrolera, un despojo de daños ambientales, de innumerables riquezas que han pasado frente a las narices del pueblo zuliano sin dejar nada en esta tierra tan hermosa. Nosotros creemos que la labor que está desarrollando la Revolución acá en el estado Zulia es extraordinaria, ha tenido reconocimiento de nuestro pueblo y creo que eso es parte de lo que se evidencia aquí en este estadio que a esta hora ya está plena, está... bueno completamente desbordado de mucha algarabía, mucha combatividad y mucho entusiasmo de nuestro pueblo, esperando al presidente Chávez. Moderadora del programa “Dando y Dando”, Tania Díaz Una preguntita... Ministro del Poder Popular para la Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Nosotros creemos que las... Moderadora del programa “Dando y Dando”, Tania Díaz Una preguntita más, una pregunta más porque estamos aquí analizando encuestas y viendo cómo se manejan los numeritos en este proceso, pero quería preguntarle Pdvsa como es la empresa más importante que tiene la República Bolivariana de Venezuela, ¿cómo se prepara para afrontar este nuevo reto que incluye la Reforma Constitucional, es decir, la reducción de la jornada, toda la organización laboral que implican los consejos de trabajadores? ¿cómo se ve eso a lo interno de Pdvsa que va a tener que marcar la pauta en esta nueva etapa de la vida nacional? Ministro del Poder Popular para la Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Bueno nuevamente con mucho entusiasmo ya estamos trabajando para ello, estamos listos para que tan pronto se apruebe la Reforma comenzar a transferir de manera masiva más poder al pueblo. El Presidente lo estado explicando todos los asuntos que hoy día no pueden ser transferidos al poder popular, a los Consejos Comunales, ya estamos preparando una vez aprobada la Reforma, para ser transferidas y todo nuestro sistema de combustible, nuestros sistemas de gas, nuestros sistemas de energía eléctrica, nuestro sistema de energía eléctrica y además toda la nueva geometría del poder con una cantidad de distritos funcionales que ya estamos trabajando acá mismo en el Zulia, en la Faja, en el oriente de manera tal que nuestra empresa nacional y sus trabajadores estamos listos a que se expresa la voluntad del pueblo para dar cumplimiento a lo que es la propuesta de todas las condiciones necesarias para seguir profundizando nuestra Revolución y transferirle más felicidad a nuestro pueblo venezolano. Periodista Tania, aquí a mi lado se encuentra el Coordinador General del Comando Nacional Zamora, Jorge Rodríguez ¿me escuchas? Moderadora del programa “Dando y Dando”, Tania Díaz Sí Aristóbulo le va a hacer una pregunta. Moderador del programa “Dando y Dando”, Aristóbulo Istúriz Jorge, un abrazo bolivariano hermano. Aquí estamos analizando... Periodista ...El recibimiento del Zulia... por el SÍ. Moderador del programa “Dando y Dando”, Aristóbulo Istúriz Aquí estamos analizando Jorge... Coordinador General del Comando Nacional Zamora, Jorge Rodríguez Mira esta es la manifestación más grande, la concentración más grande que haya conocido el estado Zulia en toda la historia política de este país y de este estado, nunca antes se había concentrado y mucho menos en el estadio Pachencho Romero con una capacidad para 45 mil personas solamente sentada esta gran cantidad de personas, esta gran cantidad de zulianos que están aquí diciéndole al presidente Chávez presente y diciéndole al presidente Chávez que aceptamos el compromiso de aprobar la Reforma Constitucional el próximo 2 de diciembre. Aquí tienen su encuesta, aquí tiene Rosales a la gente en la calle, tú que andas escondido, tú que te escondieron, que te metieron en un refrigerador porque rayabas incluso a los tuyos. Aquí está el pueblo del Zulia, aquí está el pueblo de Maracaibo diciéndole SÍ y SÍ con Chávez a la Reforma Constitucional, diciendo que todo el pueblo sabe que esta Reforma Constitucional será para sembrar más prosperidad, será para convertir a Venezuela en una potencia pero en una potencia para el crecimiento humano, en una potencia para la evolución de nuestras condiciones de venezolanas y de venezolanas, en una potencia para la educación, para la salud, para la seguridad agroalimentaria en una potencia no para agredirse sino en una potencia para ayudar, en una potencia para incluir. Esta propuesta de Reforma es una propuesta de profundización de la democracia, es una propuesta de profundización de este proceso que lleva nueve años, por eso el presidente Chávez se ha puesto al frente de todos los chavistas para enfrentar la mentira del antichavismo, para enfrentar la manipulación quien vota SÍ vota con Chávez, vota para que Chávez pueda continuar profundizando todo lo que hasta ahora se ha venido haciendo para resolver las graves inequidades que encontró el Presidente hace ocho años y quien vota NO está contra Chávez, por eso está todo el pueblo de Maracaibo aquí plenando hasta las banderas el Pachencho Romero para decirle a Chávez SÍ que el Zulia está con la Reforma y el 2 de diciembre les vamos a demostrar que esta encuesta que estamos demostrando por todos los rincones se va a expresar en las máquinas de votación. Periodista ¿Cómo le ha parecido el clima, el calor, las expresiones del pueblo zuliano? Coordinador General del Comando Nacional Zamora, Jorge Rodríguez Increíble, de una calidez inmensa, de un entusiasmo, una alegría frente a la tristeza, frente a lo mustio que se han presentado los antichavistas, frente a sus expedientes de destrucción, de violencia, de siembra de desestabilización pues bueno se expresa la alegría inmensa del pueblo de Venezuela, se expresa la alegría profunda del pueblo del Zulia con sus gaitas, con su música, con sus aplausos, con sus banderas diciendo SÍ a la Reforma Constitucional. Periodista ¿Continua la labor de difusión de los 69 artículos del proponente Hugo Chávez? Coordinador General del Comando Nacional Zamora, Jorge Rodríguez Estamos en el cuerpo a cuerpo en esta semana, en el día a día, todos los días tomar las calles de todos los rincones de la Patria, los comandos de “batasos” de vanguardia, “batasos” de apoyo, “granbataso” en las calles, en los rincones, votante por votante ahora sí está afinada la maquinaria, la maquinaria roja que va a permitir que este pueblo se expresa de manera masiva, mayoritaria, aplastante el 2 de diciembre. Periodista ¿Alguna pregunta para el Coordinador General del Comando Nacional Zamora allá en “Dando y Dando”? Moderador del programa “Dando y Dando”, Aristóbulo Istúriz Sí, sí Ana Teresa Mira Jorge, fíjate tú, nosotros estamos aquí analizando las encuestas ¿no? porque tienen como una guerra de encuestas preparando una estrategia para desconocer el resultado. Todas las tendencias del análisis de las encuestas nos dicen, nos mantiene la tendencia del 98, del 2004, del 2006, de 60 – 40 ¿por qué insiste la oposición en una guerra de encuestas Jorge, para tratar de manipular la orientación de los resultados? Coordinador General del Comando Nacional Zamora, Jorge Rodríguez Yo creo que por una torpeza infinita porque además no se dan cuenta que engañando a su propia gente, porque a los chavistas no los van a poder engañar, no han logrado engañarlos en ninguno de los eventos electorales y mucho menos los van engañar ya que todo el pueblo de Venezuela sabe cuáles son los expedientes que ellos montan. A estas alturas montan una guerra de encuestas, ahora estaba viendo en el programa de ustedes al ministro Jesse Chacón demostrando cómo las consabidas encuestadores días antes montan un expediente ¿con qué objeto? Con el objeto de soltar un exit poll en un canal privado de televisión, ya sabemos que ese es su plan, girar un exit poll como intentaron hacer con el referendo del 15 de agosto del 2004, para después invitar a la gente a salir a la calle y que se siembre la violencia. Afortunadamente este pueblo, el pueblo chavista que es la inmensa mayoría e incluso los sectores de oposición ya no atienden los llamados engañosos, ya no atienden los llamados fraudulentos de estos sectores de la oposición que niegan la democracia, ellos no quieren democracia, ellos no han hecho campaña, ellos no han en modo alguno intentado convencer a la gente sino han estado montando una serie de mentiras que si sobre la propiedad, que si sobre la patria potestad, la autonomía universitaria cuando ésta Constitución no solamente defiende todas las formas de propiedad sino que profundiza la democracia, el bienestar, la prosperidad para todas y para todos. No han tenido campaña, ellos aspiraban que a estas alturas el país estuviera sumido en la violencia y afortunadamente, otra vez, este pueblo les ha dado una lección inmensa de civismo, una lección inmensa de confianza en el futuro y sobre todo de confianza en el presidente Chávez. Periodista Sí vamos a seguir conversando con las personas que están aquí los militantes del PSUV, quienes están aquí con la alegría del Zulia ¿cómo se siente el SÍ en el Zulia? Gobernador del estado Miranda, Diosdado Cabello Mira aquí en el estadio, en el Pachencho Romero hay una multitud impresionante, una cantidad de personas y más allá de la cantidad de personas es el entusiasmo y el amor que ellos están aquí manifestando, bueno, desde bien temprano está aquí la gente en una actividad con el Comandante Chávez luego de venir desde allá desde... luego de venir desde allá de El Diluvio, de El Diluvio, bueno, y ahora cerramos con un acto político, un acto político, una manifestación hermosísima del pueblo zuliano para decirle al mundo, para decirle a Venezuela, para decirle al Zulia, para decirle a América SÍ-SÍ el 2 de diciembre votarán SÍ para apoyar la Reforma Constitucional que propuso nuestro Comandante presidente Hugo Chávez. Moderador del programa “Dando y Dando”, Aristóbulo Istúriz Diosdado. Gobernador del estado Miranda, Diosdado Cabello ¡Epa! Aristóbulo ¿cómo estas? Moderador del programa “Dando y Dando”, Aristóbulo Istúriz Hermano un abrazo, mira dos cositas Diosdado. Uno, la guerra de encuestas, yo voy a seguir insistiendo en eso porque hay una estrategia hermano... nosotros hemos analizado aquí las encuestas y vemos que la diferencia siempre va a ser por encima20 por ciento de nosotros, 60 – 40 sin embargo, uno observa cómo insisten en la guerra de encuestas. Vamos a explicarle a nuestra gente ¿por qué eso? y dos, Diosdado, el acto de cierre, quiero que aclares dónde es, cuándo es y a qué hora. Gobernador del estado Miranda, Diosdado Cabello Fíjate, fíjate Aristóbulo la guerra de encuestas, sí, nosotros revisamos las encuestas de esas mismas encuestadoras de fecha, por ejemplo, para el referéndum junio del 2004 presentaron esos mismos números ante el país. En diciembre del año pasado, en noviembre ya el filósofo del Zulia estaba alcanzando al Comandante Chávez, bueno, ellos no tuvieron ni siquiera la vergüenza de pedirle disculpas al país por haberlos engañado ¿no? por haberlos engañados con una información totalmente falsa. Bueno yo tengo una encuesta, yo me manejo con números, con encuestas, tú lo sabes, a mí me da el Sí 61, el No me da 29 y hay un 10 por ciento de personas que dice que va a votar pero no ha decidido por quién votar, si le sumamos ese 10 por ciento a la opción del No, bueno estamos en los números que tú estas manejando, que dicen que están más o menor al rededor de 60-40, bueno de todas manera, mira, la encuesta está en la calle. El presidente Chávez llegó a la presidencia en el 98 en contra de todas las encuestas, todas la elecciones han sido en contra de todas las encuestas, en referéndum en contra de todas la encuestas, diciembre en contra de todas la encuestas y ahora también en contra de todas las encuestas. Periodista Esta llegando el proponente de la Reforma Constitucional y el Pachencho Romero parece que se va a caer, la emoción, los gritos son electrizantes. Gobernador del estado Miranda, Diosdado Cabello Aristóbulo, Tania, no saben lo que se están perdiendo, aquí la temperatura está normalmente a 44 grados ahorita está como en 60, calor de pueblo, calor del zuliano para apoyar a nuestro comandante. Moderador del programa Dando y Dando, Aristóbulo Istúriz El acto de cierre Diosdado, el acto de cierre qué fecha es. Gobernador del estado Miranda, Diosdado Cabello Mira ahorita tenemos una, estamos evaluándolo junto con Jorge y el Comandante, para la fecha de cierre o el jueves o el día viernes, no lo hemos definido pero el día que sea o el jueves o el viernes, le avisaremos al pueblo con mucha anticipación, lo que si es cierto es que será en la Bolívar y estará desbordada la Bolívar, La Universidad, La México, todas la avenidas adyacentes y calles adyacentes, dándole apoyo al comandante Chávez y por si acaso los amigos del No deciden salir a meterse una mentira ellos mismos, decir que no regresarán, ellos son los que no volverán nunca, eso si está claro, la IV República no regresará. Moderadora del programa Dando y Dando, Tania Díaz Gobernador el Presidente hoy pidió a todos los seguidores del Sí que echen el resto durantes esta semana, usted le puede hacer una recomendación al electorado pues que usted representa, a la opción del Sí, desde el punto de vista electoral y desde el punto de vista de los planes desestabilizadores que se escuchan pueden estar rodando por allí. Gobernador del estado Miranda, Diosdado Cabello Mi, si Tania, fíjate nosotros hemos venido insistiendo que el pueblo chavista tiene que estar movilizado, no podemos descuidarnos con una derecha fascista que son los mismo personajes del 11 de abril, son los mismos personajes que han intentado golpes de Estado, desestabilización, guarimbas. Cuando uno escucha por ejemplo a Leopoldo López que el va con las manos abiertas a la avenida Bolívar, tiene que pensar que detrás de Leopoldo López debe haber hasta francotiradores, porque ellos sabían lo que ocurrió el 11 de abril, inmediatamente lo utilizaron como una forma de acusar al Presidente. Bueno nosotros le decimos al pueblo chavista, el día 2 de diciembre vote y se quede en la calle, quédese en la calle, no hay un mejor antídoto contra ese grupo que cree en la violencia que el pueblo chavista en la calle, le tienen terror, le tienen terror, el chavismo vota y se queda en la calle. Moderadora del programa Dando y Dando, Tania Díaz Gobernador cómo pulsa usted la situación electoral en el estado Zulia, en el estado Miranda y en otros estados del país, qué maneja el Comando Zamora. Gobernador del estado Miranda, Diosdado Cabello Va hacer un triunfo contundente, yo le decía a Aristóbulo que a nivel nacional mis encuestas me dan 61 al Sí, 29 al No y un 10 por ciento de personas que dice que va a votar pero no ha decidido por quién, bueno nosotros estamos convencidos que aquí nosotros vamos a dar un triunfo contundente en Zulia, Miranda, Anzoátegui, Carabobo, Monagas, Apure, Guárico, Táchira, Trujillo, toda Venezuela. Moderadora del programa Dando y Dando, Tania Díaz Gobernador aquí se encuentra el Ministro del Poder Popular para las Telecomunicaciones, Jesse Chacón, él quiere hacer un comentario también. Ministro del Poder Popular para las Telecomunicaciones, Jesse Chacón Si, Diosdado, ahorita que estamos viendo allá en la imágenes de estadio llegando el helicóptero, bueno nosotros, el Pachencho Romero era un reto gigantesco para el comando, por ser estado Zulia donde hay un gobernador que es de la oposición, sin embargo la imágenes hablan por sí solo, cuál calculas tú que es la cantidad de personas que están reunidas ahí en ese estadio. Gobernador del estado Miranda, Diosdado Cabello Jesse, aquí están la tribunas totalmente llenas, el centro, el engramado que pensamos que no lo íbamos a meter para no dañar la grama, le pusimos un alfombra y sin embargo no pudimos meter la gente en las tribunas y se metieron en el engramado, aquí estamos, este estadio está lleno de gente por todos lados y todavía hay gente en la calle esperando para entrar, esta es una demostración contundente de la fuerza del chavismo aquí en el estado Zulia. Yo les tengo que dejar porque está llegando el comandante aquí al estadio. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez ¡Viva Venezuela! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva la Reforma! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que viva la Constitución! Asistentes ¡Que viva! . Fin del acto"
