"x"
"1" "Palabras del Presidente Hugo Chávez Frías: Muchas gracias, muchas gracias, muchas gracias, pero en verdad aquí los homenajeados son ustedes, maestros, maestras, profesores y profesoras de Venezuela. Yo me siento muy feliz de haber pasado con ustedes esta tarde de este día tan especial veintisiete de noviembre. _¿Pero que pasa?. Entre fechas y fecha, me están sonando las fechas aquí en el subconsciente y eso significa que andamos con la revolución vivita en el alma y vivita en la mente. ¡Veintisiete de junio!. Bueno, no tengo tampoco mucho tiempo, porque tenía que estar a las ocho en Palacio atendiendo una delegación del Centro Carter. Pero no quería irme sin decirles algunas cosas. Saludar al Ministro de Educación, Cultura y Deportes Aristóbulo Isturíz y su Señora Esposa, a los Ministros y a todos los compatriotas, que en este Ministerio que es clave para la revolución, labores y luchas de los que le ponen el alma a la causa suprema de la educación de nuestros niños y de nuestros jóvenes. ¡Felicitaciones Aristóbulo por ese esfuerzo!. Aquí todos, maestras, maestros, profesores. Hoy en la mañana conmemorábamos, creo que más de cien periodistas también. Y me dió mucho gusto, con estas humildes manos del barro del pueblo, que son mi manos como las de ustedes, colocar y entregar Premios Nacionales de Periodismo, a reconocidos periodistas venezolanos, pero sobre todo, además de lo tradicional, el reconocimiento a todos los periodistas, entregar reconocimientos y especial a muchachos y muchachas que están ahora impulsando los medios de comunicación alternativo, como Catia Televisión, Tele Tambor, Radio Perola. _Muchachos y muchachas que andan por ahí haciendo periodismo valiente, combativo, comprometido no con la mentira, ni con la manipulación, comprometidos con la verdad, con la verdad de los que sufren en nuestro país. Luego, hicimos un almuerzo y otra reunión, firmamos un convenio con los representantes de Fedeindustria, quienes son los pequeños y medianos comerciantes de todo el país, un convenio para financiar capital de trabajo con veinte mil millones de bolívares (Bs. 20 MM), que hemos podido conseguir a través del Banco de Desarrollo Económico y Social, que aquí no existía, era el antiguo Fondo de Inversiones de Venezuela, que era un instrumento del Proyecto Neoliberal, era como la Oficina para subastar al país. Ahora lo rescatamos y la revolución lo transformó en el Bandes -Banco Nacional de Desarrollo Económico y Social- para apoyar financieramente proyectos de desarrollo sobre todo la Pequeña y la Mediana Empresa, Industria, la Micro empresa y ese afán que tenemos de tener una verdadera economía en Venezuela, como la merecemos, sólida, diversificada, productiva, que no dependa sólo del petróleo, ni del precio del barril de petróleo, sino que tengamos una Venezuela, agrícola, industrial, turística, energética, petrolera, minera. Venezuela, compatriotas, hermanas y hermanos, afortunadamente, a pesar de todo lo que aquí ha ocurrido, a pesar de todo, el desgaste y el debilitamiento, producto de cuantos años de malos gobiernos y de malos proyectos. A pesar de la crisis que vivimos histórica. Sin embargo, nosotros tenemos con qué, tenemos como ser un país verdadero, un verdadero pais soberano, independiente, libre, desarrollado en lo político, en lo económico, en lo social, en lo moral. ¡Vamos a hacerlo!. ¿Cuánto tiempos nos llevará?. _Toda la vida, que importa. Lo que nos importa, es que cuando Venezuela este por allá en el dos mil veinte, en el dos mil treinta, estos niños que andan por ahí tengan un verdadero país, una verdadera patria y no vivan las que nosotros hemos tenidos que vivir –de ellos es el futuro- y dentro de ese futuro, dentro de este esfuerzo, lo sabemos y no es que sólo lo estamos diciendo, lo estamos practicando y aquí está un buen grupo representativo de ese esfuerzo, de esa alma y de ese impulso vital de educación. Bolívar decía: “Las naciones marchan hacia su grandeza, con el mismo paso, conque camina la educación”. Asi que en las manos y en los corazones y en las mentes de ustedes maestros y maestras, profesoras y profesores de Venezuela, está buena parte del futuro de Venezuela. Mucho más que el petróleo, mucho más que el oro, porque el principal recurso que tiene Venezuela, para el gran futuro que nos espera, son los niños y las niñas y los jóvenes venezolanos. Y pues esta Condecoración, que tiene historia profunda y una gran significación, la he impuesto con mucho cariño y con mucho afecto a nombre de la República a nombre del país a ustedes. Asi que felicitaciones a todos los que hoy se han hecho acreedores a esta distinción honorífica. Me voy lleno de alegría de haber saluda a todos y de haber colocado en sus pechos ese tricolor y esa condecoración “Veintisiete de Junio”, que como lo sabemos todos, significa algo muy profundo, mucho más allá de la fecha. Hay que recordar lo que esto significa. _Aquel decreto de educación pública gratuita y obligatoria del General Antonio Guzmán Blanco, quien fue uno de los compañeros de Zamora en la Guerra Federal y quien cometió errores sin duda, pero que dejó una huella que todavía está por ahí. El ilustre americano, lo llamaban algunos. Ahora, esto es muy importante, buscar en primer plano, el significado profundo de esta condecoración y de este día, porque se trata de la educación pública, obligatoria. Se trata de luchar con esta bandera y con ese concepto, contra los diablos del neoliberalismo que plantean nada más y nada menos que la privatización de la educación. Lo que nos más que condenar a nuestro pueblo a un futuro oscuro y sin horizontes de dignidad.  “Un hombre sin estudios, es un ser incompleto”, diría Simón Bolívar. Y conveniente es analizar en contraste, lo que hoy está sucediendo en Venezuela. _¿Por qué digo por contraste?. Porque no podemos olvidar que hay un grupo de personas en Venezuela y también fuera de Venezuela, que han tratado por todos los medios posibles de alterar el curso de esta Revolución Bolivariana. _No han podido hacerlo, pero no van a dejar sus metas, ni lo van a hacer, pero no van a dejar su empeño. Van a continuar tratando de quitarnos el sueño, de quitarnos el futuro. ¡No podemos permitirlo!. _Cueste lo que cueste, porque de ello depende, ni siquiera nuestra vida, de ello depende el futuro de todo un país, de millones de niños y de niñas que andan por allí soñando con Venezuela y con su futuro. Pero precisamente quienes lanzaron el golpe de Estado el once de abril, aquella emboscada sangrienta. Algunos dicen por ahí, que es que ellos no tienen proyecto. _No, si tienen proyecto, el proyecto es el mismo que impulsaron o trataron de impulsar en todo este continente desde hace más de una década, el proyecto neoliberal, el que alimentó el dolor, la pobreza y la miseria en los pueblos de la América Latina y el Caribe como nunca antes en todo un siglo, la última década del siglo veinte. Ese proyecto salvaje, que plantea la privatización de la salud, la privatización de la educación, la privatización del petróleo y las empresas básicas, es decir, la entrega del alma de la Nación ¡jamás puede volver a Venezuela”. No ha de volver ni volverá. Y lo que hoy estamos conmemorando y lo que le estamos dando profunda significación en esta condecoración, tiene que ver en esencia con el proyecto bolivariano. Educación, educación obligatoria, pública y gratuita y de calidad además, de calidad que sé esta invirtiendo. _Aquella conseja en la cual la educación pública era de lo último y que lo mejor era lo privado, no la educación pública tiene que ser en Venezuela la de mejor calidad, la que haga realidad desde el enfoque integral del desarrollo pleno de la potencialidad extraordinaria y hermosa que tiene el ser humano, que tienen los niños que tienen los jóvenes, que tenemos todos. Por eso pues hoy me siento muy feliz, por eso les felicito a todos, a los maestros, maestras, profesores y profesoras de Venezuela, desde este sitio tan querido por todos. Por eso he pasado este rato maravilloso con ustedes. Por eso les juro que seguiré comprometido con ustedes hasta el alma con el proyecto educativo nacional y con el proyecto revolucionario de la educación. Por eso, y por eso no desmayaremos nunca, y por eso les invito precisamente a que sumemos la mayor cantidad de fuerzas posibles, es momentos de unión suprema, es momentos de demostrar que creemos y practicamos esa consigna de que el pueblo unido jamás será vencido. Es momento de batalla, es momento de unión y es momento de victoria, porque nuestros proyectos educativos, económicos, revolucionarios, sigan adelante indetenibles y no tengan jamás vuelta atrás. _Este sábado, es decir pasado mañana, todos a la Avenida Bolívar a demostrar por donde anda el pueblo venezolano, con quien anda el pueblo venezolano, conque bandera anda el pueblo venezolano y sobre todo cual es la voluntad irrenunciable de lucha, de ataque y de victoria del pueblo de Simón Bolívar El Libertador de America. Felicitaciones, Buenas noches. Material suministrado por el Señor Marlo Pinzón Transcriptora: J. Eloísa Moya Gómez"
