"x"
"1" "Moderadora: Buenas tardes Airan. Aquí son aproximadamente las cinco de la tarde y en estos momentos el Presidente de la República, esta interviniendo en un Foro, que se ha denominado ¿POR QUÉ VENEZUELA?. Lo que muchos quizás se preguntan este foro es realizado por la Asociación de Industriales de Portugal y el Presidente de la República le han presidido en su intervención importantes representantes de diferentes sectores de acá de la Cámara de Comercio e Industria de Portugal, y también sé estan dando a conocer un poco cuáles son las oportunidades que tiene Venezuela en materia de inversión y que puede ofrecer nuestro país. Previo a este encuentro el Presidente de la Republica, sé reunión en horas de la mañana de hoy con su homólogo Jorge Fernando de Sanpaio, también con el Presidente de la Asamblea Nacional, con el Primer Ministro y también visitó la Cámara Municipal de Lisboa. Pero vamos escuchar parte de la intervención del Presidente de la República, Hugo Chávez Frías, en la Asociación de Industriales de Portugal. Palabras del Presidente Hugo Chávez: Nosotros como país productor y miembro de la OPEP, nos preocupa, no sólo la caída del precio del petróleo, nos preocupa mucho más que el precio entre en está situación de desequilibrio, de imprevisibilidad, de volatibilidad que a veces pudiéramos comparar con el efecto de una pelota de goma que rebota en el piso, y sube al techo y comienza a subir y a bajar, y eso nos afecta muchísimo, tanto a los productores como a los consumidores, y manifestamos a nuestro hermano amigo el Primer Ministro lo que hemos estado diciendo a los lideres de muchos paises de Europa, en los últimos días, Venezuela se ha declarado en campaña de nuevo para buscar un acuerdo, no sólo intra OPEP, sino más allá de la OPEP, de los no productores y también de los consumidores a través del dialogo, para recuperar el equilibrio del mercado, para volver a la banda de recios que ya en la OPEP habíamos aprobado, y en la cual se vino moviendo el precio del petróleo a lo largo de este año 2001. Tú me preguntas además ¿Qué si será posible un recorte, que si habrá o no habrá recorte?. Yo en este momento no puedo decirte sí o no, porque esa decisión no corresponde tomarla a mí persona. Hemos sellado amistades el Presidente Sanpaio, el Ministro Gutirres y este servidor, porque nace la conciencia entre nosotros, la voluntad férrea y firme por encima de todas las cosas de trabajar juntos en el acercamiento de nuestros pueblos, y esto es un buen paso del cual intrigante más daño que una ocasión intrigante en un día y desde Venezuela lo saben especialmente los venezolanos, porque hay gente que se ha dedicado a tratar en vano de hacer daño, y esto no es malo para los pueblos, y lograron hacer daño, haciéndose de la buena fe de mucha gente. Así como engañaron a los venezolanos durante tanto tiempo, pues igual en varias partes del mundo engañaron a lideres a dirigentes a pueblos enteros. Entonces para nosotros no nos ha sido facil, esté acercamiento con gobiernos serios, humanos. Hemos tenido que vencer la mentira y la intriga maquiavélica, destructora y perjura, por eso hoy me siento feliz de haber sellado una amistad, siento sincero afán de profundar con estos dos liberes de Portugal y de Europa, con el Presidente Sanpaio y el Primer Ministro Antonio Guterres, y en la Asamblea Nacional, sus entes, sus ejecutivos su Presidente y sus principales dirigentes. Siento un acercamiento humano eso es muy positivo. Pero yo venía diciendo que de respetarse el modelo político, economico y social que Portugal ha venido construyendo con el esfuerzo de su gente, con sus dirigentes de todos los sectores sociales. Una de las cosas que el almuerzo conversábamos, precisamente era el tema social. Portugal ha logrado unos niveles importantes de seguridad social para que lo reflexionemos, sobre todo los que estan por allá por nuestros lares. Que a nosotros nos han querido meter por un sólo canal, por una sola vía, como que sí no hubiera alternativas de inteligencias y de creatividad. A nosotros se nos quiso vender el cuento del neoliberalismo, fundamentalista y salvaje como única alternativa que quedaba a los seres humanos. Una labor intensa y de muchos años. He allí el Continente Latinoamericano y Caribeño azotado como nunca antes por la miseria, por la pobreza, por la desigualdad y por injusticia. He ahí pueblos hermanos como el argentino al cual le aplicaron una dosis o una sobredosis de neoliberalismo salvaje durante más de diez años, y alli está la Argentina. ¿Vivirá la Argentina?, Estamos seguros que vivirá, pero a que costo ¡cuanto dolor¡. Porque allí llegó la tesis del neoliberalismo y no le quedo otra alternativa sino la ley del mercado que todo lo arregla, y para que sea el Estado y para que los lideres políticos y para que las instituciones históricas de las republicas. Sí es que hay una mano invisible que todo lo arregla, entonces lo demás no se justificaría para nada. ¡Mentira¡, terrible mentira, terrible equivocación, y henos aquí favoreciendo un siglo con choques, conflictos, riesgos. Dentro de todo esto en Europa, ha prevalecido más el buen juicio y Portugal presenta hoy seguramente dificultades pero resultados. Desempleo tres cuatro por ciento (3.4%), estan a nivel de América Latina, dos grados (2’) de pobreza. La diferencia entre los que más tienen y menos tienen es horrorosa en nuestro continente, los niveles de educación. ¿Quién se encarga de la educación?, También la mano invisible del sector y la salud ¿Quién se encarga de los enfermos y de los niños pobres? También la mano invisible del mercado. Tamaña y grosera mentira y hay que comenzar ha mirarla con mayor valor y con mayor precisión, y eso nos corresponde hacerlo a todos los que tengamos buena voluntad en todas partes independientemente de nuestros intereses sectoriales, particulares o privados, porque se trata de la vida de todos. El mundo como va no es viable. El mundo o lo reorientamos o los paises desarrollados en el futuro van a tener que hacer algo parecido a lo que hay que hacer ahora, cuando hay cumbres de presidentes se reúnen, en cualquier parte del mundo hay que hacer un nudo para que los presidentes (falla de audio) con todos los patrones: Québec, la Cumbre Américas, el Grupo de los Ocho un muro para rodear y frenar a los pueblos o a los manifestantes con la diferencia que el muro habrá que hacerlo en el Atlántico para dividir en dos el mundo, los de abajo y los de arriba, los que sobrevivimos entre males de miseria y de pobreza. El mundo así no será viable, un mundo así explotará en violencia terrible, estamos a tiempo de salvarlo. Nosotros lo decíamos en la Cumbre del Milenio hace un año, allá en Naciones Unidas “Salvemos al Mundo”, vamos a salvar al mundo, vamos a reorientar al mundo. Vamos a seguir con el mismo ejemplo de los que debemos hacer, alli estan los resultados. Pero decía que mientras tanto, mientras salvamos al mundo, pidamos ayuda a Dios y a todos los santos, a la Virgen de Fátima y la de Coromoto y todas las vírgenes y los santos, para que nos ayuden a salvar al mundo. Dios tendrá que meter la mano, porque como tu y tus hijos (falla de audio) las dos manos tendrán que meter Dios, más de los que las ha metido, porque le ha faltado un poco, que me perdone, hay que meter la mano Ahora Portugal con su mismo modelo de desarrollo que le ha permitido incluso incorporarse, siendo un país pequeño en tamaño diez millones de habitantes a la Unión Europea, y Portugal no creo que nadie pueda decir que esa unión le ha hecho daño, seguramente hubo que acoplar muchas cosas, seguramente ustedes, empresarios de Portugal sintieron algunas dificultades en el acoplamiento, pero ahí está Europa unida, llevaron la moneda única y un banco central y unas instituciones supranacionales y una voluntad política de integración y de unión, incluso medidas para compensar a los paises más pequeños como Portugal en algunos casos cuando haga falta, esa solidaridad, que si no vamos a casar es para vivir felices toda la vida, no para vivir explotando uno al otro. Esa es la idea de los matrimonios. Pero en algunas otras partes quieren hacer un matrimonio para explotarlo. Un matrimonio es para vivir mejor, no para que unos vivan mejor y los que hemos vivido peor digan no eso (falla de audio). Entonces guardamos profundo respeto por esté modelo portugués, siempre nos ha llamado la atención. En Venezuela hemos comenzado a impulsar un nuevo modelo, claro allá estamos nosotros, ustedes aquí están con el viento a favor, ustedes están aquí con vientos de boda como se dice, o como los marineros con buen viento, por la integración europea que es la consigna y esa filosofía. Nosotros allá estamos hechos contra la corriente, ¿Por qué contra la corriente? Porque América Latina, ya lo dije, le vendieron esta tésis pues, nosotros no la compartimos, no la voy a compartir, imposible que la compartamos. La Tésis del Neoliberalismo salvaje y fundamentalista, y hemos comenzado hacer una revolución pacifica y democrática, pero revolución, necesariamente hay que hacerla, no hay otra alternativa, no hay otro camino. Una revolución amplia, diversa, con participación de todos, pero revolución. Al estilo venezolano, con el perfil venezolano y con las características que permite el momento que vivimos. La revolución ha dado ya unos primeros frutos muy positivos que queremos poner a la orden del Portugal, de sus líderes y de manera específica en este evento, de sus empresarios, de sus empresarios, de su sector vigoroso. Y queremos invitarlos a que nos acompañen en el esfuerzo que ya hemos definido a nivel político. Hoy por ejemplo decía el Primer Ministro de ustedes ...sobre los pasos próximos a dar porque que somos además, tenemos que ser lógicos pragmáticos, decisiones y vamos, vamos. Calculando y planificando, pero vamos, no es para mañana es ahora mismo. Hablamos por ejemplo de las empresas de Portugual, que tienen presencia en Brasil, pueblo hermano con el que estamos con el estamos identificados también, trabajando muy juntos. Con Cardoso en Brasil, sus empresarios, su pueblo. ¡Que bueno ese triangulo!. A mi me gusta, Lisboa, Caracas, Brasilia. Me huele bien, me gusta. Me suena, vamos a trabajar por ese triángulo y ya tenemos algún primer documento geopolítico al respecto. Sobre el trabajo político, social, funcional, económico. Esta revolución en Venezuela, la ponemos a la orden de ustedes. Yo se que ya les han dado alguna información, creo que el Presidente de la Corporación Venezolana de Guayana y por demás el Banco de Comercio Exterior, seguramente materiales verdad y estas son señales que ahora les adelanto, dejarles materiales y dejar información y dejar canales, es muy importante, canales también para activar e ir intercambiando información, trabajando juntos. Ahora esta revolución de Venezuela, la Revolución Bolivariana viene preparando a Venezuela para que nuestro país, para que nuestra República, para que nuestro pueblo, para que nuestra sociedad este cada día en mejores condiciones para la integración, porque somos hasta obsesivos con esto de la integración. Navegamos en el mundo globalizado, tanto navegamos que tenemos en los últimos ocho días hemos recorrido ya como doce ciudades. Mañana vamos a Madeira y después seguimos a Riyadh, Teherán, Moscú y después volaremos toda la noche para amanecer en Ottawa, antes de volver a Caracas. Navegar en este mundo globalizado nos gusta, nos gusta el acercamiento, nos gusta la integración, pero andamos con un plano. Claro Venezuela hace dos años. Como decía Bolívar en una ocasión: “La desdichada Venezuela”. Hasta ahora ha sido desdichada Venezuela, no en todo, pero de manera general. Pero hoy Venezuela esta en condiciones de sumarse a este mundo. No, porque es decir un cuerpo que este desintegrado por dentro del mismo, un cuerpo o un conjunto que este partido el mismo, como se va a integrar a un mundo mayor. No sólo es que él no pueda integrarse con éxito porque va a terminar partiéndose definitivamente, sino que va a poner en riesgo el cuerpo mayor. Como un vehículo con un caucho que este flojo, le falta aire, este roto, pone en peligro no solo a su propia vida del caucho, su propia existencia, sino a lo mejor va a volcar todo el carro y va hacerlo un daño irreparable. Venezuela entonces esta en eso fortaleciéndose, dinamizándose, viviendo de nuevo, en todos los ámbitos. El primero de ellos, el ámbito moral, que es el más importante, la moral de un pueblo, la fuerza de un pueblo, el espíritu de un pueblo. La moral de Venezuela estaba en pedazos, no había ética, no había moral, no había ejemplo. Bueno si había ejemplo, una vez dijo un destacadísimo dirigente político del tiempo de la corrupción de los últimos cuarenta y tantos años, una vez dijo al país: “En Venezuela no hay razón para no robar”. Ese era el ejemplo. Dirigentes que venían de las clases bajas o las clases medias como cualquiera de nosotros y a la vuelta de dos o tres años, salieron millonarios con mansiones en el exterior, con barcos, con aviones privados, con cuentas en dólares en bancos del mundo y no uno, una banda, que no se si es peor que la de Bin Laden. Si, a ver quien causó más muertes pues. Comparando hasta numéricamente. ¿Cuántos niños se murieron de hambre en Venezuela?. ¿Cuántos enfermos se murieron por falta de atención médica, cuantos se han muerto en los últimos cuarenta años?. ¿Cuántos ametrallados?. Por la política represiva aquella que decía: “Disparen primero y averigüen después”. Entonces ahora no. A Dios gracias, primero que nada y a nuestro pueblo gracias, que hemos conseguido un camino y hoy después de unos cuantos años y esfuerzos Venezuela vive, moralmente vive de nuevo. Hay una nación que recuperó su aliento vital, una nación, un pueblo que recuperó su mirada, su fe en sí mismo. Porque no hay nada más grave cuando un pueblo pierde la fe en sí mismo y comienza a mirar al suelo y se siente hasta avergonzado de ser lo que es, eso había pasado en Venezuela. Ahora el pueblo Venezolano, se siente es orgulloso de ser lo que siempre ha sido, un pueblo de creadores y de libertadores y estar haciendo, lo que esta haciendo. Puedo pasarte ya a un punto de vista más concreto. En lo político, tenemos nosotros no sólo esta nueva Constitución, producto de la lucha de nuestro pueblo, de la revolución democrática, no. Tenemos nuevas instituciones, una nueva República, que esta dibujada, pero ya comenzó a existir, unos nuevos poderes. No ha sido fácil cortar las amarras a aquellos grupos que hegemonizaban el poder en Venezuela. Ahora mismo, se esta desarrollando en Venezuela un nuevo proceso electoral, después de los siete que hemos desarrollado los últimos dos años y medio. Esto jamás había ocurrido en Venezuela, inétido, los trabajadores estan eligiendo.... a los dirigentes sindicales. Allá había una dictadura sindical una dirigencia sindical, más ricos que los empresarios más exitosos. Y nadie sabe de donde salió tanto dinero, porque nunca trabajaron, no tienen empresas y nunca se le han conocido, a la mayoría ni obra alguna. Sindicalistas, aliados con políticos corruptos y también con empresarios corruptos, por que la corrupción no es exclusiva del sector público. También existe en un vasto sector privado en Venezuela inundó a todos los espacios. Ahora, se esta viviendo....pues eso no es nada fácil....pero necesario. En lo político, una democracia joven, una democracia que sustituyó a la desgastada y vieja democracia que ya no era democracia. Una democracia, la bolivariana apoyada por la mayoría de nuestro pueblo, apoyada por las instituciones del país, muy viva, muy fresca, muy dinámica, donde se respeta de manera plena la libertad de expresión hasta el abuso a veces, como nunca antes en Venezuela. Nunca jamás como en ninguna otra época se había respetado tanto la libertad de expresión hasta el abuso, incluso. El abuso de quienes la malinterpretan a veces. Como hay fuerza moral, no importa el abuso, el atropello y la infamia ni la calumnia. Es mucha la verdad, libertad de pensamiento, libertad de participación, plena de todos los sectores de la vida nacional. Entonces es una democracia vigorosa, una Fuerza Armada unida, apoyando el proceso democrático junto con el pueblo y junto con el gobierno. Unos gobiernos locales también redinamizados, desde las gobernaciones hasta las Alcaldías. Un conjunto de leyes que estan naciendo ahora, que reflejan que panorama nacional. En lo social, también estamos reforzando nuestro pueblo, nuestra sociedad. Estamos incrementando los niveles, como ya dije la capacidad para integrarnos al mundo. Estamos incluyendo diversos sectores, buscando la justicia social, aplicando políticas sociales, pero mirando y actuando en la raíz de los problemas sociales, no sólo en al superficie. Asi que hoy tenemos una sociedad que hoy esta sintiendo un proceso revitalizador... Educación: Sabemos como ha debilitado la educación. Simón Bolívar lo señalaba. “Las naciones marchan hacia su grandeza con el mismo paso con que camina su educación”. Pues resulta que en Venzulea habían privatizado hasta la Educación pública, porque quien no pagaba para inscribir a sus hijos, aún en las Escuelas Públicas, pues el niño no podía entrar a una Escuela y hay que considerar los altos grados de pobreza y miseria de la familia venezolana. Nosotros en estos dos años hemos duplicado el presupuesto a la educación, era del tres por ciento (3%) del PIB., y lo hemos llevado al seis por ciento (6%) y hemos prohibido por supuesto y esta en la Constitución, es un derecho esencial como si fuera respirar, la educación es como respirar. La Educación es un derecho humano esencial, fundamental. Hemos prohibido el cobro de matricula en las Escuelas, hemos estado constituyendo escuelas, hemos estado construyendo un nuevo modelo educativo. Resultado de eso, en dos años se ha incrementado la matricula escolar, la cantidad de niños, se incrementado en más de un veinte por ciento (20%). En el año noventa y nueve nada más, producto de que prohibimos el cobro en las escuelas y duplicamos el presupuesto, seiscientos mil niños ingresaron a la Escuela. No podían ir. ¿Cómo?. Si tenían las puertas cerradas y si no tenían dinero no entraban. No tenían zapatos, iban hasta descalzos los niños a la escuela. Ya veremos como poco a poco le vamos a comprar zapatos. (...) Yo fui descalzo a la escuela. Si me hubieran pedido zapatos, no estuviera aquí. Uniformes, ya veremos cuando le damos uniformes. (...) Si me hubieran pedido uniforme a mí yo no hubiera pasado de primer grado. Porque teníamos que salir a vender plátanos y a pescar y a vender peces, para poder comprarnos un pantaloncito y un cuaderno y comer. La educación es un derecho para todos, ricos o pobres, blancos o negros. No se puede limitar la educación, es un crimen, más aun cuando hay tanta pobreza en los pueblos. Bueno, educación. Se incrementó casi en un veinticinco por ciento (25%) casi de la matricula y no sólo la cantidad, sino la calidad de la educación. La salud: También hemos duplicado el presupuesto a la salud. Hemos reducido en este tiempo tanto corto la mortalidad infantil. ....Anoche en el avión, viniendo de Viena, me puse a leer cosas de Portugal extraordinarias. La mortalidad infantil aquí, ojala fuera cero, nunca será cero, en Portugal, pero esta menos de siete por mil nacidos vivos. ES decir de cada mil niños que nacen vivos, sólo siete en Portugal se mueren antes de cumplir un año. ¿Saben cuántos en Venezuela?. Estaban en un promedio de veintiuno, veintiuno, lo hemos bajado a diecisiete, en dos años. Claro, ahí nunca se vacunaba a los pobres. Los niños pobres, no y váyase, si acaso lo atendemos, a ver como una madre pobre puede vacunar a su hijo contra la Hepatitis B. Ahora no hemos hecho campañas masivas de vacunación gratuitas, es decir, no es que sea gratuito, eso no se puede mirar desde el cristal de lo gratuito o lo no gratuito, es un derecho, ese niño nació hay que vacunarlo ya. No sólo los hijos de los ricos o de los que tienen acceso a la seguridad social, para poner un ejemplo del horror que hemos vivido, y que todavía vivimos, porque no salimos de esto tan rápido y del horror que viven los pueblos hermanos de América Latina, del Caribe, de África y también del Asia. Es un horror de verdad. Ahora en salud, educación. El empleo en Venezuela estaba, unas cifras hablaban del dieciocho por ciento (18%), del diecisiete por ciento (17%). Ahora la última medición del Instituto Nacional de Estadística está en doce punto cinco por ciento (12.5%), pero tiene que seguir bajando. He ahí algunos elementos en lo social. La pobreza, el último informe del Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo, reconoce que Venezuela en el año noventa y nueve, fue el único país de América Latina que frenó el crecimiento de la pobreza, esa pobreza a sido en los últimos años como una bestia negra... En lo económico, para pasar al tema que no es el que más me importa, estoy seguro que no estoy hablando con mercaderes, pensando en la ganancia económica. Estoy hablando con seres humanos, que se han dedicado a la empresa y a la producción y eso es muy positivo y les interesa tanto como a todos nosotros en el terreno de lo económico y lo social. Pero lo económico que tanto nos importa a todos y en lo cual en cuyo ámbito tenemos tantas oportunidades en Venezuela. Pues hoy tenemos un piso, muchísimo más sólido, es que no había piso. No había piso en Venezuela, no había nada donde pararse, donde afincar algo. Hemos venido construyendo un piso y hoy después de dos años y medio tenemos una de las economías y no lo digo exagerando no estoy exagerando para nada es una de las economías más firmes de todo el continente americano, hace pocos meses, hace unos seis meses en Paris una institución devaluadora orientadora de inversiones asi lo dijo y lo publico y con todos los datos en el continente de América cuatro paises solo no presentan riesgo alguno, uno de ellos Venezuela ni riesgo político ni riesgo social ni riesgo económico, ni riesgo jurídico. En lo económico por ahí tenemos una economía en franco crecimiento venimos del subsuelo, cuando llegamos al Gobierno la caída de Venezuela estaba inmersa era de casi ocho puntos del producto menos ocho, desde entonces comenzamos a remontar a escalar el primer trimestre dos mil uno , un año después sacamos la nariz asomamos, seguimos creciendo y creciendo modestamente en la ultima evaluación el primer semestre del dos mil uno marcó tres punto cinco el crecimiento del producto, y no la economía petrolera porque de ahí más bien hemos recortado producción en ese primer semestre... no es que hay un jun por ejemplo en la Infraestructura en la Industria de la construcción que creció diecinueve por ciento (19%) en este primer semestre, la construcción. En las telecomunicaciones, año pasado ya habían crecido casi veinte por ciento (20%). Esté primer semestre catorce por ciento (14%), la manufactura un seis por ciento (6%), la minería algunos sectores agrícolas doce (12%), creció la minería que tanto nos costo, y en minas nosotros doce por ciento (12%), la minería es decir, la manufactura creció un seis por ciento (6%), lo que creció en el lado fue la economía privada no petrolera, en el primer semestre del año dos mil, pero es una economía de más con un déficit fiscal absolutamente y imperfectamente manejable una economía con las reservas mas altas de nuestra historia contando los veinte mil millones de dólares y vi que esta semana pasada crecieron de nuevo, un fondo de tramitación micreconómica ahorro que tenemos que estan incluidos en esos veinte mil millones de dólares, pero ese fondo de estabilización macroeconómica lo esperamos, y es parte del ingreso petrolero no lo estamos gastando todo, ahí tenemos mas de siete mil millones de dólares en ese fondo es parte de la organización macroecomica es un colchón. Tenemos además un equilibrio cambiario que nos permite decir a nosotros que en Venezuela no hay un riesgo ni de devaluación ni de control de cambio ni nada que ver, tenemos además una economía vigorosa comenzó a moverse, las inversiones internacionales incrementándose en diversas áreas, un plan nacional de desarrollo bastante claro, que no se si lo trajeron para dejarlo, copia solamente tenemos algunos papeles, un plan nacional de desarrollo economico y social bastante ambicioso (falla de audio), es el piso de una de las economicas más sólidas del continente. Pero algo que sabemos a los amigos y amigas, empresarios y empresarias siempre le preocupa mucho la seguridad jurídica, ademas de la seguridad economica, la seguridad política, la seguridad jurídica. Una de las cosas que más hemos estado haciendo, en estos dos años y medio es redactando y tomando leyes, instrumentos jurídicos, desde la Constitución hasta cuantas leyes y reglamentos. Voy a anotar una de ellas, especialmente aquellas que tienen que ver con el ambito economico, que más le interesan a ustedes, y que debemos hacer llegar a todos. Hicimos una Ley de Promoción y Protección de Inversiones, tan protegidas con las inversiones por leyes en Venezuela, hicimos una ley de licitaciones esto es muy importante, nosotros queremos dar en licitación obras de grande magnitud, autopistas, planes ferroviarios, puertos, aeropuertos, etcétera. Hicimos una Ley de Licitaciones, para cristalizar las licitaciones, hicimos una Ley de Ferrocarriles hace poco, hace un mes la aprobamos, porque vamos a llevar planes en marcha los italianos estan allá con nosotros y es necesario que Moderadora: Bien escuchamos entonces al Presidente de la República, Hugo Chávez Frías, durante lo que fue su intervención en este foro que ha sido organizado por el sector industrial de este país, el Presidente de la República como bien lo decía previo a su intervención en este foro de asociaciones industriales también ha estado reunido en la mañana de hoy con su homologo Jorge Fernando Sampaio, con el Presidente de la Asamblea Nacional con el Primer Ministro, con quienes converso entre otras cosas sobre las relaciones bilaterales entre Venezuela y Portugal, también sobre el proceso de integración, y también sobre la situación del Mercado Petrolero y los esfuerzos que esta hacienda Venezuela con los paises OPEP y no OPEP, para lograr la estabilización de los precios del crudo. Si tienen alguna pregunta desde los estudios en Caracas. Pregunta: Sí Zulay, efectivamente que otros acuerdos se van a estar firmando en Lisboa, porque también tenemos entendido que el Presidente Venezolano Hugo Chávez Frías se va a reunir con personas que dividieron el país, y que hoy en día estan allá en Portugal, ¿Qué otros acuerdos se van a firmar en esta gira del Presidente?. Moderadora: Bueno, específicamente unos de los cuerdos por cierto que va ser firmado dentro de pocos minutos aquí paralelamente a las actividades que esta cumpliendo el Jefe de estado, la comitiva que lo acompaña que por cierto esta integrada por el Canciller Luis Alfonso Dávila, por la Ministra de Salud y Desarrollo Social entre otras personalidades, ellos también estan aprovechando para reunirse en lo que son sus respectivas áreas con las personalidades de Portugal, por ejemplo el Canciller Luis Alfonso Dávila que dentro de pocos minutos junto con su homologo, va a firmar un acuerdo de Supresión ISA, este acuerdo va a permitir, va ha facilitar la circulación de los titulares de pasaportes diplomáticos de servicios, que ya para entrar a nuestro pais no van a requerir de la Visa. Este acuerdo se va a firmar hoy va a sustituir a otro acuerdo que data de mil novecientos setenta y ocho. esto es en el caso del Canciller, y en el caso de la Ministra de Salud y Desarrollo Social, se va reunir también se va a reunir dentro de pocos minutos con su homologo, y tomando en cuenta como lo refería el Presidente en su intervención de la seguridad social, que es uno de los temas que también preocupa en estos momentos al gobierno nacional, más aun cuando esta próxima a discutirse una nueva Ley Orgánica de Seguridad Social en nuestro pais, y mientras tengamos mayor seguridad social, también es un signo positivo para que los inversionistas puedan reflejar su confianza en nuestro país. Y mañana, el Presidente de la Republica va a ir a la Isla de Madeira, que es donde se alberga o estan recibiendo gran cantidad de venezolanos que tienen importantes inversiones en nuestro pais en aras de ratificar esa confianza que le han tenido a Venezuela."
