"x"
"1" "Himno Nacional Gloria al bravo pueblo que el yugo lanzó, la ley respetando la virtud y honor. Gloria al bravo pueblo que el yugo lanzó, la ley respetando la virtud y honor. Abajo cadenas, abajo cadenas, gritaba el señor, gritaba el señor. El pobre en su choza libertad pidió. A este santo nombre tembló de pavor el vil egoísmo que otra vez triunfo. A este santo nombre, a este santo nombre tembló de pavor el vil egoísmo que otra vez triunfo. El vil egoísmo que otra vez triunfó. Gloria al bravo pueblo que el yugo lanzó, la ley respetando la virtud y honor. Gloria al bravo pueblo que el yugo lanzó, la ley respetando la virtud y honor. Protocolo: Invocación a cargo del padre Benito Méndez, capellán del 302 Grupo de Caballería Motorizada General de Brigada Juan Pablo Ayala. Padre Benito Méndez: Oh Dios, que ya desde el principio del mundo ordenaste en tu providencia que la tierra germinara yerba verde y produjera toda clase de frutos y proporcionas semillas para sembrar y pan para comer te pedimos que derrames tu bendición sobre esta tierra y estas plantas para que fecundadas por tu bondad y cultivada por el trabajo de los hombres rebose de frutos abundantes y tu pueblo colmado de tus dones te alabe sin cesar ahora y siempre, por Jesucristo Nuestro Señor. Amén. Protocolo: A continuación palabras a cargo de la señora Elisa Panadés, representante de la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación en la República Bolivariana de Venezuela. Elisa Panadés: Buenas tardes a todos. Excelentísimo Presidente de la República, Hugo Rafael Chávez Frías; excelentísimos ministros, excelentísimo embajador de la República de Cuba, Germán Sánchez Otero; estimados amigos de las comunidades, estimados amigos de la 31 Brigada, colegas de la FAO, amigos todos. Esta actividad del día de hoy que es una ciudad tan bonita creo que es una muestra de los esfuerzos que este Gobierno en Venezuela presidido por el señor Hugo Chávez Frías hace en afán por contribuir a la disminución del número de personas susceptibles a tener inseguridad alimentaria y que forma parte del compromiso que establecieron los Jefes de Estado y de Gobierno en la Cumbre Mundial de la Alimentación celebrada en Roma en 1996 y que se comprometieron a disminuir para el año 2015 el número de personas con hambre a la mitad. A nivel mundial se han hecho muchos esfuerzos precisamente para disminuir este número pero no son suficientes puesto que aunque se ha logrado desde los años 60 disminuir el 50 por ciento de la población que existía en esa época a la fecha a un 20 por ciento, ese 20 por ciento se corresponde con más de 800 millones de personas a nivel mundial, esta cifra también comprende 200 millones de niños menores de cinco años que sufren deficiencias de proteínas y de calorías. Teniendo en cuenta esta situación la FAO emprendió en 1994 el Programa Especial de Seguridad Alimentaria que se conoce como PESA y que fue ratificado por los Jefes de Estado y de Gobierno en 1996 durante la Cumbre Mundial de la Alimentación para contribuir de una forma notable a los esfuerzos que los gobiernos están realizando para lograr en el 2015 que la cifra disminuya a 400 millones de personas. Este programa fue concebido para los países que se dicen en desarrollo pero que en realidad son excluidos y especialmente a los países de bajos ingresos y déficit alimentario donde los gobiernos donantes generalmente financian esos programas para mejorar su seguridad alimentaria a nivel familiar y a nivel nacional. En abril del 2000 en una visita que celebrara el Director General de la FAO, el presidente Hugo Chávez le solicitó al Director General de la FAO implementar precisamente este programa PESA para mejorar la seguridad alimentaria de los campesinos pobres, en ese sentido el Director General de la FAO ha resaltado el ejemplo que ha dado Venezuela al adoptar este programa con sus propios recursos, como al no ser Venezuela un país de bajos ingresos y déficit alimentario no se logra que países donantes financien este programa. Este programa de Seguridad Alimentaria y Desarrollo Rural para Venezuela comenzó su ejecución recientemente este año y constituye un programa de cooperación integral y que abarca cinco componentes, uno de los cuales precisamente es el PESA donde el Ministerio de Agricultura y Tierras es el organismo cabecera. Otro componente de los cinco es el manejo de recursos y ordenamiento de territorio que incluye una zonificación agrocológica y que el Ministerio de Ambiente y de Recursos Naturales es la cabecera de este componente. En una primera etapa se contempla 20 comunidades campesinas y 10 indígenas durante un período de tres años y en una segunda etapa se extenderá a nivel nacional también a petición del Presidente de la República y que ahora se ampliará a las zonas urbanas y periurbanas. ¿Por qué se ha ampliado a zonas urbanas?, se preguntarán muchos teniendo en cuenta que la agricultura está asociada en realidad a las zonas rurales, este aspecto si se analiza a nivel mundial se ve cómo la población urbana cada día aumenta más y prácticamente a nivel mundial se está por encima del 50 por ciento, en el caso específico de Venezuela es más del 85 por ciento, por lo que coincidiendo con la política del gobierno de Venezuela, el Director General de la FAO en una visita reciente en el mes de febrero propuso ampliar este programa PESA a las zonas urbanas y periurbanas con lo que se podría mejorar la seguridad de esta población altamente vulnerable de sufrir desnutrición por falta de alimentos. Para esta ampliación del PESA a esta zona la FAO propuso aplicar dos tecnologías que han tenido resultados exitosos a nivel de las comunidades urbanas y periurbanas de Senegal y de la República de Cuba. Una, que ya han tenido la oportunidad de ver ustedes durante el recorrido es la tecnología de microhuertos implementada en Senegal donde se aplica donde no exista prácticamente terreno, como ocurre en los barrios de Caracas y otras ciudades del país; la segunda sería una tecnología de cultivos organopónicos aplicar en lugares con suelos improductivos o espacios vacíos entre las edificaciones de la ciudad y los huertos intensivos establecidos en suelos de aceptable fertilidad y abonados con suficiente materia orgánica y que ha sido implementada con éxito en ciudades urbanas de todo el país de Cuba. Para la preparación de este programa el Director General durante su visita en febrero aprobó de inmediato este programa de cooperación técnica que ha permitido ya desde el 20 de febrero prácticamente diez días después de él haber visitado el país, viniera la misión integrada por dos expertos de la sede de la FAO, dos expertos de Senegal y cuatro de Cuba quienes han trabajado muy fuertemente con un equipo multidisciplinario cuyos actores son las comunidades aquí presentes y que han trabajado en conjunto también con la participación de los ministerios de Agricultura y Tierra, el Ministerio de Educación, Ministerio de Ambiente y Recursos Naturales, el Ministerio de Ciencia y Tecnología, el Ministerio de Educación Superior y el de la Defensa, que a través del Ejército ha ocupado un papel protagónico en la conducción logística y en brindar sus instalaciones se ha permitido que hoy podamos ver la muestra que aquí se tiene. Creo también que este es un programa que ve como sin la participación de las comunidades es imposible, en tiempo récord se ha logrado la siembra de las dos tecnologías a una escala muy pequeña pero también con el apoyo de las instituciones estatales, del Gobierno, como son los ministerios que anteriormente mencionaba y eso es importante porque no son esfuerzos aislados sino esfuerzos de conjunto. Esta actividad de hoy es la primera actividad del proyecto de preparación para el desarrollo del PESA urbano y periurbano promovida por el Estado venezolano y quien asignará dos millones de dólares para la ejecución del mismo en una primera etapa y que pueda contar con la cooperación técnica de la FAO quien va apoyar a las autoridades para formular la ampliación de este PESA y facilitará lo que es toda la capacitación, realización de talleres demostrativos, elaboración de manuales técnicos, video divulgativo, estudios de mercado y precios y otras cosas que las autoridades consideren. En tal sentido todo esto ha sido posible por el grado de compromiso que en realidad las comunidades han manifestado durante la ejecución y el entusiasmo con lo que han hecho, en realidad aquí el Ejército también brindó sus instalaciones, creo que fue una designación muy buena porque el Ejército está acostumbrado a la disciplina y han sabido transmitirla a todo el colectivo que ha trabajado. Creo que, me he extendido un poquito más y quiero agradecerle a todos la participación en este acto. Muchas gracias. Protocolo: A continuación explicación técnica a cargo del general de brigada Moisés Siowong, de la Fuerza Armada Revolucionaria de Cuba, sobre el programa de cultivo con tecnología organopónica y huertos intensivos. Moisés Su Wong: Señor presidente Hugo Chávez Frías, presidente de la República Bolivariana de Venezuela, le pido permiso para romper el protocolo y decir sencillamente amigas y amigos, para el grupo de expertos cubanos que estamos laborando en este proyecto de la FAO, es un honor participar en el día de hoy en el lanzamiento de este proyecto, los integrantes de este grupo el doctor en Ciencias Biológicas, Adolfo Rodríguez Nodal, director del Instituto Nacional de Investigaciones Fundamentales en la Agricultura Tropical, jefe de la agricultura urbana de La Habana, por eso el Comandante le decía que lo mandara rápido para allá, y un destacado científico que ha impulsado desde hace varios años el desarrollo extensionista de este programa por todo el país; la doctora Miriam Carrión, investigadora titular, que está por allá, del INIFAC, con muchos años de experiencia, que es la compañera que va a dirigir coordinadamente el grupo, o sea que se queda permanente aquí, y el ingeniero Manuel Sancines, que además de ser ingeniero, tener una gran experiencia teórica, desde hace seis años dirige una cooperativa que es de las más productivas del país, con solamente cuatro hectáreas que antes era un basurero allá en la ciudad de La Habana, este compañero ha hecho producir y en estos momentos tiene 54 cooperativistas, de ellos 7 ingenieros y 25 técnicos, o sea lo trajimos también para que en contra, no en contraposición sino coordinadamente con los científicos también pudiera ayudarnos prácticamente. Quería decirles que hace diez años aproximadamente en Cuba se vio una situación de seguridad alimentaria y una situación económica muy tensa porque además del bloqueo que estábamos sufriendo durante más de 30 años por parte de los vecinos del Norte, la caída de la Unión Soviética propició que perdiéramos ese mercado tan favorable y de un día para otro nos, se nos presentó algo que nosotros llamamos el período especial en tiempos de guerra, o sea es lo que habíamos planificado los militares que el país debía pasar en tiempos de guerra opción cero, cero combustible, cero fertilizante, cero pesticidas, etc., y teníamos que funcionar con eso. Nuestros científicos y nuestra agricultura tuvo que entonces ir a esta agricultura alternativa, pasamos de los tractores a los bueyes, pasamos del fertilizante químico al fertilizante orgánico, comenzamos a sembrar en todos los espacios vacíos de las ciudades para evitar las transportaciones largas que en el caso nuestro se complica más porque no tenemos petróleo y nuestros científicos tuvieron que buscar la forma de combatir las enfermedades de las plantas y ahí está el control biológico. Esto durante un proceso de estos diez años en Cuba ha logrado que el 52 por ciento de las hortalizas, granos, verduras –no sé cómo le llaman aquí- vianda, etc., se produzcan por el sistema de la agricultura urbana, o sea dentro de las ciudades y en los alrededores, esto ha generado 326 mil empleos porque Cuba tiene el 78 por ciento de su población como población urbana, aquí está el 87 tengo entendido, de ahí, lo otro sigue por ahí. La compañera Elisa decía que en el mundo esto se va ampliando más de 50 por ciento, entonces ahí surgió esta tecnología de la agricultura urbana que nos, modestamente queremos compartir a través de este programa de la FAO con los venezolanos. ¿En qué consiste esta tecnología?, tiene dos aspectos como decía Elisa, el de los organopónicos y los huertos intensivos. ¿Qué cosa es un organopónico?, aquí está el primero, allí, ustedes lo vieron, el que hizo aquí el grupo Ayala, el 302 Grupo Ayala. ¿Me permite Presidente? Una felicitación especial para ese grupo que ha demostrado lo que se puede hacer cuando se trabaja con amor y con dedicación y a su jefe, el coronel Alcalá y al general Lameda que ha sido el padrino principal y al comandante general del Ejército, Carneiro, García Carneiro, que cada vez que visita, visita mucho, entonces le amplía la tarea; es como el Presidente que nos amplió la tarea hoy, no voy a decir la cifra porque me puede dar un infarto, pero nosotros vamos a colaborar con esto, pero esto es un ejemplo que se va a, que le hablaba de la tecnología, el cantero, el organopónico con cantero, con guardera se hace en aquellos suelos que no son fértiles, incluso donde haya roca porque se trae el sustrato que es una mezcla de materia orgánica, 50 por ciento de suelo y 50 por ciento de materia orgánica y en aquellos lugares donde hay suelos más fértiles se hace el huerto intensivo, yo le llamo cantero chino porque eso allá en Cuba lo hacían los chinos, aquí también a continuación está un huerto intensivo, o sea hay terreno bueno, etc., se le pone sistema de riego, se le añade fertilizante orgánico y se tiene el organopónico. ¿Cuáles son los cuatro aspectos fundamentales que rigen esta tecnología?, el general Lameda usó un recurso ... técnico que decía maricose, o sea materia orgánica, el riego, el control biológico, la semilla, tanto Adolfito como –cariñosamente le decimos Adolfito- tanto Adolfito como el general Lameda le faltó un quinto punto que es esencial, que es el hombre y en este caso la formación de las cooperativas, de la comunidad que trabaja allí que es el que tiene que poner a producir la quinta pata, porque Adolfito decía las cuatro patas de la mesa y el general Lameda no, no, no, hay una quinta pata que es fundamental que es la organización y aquí tenemos los representantes de las comunidades que tanto en los recorridos que hemos dado con tanto entusiasmo ha acogido estas ideas y quieren ya empezar a desarrollar, están más entusiasmados que el Presidente, ya todo el mundo quiere tener su organopónico y su huerto, a todos los lugares va a llegar. Ahora éste es un cultivo intensivo que puede llegar a producir 20 kilogramos por metro cuadrado en el caso de los organopónicos y 15 kilogramos en el caso de los huertos intensivos, o sea es un cultivo intensivo que requiere de una disciplina tecnológica pero también es un cultivo en el barrio por el barrio y para el barrio, o sea los mismos cooperativistas van a vender allí sus productos y por lo tanto se puede abaratar el precio, nadie puede competir con ellos porque es lo más fresco, o sea da fuente de empleo y hay una serie de factores, utiliza los aspectos vacíos, es un sistema ecológico porque en vez de haber basura y desechos, etc., criaderos de mosquitos, de ratas, etc., está sembrado y produce, por lo tanto nosotros nos parece que esta tecnología que ha tenido resultados allá en Cuba es viable aquí. Nosotros recorrimos no todo lo suficiente, estuvimos varios días recorriendo los cerros, Caracas, el Presidente nos prestó un helicóptero, estuvimos, ahora tenemos que ir por tierra a ver esos lugares y donde quiera que haya un lugar llano nos parece que se puede aplicar esta tecnología, tanto en la zona urbana como en la periurbana y se pueden aprovechar y se pueden producir gran cantidad de alimentos y también puede dar mucha fuente de trabajo. Por último señor Presidente yo quería reconocer primero el trabajo aquí de lo que se hizo aquí en el Grupo Ayala, aquí se está haciendo el primer centro integral. ¿Qué le llamamos al centro integral?, tiene todos los elementos del sistema, o sea el organopónico, el huerto intensivo, el centro de producción de materia orgánica con ... de lombriz, el centro o laboratorio de producción de entomófago y entomopatógeno, o sea los que van a combatir la plaga; vamos a tener también aquí el centro para la producción de semillas, el vivero forestal que muchos lo vieron allí y que es el inicio para poder en aquellos terrenos donde no se pueda hacer organopónico sembrarlo de frutales, o sea las laderas, repoblar todo aquí, Fuerte Tiuna tiene aquí, estuvimos con el general Lameda por allá arriba donde usted nos dijo allá, junto a Silk, creo que es, una torre de comunicaciones. ¿Eh? Piedra Azul, allí, estuvimos allí; Manzanares, Manzanares, no hemos ido a Piedra Azul todavía, pero en todas esas laderas puede ser y además tenemos el centro de capacitación, no se ve aquí, es un aula que el coronel Ayala preparó allí también para dar la capacitación no solamente de las unidades militares que ya están ansiosas por comenzar su programa sino también a todos los técnicos que van a trabajar en esto, nos parece que hay que destacar la actitud de los Oficiales y soldados y también de los civiles, y no quiero dejar de mencionar aquí a los que están construyendo el Bolívar 1, la vitrina que usted quería y se lo dije al Jefe de allí de la obra, de la Alcaldía, a José Rodríguez, Cheo, que para decirlo así es como un coronel Alcalá, muy activo. Le digo, no te voy a invitar a la reunión porque tú no puedes parar, tenemos el compromiso de terminar ese organopónico sino el Presidente no me deja ir o me asciende a Coronel, entonces están allí, un saludo también para esos trabajadores de la, se llama, nosotros allá le decimos servicios comunales, ésta es una empresa, una organización de allí de la Alcaldía de Caracas, para ellos también nuestro reconocimiento. Anoche a las 2 de la mañana estaban sembrando junto don Adolfito y Miriam las primeras lechugas en ese organopónico. Los soldados aquí también estaban sembrando las matas de guayaba, aquí los vimos anoche sembrando, aquí un ejemplo de lo que se puede hacer de la producción de frutas, por lo tanto muchas gracias Presidente por permitirnos colaborar y hemos andado tanto desde el día 24 que nos, usted nos recibió que le seguimos diciendo no hemos pedido tiempo de ir a rendirle homenaje a Bolívar como decía Martí. Muchas gracias. Protocolo: Seguidamente explicación técnica a cargo del señor Mat Guda, de la República de Senegal, sobre el programa de cultivo con tecnología de microhuertos. Mat Guda: Presidente de la República, señores ministros, señores del cuerpo militar, los Oficiales y Suboficiales. Queridos amigos de los barrios, pues hace cuatro semanas ellos están acá, eso permite ver pues la situación de los barrios acá y permite también ver cuál es la administración y permite también ver la administración en la Armada y permite también ver, o ha permitido también trabajar con la población directamente. Pienso que él ve aquí es muy razonable, porque el microjardín es una cosa que responde a una demanda porque todo el mundo puede hacerlo, que los niños, las mujeres, los hombres mayores y las mujeres mayores, lo esencial es la voluntad de quererlo hacer y esto es el trabajo que él ha hecho con todo el mundo, él ha sentido la voluntad del señor Presidente y él ha sentido una fuerte voluntad de la Armada. Y eso permitirá salir la población está bien, bien interesada, al menos en una semana ha permitido ver que algunas comunidades, la comunidad de Caricuao o sea ha permitido cultivar ellos mismos, ha permitido también ver una discusión y ha permitido también formar algunos técnicos que han permitido también dar explicación asimismo como la Brigada 31 de la Armada. Y con esto una familia puede producir por años al menos 33 mil, 105 kilos de vegetales y eso puede arreglar el problema de la mal nutrición y cuando él ha visto la configuración de las montañas acá en Caracas él le ha dicho al Presidente es mejor producir arriba en la montaña que transportar la comida hacia la montaña, nosotros podemos hacerlo con los microjardines, eso permite decir que el manejo con la población para ayudar de tiempo en tiempo a resolver el problema, para resolver el problema de la mal nutrición a los barrios, en efecto un metro cuadrado de papa puede permitir cultivar 5 kilos de papas, un metro cuadrado de lechuga, puede permitir cultivar 10 kilos de lechuga y esto permite de comer también de vender en principio y también, o sea alimentarse a nosotros y también vender y con esta tecnología y nosotros podemos utilizar a cero pesticidas y eso permite mejorar las condiciones sanitarias y es más fácil perder de comer bien para no ir siempre al hospital y eso permite que, y con la FAO, el gobierno nacional y nosotros podemos salir pues los objetivos que ellos se han fijado y ... (caída la señal) ... lo ha ayudado también de aportar una información en el cuadro de una cooperación. Nosotros creemos que la cooperación ... (de nuevo se cayó la señal) ... lo que ellos saben hacer... él no permitirá. No quiere terminar sin agradecer especialmente la 31 Brigada, él está sorprendido por el agradecimiento del general Lameda y la disponibilidad de todos sus Oficiales y Suboficiales que todos han cumplido su función y también la tropa se ha comprometido, o sea él cree que con la Armada es posible arreglar la situación. Yo agradezco también al Ministro de Agricultura que ha permitido que el Viceministro de la Agricultura quien lo ha acompañado a ellos también hasta los barrios. Y una mención especial a Elisa Panadés, la representante de la FAO, que le ha dado pues una gran sorpresa, o sea él creía exactamente que era un hombre por el esfuerzo que tenía y por la voluntad que tiene, o sea porque él hace muchísimo esfuerzo. O sea que eso permite que haya coraje para, o sea él le agradece también a la población de Caricuao y los otros porque se encontró y esa es la cita que él tiene porque muy pronto y muy rápidamente podemos cumplir la voluntad del señor Presidente. Bueno él se excusa de tener una interpretación muy mala por cierto. Bueno él ha sido muy corto, o sea que él ha olvidado algunas cosas. Muchas gracias al Presidente de la República de Venezuela y muchas gracias a la población. Protocolo: Palabras a cargo del ciudadano Manuel Del Corral, representante de las comunidades donde se implementó el programa de Cultivos Urbanos. MDC: Bueno antes que todo muy buenas noches. Pienso que después de escuchar tantas luminarias aquí creo que había preparado algo y no sé qué decirlo, pero vamos a hablar con el clamor del pueblo y de la comunidad y el barrio. Preparé algo por aquí ¿no?, algo formal. Bueno muy buenas noches. Estamos presentes por primera vez la comunidad organizada en un proyecto revolucionario que enaltece y reunifica a los sectores populares a lo largo y ancho del país, vale destacar que también somos sociedad civil organizada. Al permitirnos participar y ser protagonistas de un proyecto emprendedor que nos da la oportunidad de ser partícipe de nuestro destino, en este caso de nuestra alimentación y el de nuestras comunidades puesto que esta experiencia enriquecedora y revolucionaria por demás nos involucra directamente en uno de los proyectos de seguridad alimentaria diseñados por el gobierno nacional y la FAO y nuestros hermanos cubanos y nuestros hermanos del Senegal que por primera vez toma al pueblo en cuenta durante muchos años. Dicho proyecto ya es una realidad y busca acabar con las diferentes fases del proceso alimentario venezolano y con la dependencia de las grandes roscas de la distribución de alimentos. Es importante destacar que este proyecto contempla el carácter ecológico como principal premisa de producción, garantizándole a la comunidad bienestar económico y su salud alimentaria. Dicha propuesta reivindica un icono importante y quiero hacer mención aquí de lo que ha sido nuestra parroquia San Agustín del Sur el Grupo Madera que salió desde El Afinque de Marín con su clamor, trabajo y tierra y este proyecto después de tantos años de lucha del Grupo Madera reivindica lo que fue el clamor del barrio: trabajo y tierra, no venimos a pedir, venimos a ofrecer. Dicho proyecto ya es una realidad y busca acabar con las diferentes fallas del proceso alimentario venezolano, vale destacar que parecía para nosotros un sueño cuando nos dicen vamos a hacer un proyecto de agricultura urbana en un sector que se encuentra rodeado por edificios y centros comerciales, estos edificios y centros comerciales los catalogamos como selvas de cementos, entonces nos parece algo imposible y me salgo un poquito del discurso y saco a un maestro que a veces nos impulsa en estas cuestiones, no, entonces cuando nos dicen no, hay un proyecto para San Agustín del Sur de cultivos urbanos, nosotros decíamos bueno pero esto es algo, eso es una utopía bien difícil de alcanzar y nosotros dijimos bueno si eso es para darle bienestar a la comunidad, vamos a echarle pichón como se dice popularmente. Entonces hoy vemos que con orgullo y beneplácito percibimos un proyecto que ya es una realidad, no parecía viable como dije anteriormente en una selva de cemento en la cual vivimos y en la cual a veces nos sentimos presos no por cuatro paredes y barrotes sino por grandes edificios y centros comerciales. Pues la realidad nos dice que los organopónicos Bolívar 1 ya es una realidad ubicado en pleno centro de Caracas, incluso al lado de una estación del Metro, de un gran hotel capitalino y enfrente de las Torres Parque Central. Esto ha logrado romper con los paradigmas y limitaciones en la que antes nos referíamos como selvas de cemento. Todo este logro ha sido objeto de grandes sueños y expectativas en nuestras comunidades y seguramente comunidades fuera de nuestra ciudad y tal vez fuera de nuestras fronteras, aspiramos que esta experiencia ecológica se adapte pertinentemente a las necesidades de un justo uso de los recursos naturales, primordialmente el agua que lamentablemente escasea en nuestros días, así como también el incentivo de una cultura reciclal y orgánico en nuestra comunidad a través de los cultivos organopónicos. Ya para concluir hacemos extensivo nuestro profundo sentido de agradecimiento a nuestro Presidente y a su gobierno revolucionario que hace posible estos proyectos, así como también a los entes gubernamentales, a las Fuerzas Armadas y a los demás ministerios que participaron en la realización de estas utopías llamadas cultivos organopónicos urbanos, los cuales van a destacar, busca rescatar espacios ociosos de nuestra ciudad brindándole armonía entre producción y salud visual para nuestros habitantes en espacios que eran aposentos de delincuentes y de malos hábitos en nuestras ciudades. Para finalizar hacemos extensivas nuestra más sincera invitación a las demás comunidades organizadas del territorio nacional que se organicen en cooperativas y se involucren e impulsen este proyecto ya que es sustentable económicamente y ambientalmente hablando. Sin más nada que decir y agradeciéndole su apoyo al Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, al presidente Hugo Chávez Frías; a la ministra María Cristina Iglesias que nos apoyó en este proyecto directamente en San Agustín; al general Lameda, a nuestros hermanos cubanos, a nuestros hermanos de Senegal. We whose tu see thank you for you because of you support a nuestros hermanos de la Brigada -¿ah Presidente cómo está mi inglés? Very Well. Al ministro Efrén Andrade, ministro de Agricultura y Tierras, y a nuestros hermanos de las Fuerzas Armadas haciendo praxis de lo que se está planteando como algo que se viene escuchando por ahí, pueblo y Fuerza Armada unido jamás serán vencidos. También quiero agradecer a la persona que me metió en este tremendo paquete a través del ministro Aristóbulo Istúriz, al viejo Páez, coordinador de las redes populares de San Agustín y una vez Presidente muchas gracias, le extiendo una invitación bien sincera a la comunidad de San Agustín del Sur cuando quiera ir por allá lo esperamos con los brazos abiertos y, Patria o Muerte. Reportera: Venezolana de Televisión continuamos transmitiendo en vivo y en directo desde el Batallón Ayala ubicado en Fuerte Tiuna, el acto con motivo de la inauguración del programa de cultivos urbanos con tecnología organopónica, huertos intensivos y microhuertos. Protocolo: Palabras del presidente constitucional de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías. Presidente Chávez: Señores ministros, señor Embajador de la República de Cuba, señora Elisa Panadés, representante de la FAO; honorables señores Moisés Su Wong, Adolfo Rodríguez, Miriam Carrión, Miguel Sarcines López, Emyai Abdullay, Mat Guda, asesor extranjero de este programa, tan importante para todos nosotros de la FAO, de Senegal, de Cuba; ciudadano general de división García Montoya, director general de la Fuerza Armada; ciudadano general de división García Carneiro, comandante general del Ejército; ciudadano general de división Verde Graterol, jefe del Cufan; general de división Melvin López Hidalgo, secretario del Consejo de Seguridad y Defensa; ciudadano general de brigada Wilfredo Silva, comandante de la Tercera División de Infantería; demás Oficiales y Generales Superiores, Subalternos, Suboficiales, Profesionales de Carrera, tropas profesionales, tropas de la Guarnición de Caracas, especialmente las unidades militares del Fuerte Tiuna; ciudadano diputado Armando Márquez, de la Asamblea Nacional; señor Alcalde del Municipio Sucre, señor Gobernador del Estado Vargas, ¿está por ahí el Gobernador? Ah, Antonio qué tal, no te había saludado. Gobernador, señor alcalde José Vicente Rangel. Señores viceministros, presidentes, directores de organismos, dependencias del Estado, del Ministerio de Agricultura. Señor coronel Clevel Alcalá, comandante del Grupo 302; Grupo de Caballería Motorizada general de brigada Juan Pablo Ayala y señores Oficiales Superiores, Suboficiales, Profesionales de Carrera, Tropas Profesionales, Tropas Listada, personal civil de esta unidad táctica de nuestro Ejército. Amigas y amigos de las distintas comunidades que se han incorporado a este programa de Siembras Urbanas y Periurbanas, un saludo muy especial para ustedes hombres y mujeres y hasta niños de los barrios de Caracas que nos acompañan hoy y que son el alma de todos estos proyectos que son el objetivo final de todos estos agentes el ser humano y la vida mejor. Para todos amigas y amigos todos. Bueno hemos seguido explicaciones muy claras acerca de la importancia de este proyecto. Forma parte este proyecto que hoy comienza de la Agenda Bolivariana, agenda bolivariana para enfrentar las dificultades de la coyuntura, para enfrentar el desafío, enseñanzas del padre Libertador: En la medida en que haya más dificultades mayores esfuerzos haremos pero venceremos todas las dificultades. Delante de cada desafío está el compromiso de nosotros los hombres y las mujeres de Venezuela de hoy para enfrentar el desafío, pensarlo, medirlo, calcularlo, batallarlo y superarlo. A la Venezuela bolivariana, a la República Bolivariana naciente no puede detenerla ningún desafío, los desafíos para nosotros son precisamente retos, así hay que asumirlos para impulsarnos cada día a continuar escalando espacios de victoria, espacios de triunfo como Bolívar en Pativilca, dificultades, no tenía caballería, no tenía municiones, tenía algunas armas viejas, no tenía una infantería de montaña bien entrenada, los españoles habían retomado y controlaban las regiones más importantes del Perú, tenían Lima y tenían un fuerte ejército bien adiestrado, bien equipado, bien amunicionado y además Bolívar andaba enfermo que casi se muere de un tabardillo, flaco lo consiguió Joaquín Mosquera a la orilla del mar, debajo de una choza de palma que le hicieron los indios y sentado en una silla de cuero viejo y se le ocurrió a Joaquín Mosquera pensar que aquel hombre estaba ya derrotado y entonces desmoralizado le preguntó: Mi General ¿qué vamos a hacer ahora? Y Bolívar se paró impulsado por un rayo –cuenta el mismo Mosquera- y le dijo: Cómo cree usted Mosquera que qué es lo que vamos a hacer ahora, pues lo que nos queda es triunfar, sólo triunfar, esa es la consigna. Y en efecto, a los pocos meses Bolívar se había recuperado y ya el Ejército Unido Libertador andaba preparándose para ir a buscar a los españoles como los buscaron, los persiguieron, los llevaron y los acorralaron hasta el cerro de Ayacucho donde le dieron aquella estocada final al Imperio español en América. Triunfar, dificultades bienvenidas, las propias, las naturales y las que nos quieran imponer los adversarios de Venezuela estén donde estén, dentro del país o fuera del país, no nos importa. Ni nos importa tampoco el poder que tengan, no nos importa nada, a nosotros sólo nos importa la patria, batallamos por ella y triunfamos por ella. Así que el daño que a Venezuela le han hecho en verdad por una parte da dolor y da indignación, estamos cumpliendo mil 500 días de gobierno en estos días y precisamente estamos revisando el tablero de instrumentos, anoche estuve revisando los indicadores de educación, de salud, de pobreza y da mucho dolor ver cómo 1999, 2000 y 2001 esos tres primeros años los indicadores casi todos se movieron de manera muy positiva, educación, salud, los hogares en situación de pobreza y esto es reconocido incluso por Naciones Unidas, no son cifras de Chávez para engañar a la gente, no, cifras objetivas que nosotros chequeamos, rechequeamos de diversas fuentes nacionales, internacional, sacamos promedio de las cifras más optimistas y las más pesimistas y entonces es cuando le decimos que da dolor mirar cómo el año 2002 se detuvo el ritmo positivo del crecimiento no sólo en lo económico sino del desarrollo social, el año 2002 fue un año desde el mismo comienzo, desde que comenzó el año, desde el primero de enero hasta el 31 de diciembre fue un año de enfrentar conspiraciones, sabotajes, bien pensado, bien articulado, de mente muy poderosa, tiene mucho poder económico, mediático, nacional, contactos internacionales y le hicieron un grave daño, no al Gobierno, porque ¿han debilitado acaso al Gobierno, a la Fuerza Armada le han hecho daño, está la Fuerza Armada debilitada o dividida? No, todo lo contrario, el Gobierno hoy está más fortalecido que antes, la Fuerza Armada hoy está más fortalecida que antes pero el país, sobre todo los pobres pues han sentido el impacto de cómo aquel avance progresivo de disminución de la pobreza por ejemplo, y hay indicadores, indicadores, la inflación, los incrementos salariales, la disminución del desempleo, el incremento del poder adquisitivo de la moneda, la estabilidad cambiaria, todo eso lo habíamos logrado; unas reservas internacionales que llegaron a batir récord de 21 mil millones de dólares, casi el doble de lo que hoy tenemos; una distribución mucho más equitativa del ingreso nacional, en fin el país en esos tres primeros años sintió una carga positiva. El 2002 pues tuvimos que enfrentar tamaña conspiración como nunca antes enfrentó gobierno alguno en Venezuela, desde el primero de enero, repito, hasta el 31 de diciembre y el daño que nos hicieron ha sido muy grave, la inflación se nos fue otra vez arriba, ya habíamos llegado, el 2001 terminamos en 11 puntos la inflación, ya estábamos soñando con el un dígito, íbamos, íbamos a, no era ningún sueño, era posible llegar a un dígito, veníamos de 60 por allá en el Gobierno anterior, llegó hasta 60 incluso en una ocasión, para poner un solo ejemplo. Luego ahora sin embargo esto no es para ponernos a llorar, sólo para evaluar y además para seguirle diciendo a todos los venezolanos y al mundo y seguir graficando y seguir evidenciando el terrible daño que le hicieron los conspiradores, los golpistas y los fascistas al pueblo venezolano y aspiran a dirigir a Venezuela, aspiran a dirigir a Venezuela precisamente quienes se confabularon para clavarle una puñalada en el corazón a la patria y al pueblo sin tener ningún tipo de sensibilidad, no les importa nada. Ahora andan huyendo asilándose en embajadas, andan escondidos porque ha comenzado a funcionar de alguna manera una partecita así del Poder Judicial en Venezuela. Hay que recordarle al mundo y decirle al mundo el daño que estos terroristas le han hecho a Venezuela, sólo por petróleo hemos dejado de percibir entre diciembre, enero y febrero cuatro mil millones de dólares sólo por el petróleo, sin contar cuántos otros daños, la recaudación de impuestos se vino abajo en diciembre y en enero, todos esos días que aquí no entraban barcos, todos los barcos que venían a Venezuela tuvieron que irse a Cartagenas, a Santa Marta, a Trinidad y descargaban allá y de allá traíamos los alimentos, así que no percibíamos ingresos por las aduanas; se vino abajo el índice positivo de la generación de empleo, se ha incrementado en el desempleo, la inflación, perdimos la estabilidad cambiaria, la fuga de capitales motorizada por esos sectores conspiradores que quisieron quebrar al país. Bueno ante esa situación comenzamos a tomar medidas, el control de cambios y ya estamos recuperando el nivel de reservas internacionales, hoy Pdvsa le ha dado al Banco Central, le ha vendido al Banco Central cerca de 200 millones de dólares, lo mismo se está recuperando la recaudación de impuestos, estos conspiradores llegaron incluso a llamar a desobediencia tributaria, llamando a violar las leyes, violando la Constitución, el Código Penal y cuántas otras leyes de Venezuela, unos delincuentes. Pues bien en ese proceso de enfrentar el desafío, así como decía el señor general Wong, hablaba hoy aquí y decía y expresaba las dificultades que el hermano pueblo cubano enfrentó hace una década y que los obligó a tomar cuantas iniciativas, bueno sí, así somos los pueblos; y en Senegal cuántas dificultades porque las dificultades van y vienen, están a la orden del día para todos los pueblos del tercer mundo, los pueblos del Africa, de América Latina y del Caribe. Aquí hay un buen ejemplo de tres pueblos que estamos luchando contra el hambre, contra el subdesarrollo: Senegal, ahí mismo en Africa Occidental, vecino nuestro sólo que hay que cruzar el Atlántico, pueblo hermano, pueblo batallador; y no hay que olvidar compatriotas, no hay que olvidar al Africa hermana, el Africa está en nuestra sangre, Bolívar lo dijo con mucha claridad, un profundo conocimiento del alma nacional, Bolívar dijo en una ocasión nosotros no somos europeos ni americanos del Norte, somos una liga entre el Africa y nuestra América caribeña y latina, somos una mezcla, así que el Africa la llevamos por dentro. Yo le agradezco a usted hermano que le transmita un saludo de agradecimiento pero muy especial al pueblo de Senegal y a todos los pueblos del Africa que luchan contra la muerte, que luchan contra el hambre y contra la miseria, que luchan contra el Sida por ejemplo; hay pueblos del Africa en los cuales más de la mitad de la población a estas alturas ya está contaminada por el Sida y a veces no tienen ni agua mucho menos medicamentos, he allí donde decimos desde Venezuela no al neoliberalismo salvaje, al neoliberalismo no le importa para nada que se mueran los niños de hambre y de enfermedades y de desnutrición, esa tesis fundamentalista del libre mercado que dice que no, el mercado libre todo lo arregla, nosotros aquí tenemos que erradicarla definitivamente y para eso está nuestra Constitución, este proyecto antineoliberal, éste es un proyecto nuevo el proyecto bolivariano, porque coloca en primer lugar como decía Cristo al ser humano, el Alfa y el Omega dijo Cristo, el Alfa y el Omega, el comienzo y el fin, el ser humano. He allí el compromiso de este Gobierno y de este pueblo y de esta patria y de esta revolución bonita democrática y pacífica, el ser humano es lo más importante, no es el mercado ni es el dinero ni el dólar ni el bolívar, es el hombre, es la mujer, es el niño, es la niña, he allí lo más importante para nosotros; este proyecto es un proyecto que se orienta entonces a enfrentar el desafío, las dificultades, es la profundización del proyecto de transformación del modelo económico, las ciudades, las ciudades, las ciudades venezolanas, vaya usted a ver las ciudades venezolanas. Caracas, la sucursal del cielo ya casi nadie se atreve a utilizar esa expresión, Caracas, Maracay, Valencia, Maracaibo, Puerto Ordaz, Barcelona, esas grandes ciudades rodeadas de miseria, de pobreza, de ranchos y los campos solos, más de 80 por ciento de nuestra población concentrada en las grandes ciudades, en las periferias urbanas, así que el gobierno revolucionario tiene que orientar esfuerzos superiores cada día más hacia esas grandes concentraciones de poblaciones sin olvidar los campos por supuesto, ustedes saben que nosotros no olvidamos ni olvidaremos los campos porque la visión es integral, así como estamos entregando tierras a los campesinos y vamos a entregar este año mil, millón y medio de hectáreas a los campesinos y no sólo la tierra sino los tractores y el crédito y los fertilizantes como parte del crédito y los cursos y el entrenamiento, la capacitación; así como estamos atendiendo los campos hasta donde podemos pues igual las ciudades, pero en las ciudades el problema es mucho más complejo, muchísimo más complejo, la ciudad es un sistema abierto, es un sistema; claro que tiene una gran, las ciudades son como el nido, un nido donde hay un gran cúmulo de experiencias, una cultura, una gran fuerza y sobre todo especialmente en la Venezuela de hoy las ciudades son un generador de poder, de poder moral, de poder social, de poder organizativo, todos esos barrios que han aprendido a sobrevivir y a luchar cuando no tenían Gobierno sino para ser atropellados, ahora que tienen un Gobierno que les tiende la mano y el alma qué fuerza está ahí en los barrios, en las urbanizaciones, en los cuarteles como Fuerte Tiuna, este gran Fuerte enclavado en esta gran Caracas, qué fuerza moral hay aquí, qué fuerza, qué capacitación, qué disciplina para unidos todos civiles y militares echar adelante no sólo estos proyectos sino muchos otros proyectos. La unión, la coordinación incrementará la eficacia la aplicación de los recursos. Por eso quisimos venir aquí y a pesar de que esto es apenas todavía como se dice una vitrina, una primera muestra del gran proyecto que está por delante, quisimos venir a inaugurarlo hoy, hacer el lanzamiento de este proyecto de siembras urbanas y periurbanas; ya ustedes han oído y han visto y seguiremos estudiando y estoy aprendiendo mucho y además incrementando el reto y el compromiso porque hay que andar rápido, hay que andar más rápido que la muerte y la muerte anda rápido, ah, tan rápido anda la muerte que cada tres segundos muere de hambre un niño en el mundo, cada tres segundos, hay que andar rápido. Así que nosotros tenemos que acelerar todos estos proyectos, yo comprometido estoy con todos ustedes señores ministros, señores Generales, asesores de países hermanos, la FAO; comprometido a asignar la mayor cantidad de recursos que podamos y el primer recurso es la voluntad, por eso hoy he venido y aquí tenemos una hectárea, lamentablemente, bueno aquí tenemos una buena luz, no tenemos nada que lamentar hay una buena luz, gracias a la iniciativa de los Blindados apoyados por la Infantería y por los batallones de reservas. Le voy a dar un saludo especial a los muchachos que están comandando los batallones de la reserva del Ejército que están aquí con nosotros y a todos los integrantes, soldados y soldadas de las reservas; la reserva ustedes lo aprendieron desde muchachito, en la reserva está la clave de la victoria, cualquiera cree que la reserva es así como marginal, no, si tú no tienes reservas estás liquidado; ustedes tienen para nosotros un gran valor comandando esas reservas y esas reservas seguirán incrementándose, organizándose; la reserva es el pueblo mismo, la reserva no es otra cosa que el pueblo adiestrado para la guerra, para defender la soberanía del país y para trabajar, para trabajar en funciones de desarrollo en la paz, ojalá nunca venga la guerra, no queremos guerra, queremos que todos los conflictos del mundo se solucionen en paz en todos los continentes, no queremos más guerras, creo que ya está bueno de tantas guerras, ahora la guerra tiene que ser contra la muerte, contra el hambre, contra la miseria, pero en todo caso, en todo caso es una obligación suprema nuestra estar preparados para la guerra, para la defensa del país. Pues la reserva tiene un papel fundamental que jugar en esa preparación para la defensa del país, de la soberanía, del agua, de la tierra y del aire venezolano. Pues bien hoy he venido entonces a acompañarlos y agradezco muchísimo el esfuerzo de todos, hombres y mujeres, a todos, le han puesto un mundo; ciudadanos, habitantes de los barrios, soldados, oficiales, éste es un ejemplo. A mí me parece increíble si hace apenas dos semanas nos reuníamos en Palacio, quizás menos de dos semanas, quizás menos, quizás estoy exagerando, compañeros de Senegal, gracias al gran amigo Dew, está por allá en Roma, el secretario general de la FAO, Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación; a Elisa, su representante aquí en Venezuela, mujer de batalla, de combate, de trabajo; muchas gracias a Dew, gracias a Fidel y al gobierno cubano, al gobierno de Senegal por este plan, esto es parte de los acuerdos de cooperación Sur-Sur, Africa y América Latina y el Caribe con apoyo internacional, con apoyo técnico internacional, ellos envían los técnicos, la experiencia. En este caso nosotros aportamos los recursos financieros, aportamos por supuesto el esfuerzo humano, nuestros técnicos, nuestros especialistas, la tierra, la mano de obra, pero he dicho incluso que nosotros no pensamos sólo en Venezuela, se lo he dicho al amigo Dew, y dígaselo usted por favor amigo mío, nosotros queremos cooperar desde aquí desde Venezuela con muchos otros pueblos del mundo, sobre todo los pueblos más pobres de nuestro entorno geopolítico, el pueblo de Haití por ejemplo, ese es un pueblo que está sufriendo el rigor de la pobreza más profunda de la historia y hay que recordar la deuda histórica que tenemos nosotros con Haití, cuando el almirante Petión y el pueblo haitiano recibió a Bolívar y lo apoyó y le dio armas y le dio hombres y fue la primera república negra de este continente libre, dentro de poco se cumplirán 200 años de la independencia aquella de Haití, y hoy está esclavizado por la pobreza, por el hambre, por la miseria, por las enfermedades, pero eso es sólo un ejemplo. Centroamérica, Suramérica, el Caribe, el Caribe Oriental, el Caribe de habla inglesa, el Caribe de habla francesa ¿cuánta pobreza, cuánta miseria? Dígale usted al señor Dew que nosotros estamos dispuestos aquí a poner todo nuestro esfuerzo, modesto esfuerzo para apoyar también con proyectos similares como éste a otros pueblos del Caribe, de América Latina, sencillamente porque somos bolivarianos, sencillamente porque tenemos en los genes de nuestra sangre el concepto de la integración y la integración no puede ser como otros la pretenden para dominarnos. Integración para liberarnos, integración para vivir, no integración para morir. Así que ya lo decía el sacerdote capellán del Grupo Ayala, tomo su palabra que es la palabra de Dios, repetida por nosotros los hijos de Dios: que Dios nos bendiga, que nos dé vida, que nos dé salud, inteligencia, astucia, capacidad y coraje para enfrentar todos los retos que vengan para vencerlos y para continuar construyendo la patria bonita que todos soñamos para nuestros hijos. Esta es la primera hectárea, vean cómo va tan bonito, necesito una estructura de costos, lo que ya me estaba insistiendo mucho el Embajador cubano, porque ellos tienen mucha experiencia, tienen 40 años bloqueados, es necesario saber cuánto cuesta realmente una hectárea de esto, cada milímetro de materia prima, cada bloque, cada pedazo de madera, cada semilla, estoy seguro que ustedes están registrando todo esto, el costo a lo venezolano pues. ¿Por qué?, porque necesitamos inyectarle, ya lo dije, todos los recursos que podamos para sembrar el petróleo. Tenemos buenas noticias, yo lo dije ayer y lo voy a repetir hoy porque como casi no lo repiten los medios o mejor dicho no lo repiten, sólo el Canal 8 lo repite y uno que otro periódico por allí, a los que quisieron parar la empresa petrolera venezolana hace apenas tres meses y lanzaron el sabotaje más grande que se recuerde y que país alguno haya sufrido en toda la historia de los siglos, vamos a decirles que hoy nosotros estamos rozando los 3 millones de barriles diarios de producción petrolera dentro de las cuotas que nos asigna la Organización de Países Exportadores de Petróleos y además déjenme decirles que ayer batimos récord de producción de orimulsión, producto genuinamente venezolanos que no es petróleo, esa es una gran ventaja que tenemos, no es petróleo, es una combinación de hidrocarburos, el único país del mundo que produce orimulsión es Venezuela, ayer batimos récord, eso también estaba paralizado, eso se produce allá en la Faja del Orinoco, al norte del Orinoco, y ayer nos llegaron una comunicación del Canadá porque en el Canadá está comprándonos orimulsión y quiere más orimulsión para transformar casi todas las plantas de generación eléctrica que utilizan carbón que es muy contaminante, es mucho mejor la orimulsión, es más barata y es menos contaminante que el carbón o que el fulloil. Así que se trata de, lo que estamos haciendo aquí es lo que el doctor Arturo Uslar Pietri sin duda un nacionalista, miembro de esas clases altas de la historia venezolana pero era un hombre muy consciente, Arturo Uslar, era un nacionalista, yo creo que sí lo fue, yo lo respeto mucho a pesar de que en vida tuvimos algunas diferencias de criterios, sin embargo estuve en su casa varias veces; cuando estuvimos presos él dijo cosas interesantes, porque él fue observador y actor del siglo XX y me imagino que el doctor Uslar murió como murió, anciano, con una gran frustración, era 1940 cuando él lanzó aquella frase: hay que sembrar el petróleo. Pasaron 40 años, no fuimos capaces de sembrar el petróleo, aquí estamos sembrando el petróleo y ésta es la primera hectárea, repito, una hectárea. Yo sí voy a decir las cifras general Wong porque yo quiero comprometernos todos, este año la meta que nos hemos impuesto o que yo les he impuesto para ser más claros es que nosotros aquí en Caracas y en los sectores periféricos de Caracas debemos llegar a mil hectáreas de cultivos organopónicos, mil hectáreas, este año tenemos que hacerlo antes del 31 de diciembre. Una hectárea produce nutrientes, verduras y alimentos para mil 800 familias, para mil 800, bueno entonces multipliquemos por mil, mil 800 por mil, estaríamos ya a finales de año produciendo hortalizas y verduras y nutrientes para un millón 800 mil personas sólo en Caracas –y le damos un poquito a Rosinés también, que acaba de llegar mi invitada especial de hoy es Rosinés, mi hija, que Dios te bendiga mi vida y mi nieta Gaby. Bueno ahora se sientan ahí tranquilas, ajá. Siéntate, siéntate, bienvenida. Siéntate al lado allí, no le tengas miedo a ese señor que está ahí que tiene cara de, no, no es tan serio. Bueno ahora mil hectáreas de esta siembra en Caracas, entonces yo le explico a las comunidades que vayan ubicando ustedes, ustedes son los dueños de todo esto, vayan ubicando cualquier espacio adecuado en San Agustín del Sur, en Caricuao, en Catia, 23 de Enero, en la parroquia Sucre, en todas partes, en el centro de Caracas, aquí mismo. Yo venía ahorita por allá desde Miraflores a Fuerte Tiuna, al lado del río, de El Valle, donde el general García Montoya nos sacaba la chicha a nosotros hace casi 40 años, perdón 30 años, ahí cuando ustedes, ustedes nos lanzaban hacia abajo... es decir entrenamiento, entrenamiento, era entrenamiento del bueno por allí por el río ¿no?, ese es el río El Valle, el río El Valle, y además el entrenamiento aquel de compupa, el rampar con el pecho pegado allí, eso lo aprendimos el año 71, cuando el señor general, excelente amigo y excelente superior Julio José García Montoya era brigadier y éramos nosotros pues aspirantes y después cadetes de primer año y teníamos esa ilusión, la teníamos no, la tenemos, seguimos siendo los mismos, los años pasan pero uno va acumulando, es el sueño y el sueño es una patria, una patria, una patria soberana, digna, próspera, desarrollada y libre y lo lograremos, y ustedes muchachos oficiales que están en la flor de su juventud tenientes coroneles, coroneles, mayores, capitanes, tenientes, subtenientes, sargentos, ustedes, ustedes verán esa patria, yo creo que no la veré como la sueño pero ustedes la verán y sus hijos la verán que es lo más importante y esos niños, la verán nuestros hijos, nuestros nietos, nietas, verán esa patria como la soñamos nosotros cuando éramos niños y éramos jóvenes pero bueno, no, no pudimos, no se pudo, perdimos, nos robaron 40 años de historia patria, 40 años, 40 años oscuros, terribles, nefastos, que hundieron a Venezuela en la pobreza, Venezuela ha tenido tanta riqueza que no debería haber aquí ni una sola familia pobre. Ahora recuperarnos costará años y un gran esfuerzo pero claro que lo haremos, que nadie tenga dudas, lo haremos, estos proyectos apuntan en esa dirección a un desarrollo integral, endógeno para la vida, para la felicidad como decía el padre Libertador. Y en cuanto a los cultivos hidropónicos que ya veíamos, en Senegal han desarrollado muchísimo esa experiencia, veíamos la exhibición allí en el Casino y en la Sala, ustedes vieron unos con anime y agua y unos nutrientes y otros sobre compuestos orgánicos. Pues bien hasta ahora en Caricuao con el padre Pablo, ¿cómo está el Padre, no vino por ahí? No vino el padre Pablo, le dan un saludo y que nos mande la bendición, han hecho hasta ahora 40 cajas, 42 me dijeron, 42 cajas. Bueno este año el general Lameda también quiero felicitarlo, reconocerle el amor que le ha puesto el general Lameda Hernández a este proyecto junto a todos sus oficiales, suboficiales, tropas de la 31 Brigada. Pues estábamos hablando allí también en la cartelera, por eso nos tardamos bastante porque llegamos y nos estaban explicando allá lo que se ha hecho, viendo las fotos, la película, hablamos por teléfono con el Presidente cubano quien está muy alegre porque ya comenzó este proyecto, parte de los acuerdos de cooperación; bueno así que 42 cajas hemos dicho que hay que abrir unos cuatro frentes de trabajo sólo en Caracas para que, yo creo que en Caracas en todos esos barrios, sobre todo esos barrios donde hay la mayor concentración de población que a veces no se consigue ni una esquina ni un pedazo de tierra disponible sino que la gente a lo mejor en el propio techo, en los techos pueden tener allí esas cajas, eso no pesa mucho. ¿Cuántos kilos puede pesar una caja de esas, Silva, Wilfredo, tú tienes la? ¿Cuántos kilos? 20 kilos, 20 kilos, 30 kilos, depende de, varios tamaños, ponte tú que pese 40, 50 kilos, en una platabanda, en el techo, en el patiecito, en el frente de la casa, en la plaza, donde haya espacios. Creo que nosotros bien podemos llegar a unas cien mil cajas de esas. ¿Dónde está Lameda? Unas cien mil cajas Lameda ¿tú crees que, sí? Unas cien mil cajas y eso dependerá mucho también del esfuerzo de las comunidades y contamos con ese esfuerzo y esa voluntad y yo me comprometo a aportar los recursos hasta donde pueda el gobierno nacional revolucionario aportar los recursos para todos estos proyectos organopónicos, hidropónicos. Los batallones de reservas, muchachos, ustedes incorporen a todo ese potencial que existe porque esto tenemos que llevarlo a todo el país, sobre todo ya dije a las grandes ciudades. Cultivos hidropónicos, cultivos hidropónicos, mano de obra; ya decía el general Wong que allá en La Habana generaron 300 mil, 300 y pico de mil de empleos, eso es trabajo y producción no sólo para el consumo que comienza por el propio consumo familiar pero después se abren mercados, intercambios, trueque, a lo mejor la vía del trueque no sólo la venta; a lo mejor un barrio se especializa en cultivar tomates y el barrio de al lado en cultivar las papas y el otro barrio en cultivar qué sé yo el cilantro y el excedente se lleva al mercado para la venta, pero también se pueden hacer intercambios de barrio a barrio; es decir ahí surge una vida, la producción para el consumo y para una mejor calidad de vida, además estamos aprendiendo cuántas cosas, estamos aprendiendo, logrando el mayor equilibrio ecológico, darle una mayor belleza a nuestros espacios, cómo van a quedar y cómo está quedando el –cómo se llama- Bolívar 1 allá en Bellas Artes, la estación de Bellas Artes, en el mero centro de Caracas, el primer proyecto de cultivo organopónico, de una hectárea y tanto va a tener como una fuente y eso le va a dar más belleza al centro de la ciudad y además vamos a estar trabajando y produciendo, empleando gente. Pues bien así que esto es parte de la Agenda Bolivariana para la coyuntura y para el desarrollo endógeno en la construcción de la Venezuela bolivariana, producción de alimentos, autoabastecimiento alimentario, desde la gran producción hasta esto, hasta estos microhuertos que van a producir alimentos, energía y vida para todos. Así que desde mi corazón a todos, a todos, empezando por nuestros hermanos de otros países, Cuba, Senegal, la FAO, esta organización de Naciones Unidas; agradecimiento Elisa a ti, a ustedes muchachos, Adolfo, Wong, a todos; los amigos de Senegal, primero que nada a ustedes porque han venido de otros países, de otras latitudes teniendo tanto trabajo por allá además, han venido a darnos su experiencia, su afecto, su mano, a hermanarse mucho más con nosotros, y en segundo lugar a todos, soldados, oficiales, civiles, militares, técnicos, y de manera especial a las comunidades organizadas. Sigamos adelante, ese es el camino triunfar. Muchísimas gracias y felicitaciones. Reportera: Bien amigos de Venezolana de Televisión acaban ustedes de escuchar las palabras del presidente de la República, Hugo Chávez Frías, en este acto con motivo de la inauguración del programa de cultivos urbanos con tecnología organopónica, huertos intensivos y microhuertos. El Presidente de la República decía en sus palabras que ese proyecto forma parte de la Agenda Bolivariana para enfrentar la actual coyuntura que presenta deficiencias en nuestra economía gracias a los intentos de paralizar la industria petrolera; decía que dentro de poco se cumplirán mil 500 días de gobierno y lamentablemente durante el año 2002 se detuvo el ritmo positivo del desarrollo social, económico pues todo este año transcurrió enfrentando conspiraciones que no afectaron al Gobierno ni a la Fuerza Armada Nacional, que ahora se encuentran más sólidos que nunca, sino principalmente a la población y en especial a los más pobres. El Presidente de la República agradeció la colaboración del pueblo y el gobierno de Senegal y Cuba, países que han estado ayudando a la implementación de este proyecto y por supuesto a la representante del programa de Naciones Unidas para la Alimentación en nuestro país, quien también ha prestado gran colaboración. Decía el Presidente de la República igualmente que la meta para este año son mil hectáreas en Caracas y exhortó a la comunidad a que vaya ubicando los espacios adecuados para poner en marcha este plan que como decía es parte del programa bolivariano. Bien amigos de esta manera despedimos esta transmisión especial de Venezolana de Televisión, la inauguración del programa de cultivos urbanos con tecnología organopónica, huertos intensivos y microhuertos. Muchas gracias por su atención y muy buenas noches."
