"x"
"1" "Protocolo: Saludo de bienvenida por parte del gobernador del Estado Vargas, Antonio Rodríguez Sanjuan. Gobernador del Estado Vargas: Señor Presidente Constitucional de la República Bolivariana de Venezuela. Querido pueblo de Vargas, queridos estudiantes que hoy nos acompañan los estudiantes y el pueblo, pueblo bolivariano del Estado Vargas y a nuestras autoridades regionales y nacionales aquí presentes. Sólo estas breves palabras para dar nuevamente la bienvenida aquí en el Alma Mater de la Marina Mercante de Venezuela, la Universidad Marítima del Caribe, al señor Presidente de la República y líder del proceso revolucionario en toda Venezuela. Como dicen los animadores, una bulla a favor del Presidente. Ese es el entusiasmo del pueblo de Vargas que, repito, le da la bienvenida al Jefe del Estado y al Presidente Constitucional electo por todos los venezolanos. Muchas gracias. Protocolo: A continuación palabras del Nauta distinguido Giner Patiño, estudiante de la Universidad Marítima del Caribe. Reportero: Bien amigos tengan todos muy buenas noches y de esta manera comienza entonces sí este acto de juramentación de la Federación Bolivariana de Estudiantes desde la Universidad Marítima del Caribe, ubicada en Catia La Mar, Estado Vargas. En estos momentos el estudiante Enrique Patiño, es alumno de aquí de la Universidad Marítima del Caribe va a tomar las palabras iniciales de este acto de juramentación y encuentro del Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías, con la Federación Bolivariana de Estudiantes del Estado Vargas. Giner Patiño: Ciudadano Hugo Chávez Frías, presidente de la República Bolivariana de Venezuela. Señores ministros del Gabinete Ejecutivo. Autoridades de la Universidad Marítima del Caribe. Estudiantes del Estado Vargas y representantes estudiantiles e invitados especiales. Reciban un cordial saludo de la comunidad universitaria de esta casa de estudios, nos complace mucho recibirlos en esta institución y saber que han tomado en cuenta nuestra institución para desarrollar una actividad en búsqueda del mejoramiento del sistema educativo y del Estado Vargas. Les informo a ustedes estudiantes del Estado Vargas que ésta es una universidad creada para cumplir con las necesidades de ustedes futuros bachilleres de la República que hoy día cuentan gracias a Dios y gracias a esta institución para recibir un sistema de educación superior óptimo. A usted señor Presidente muchas gracias por visitar nuestra universidad por segunda vez, no hemos olvidado que usted estimó y valoró nuestra lucha al crear por decreto la Universidad Marítima del Caribe a partir de lo que antes era el Instituto Universitario de la Marina Mercante. Muchas gracias señor Presidente, muchas gracias por darnos una universidad para el Estado Vargas. Actualmente estamos conscientes de nuestro importante rol en el desarrollo marítimo y económico de Venezuela, en este sentido expreso que aquí se están formando marinos con un perfil académico de envergadura, cada uno de los estudiantes de esta institución lleva en su corazón y en su alma defender los intereses de nuestra patria con un sentido lógico y entusiasta en beneficio de la misma. Hay que reconocer que se han cometido errores, señor Presidente, pero ello no debe entorpecer los años de sacrificio que hemos venido cultivando, la Marina Mercante de Venezuela se deja arropar por una gran extensión de costas, no podemos dar espaldas a la mar, un país con ímpetu y sentimiento nacional, nuestra patria demanda a estudiantes enérgicos para salir adelante, defender nuestro mar, respetar nuestra Marina siendo fieles a la ética y a las leyes que nos rigen. Ya no es tiempo de, ya es tiempo de demostrar que somos valientes y que podemos explotar las potencialidades del mar de forma sustentable en pro del desarrollo de Venezuela. Este evento es un paso preliminar pero decisivo que nos ayudará a alcanzar el esfuerzo de todos los estudiantes. Con gran valor y entereza asumimos las grandes responsabilidades que tenemos como estudiantes. Felicito enérgicamente a la Federación Bolivariana de Estudiantes del Estado Vargas porque siento que nos une y los une un sentimiento común, los ideales de quien algún día fue Libertador de la patria, Simón Bolívar. Con estas palabras espero haber recogido el sentimiento de la gran mayoría de los presentes y sin olvidar que además nos une un sentimiento común de amor a nuestro país. Señores del público, estudiantes y futuros bachilleres de Venezuela, les pido por favor escuchen un consejo que les quiero dar, ustedes están próximos a ser profesionales de la república, les hago saber que cuando reciban un título universitario ya todavía no son profesionales, para ser profesionales necesitan ética, responsabilidad y ser honestos. Señor Presidente muchas gracias por escuchar estas palabras y me despido al estilo de nosotros los marinos, que tengamos buena mar y buen tiempo. ¡Que viva Venezuela! Reportero: Bien amigos él era el estudiante Giner Enrique Patiño Cordero, quien dio las palabras iniciales en esta juramentación y encuentro del presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías, con la Federación Bolivariana de Estudiantes en Vargas. Enrique Patiño Cordero es un estudiante que, quien nació el 28 de mayo de 1981 en Valencia, Estado Carabobo. Realizó estudios en la Escuela Básica Gabriela Mistral en Educación Media Diversificada y en el Instituto Educativo San José de Calasanz. Actualmente cursa el octavo semestre de la licenciatura en Ciencias Náuticas en la Universidad Nacional Experimental Marítima del Caribe. Protocolo: A continuación palabras de la estudiante Marieta Henríquez, en representación de los estudiantes del Estado Vargas. Marieta Henríquez: Señor Presidente, reciba un cordial saludo revolucionario y bolivariano de parte de todos los estudiantes de los liceos e instituciones del Estado Vargas y un cordial saludo también de parte de mi liceo José María Vargas. La Federación Bolivariana de Estudiantes se llena de regocijo por ser éste un día histórico para nuestra región, se trata hoy de la conformación y juramentación de la Federación Bolivariana de Estudiantes quien a partir de hoy adquiere un compromiso fundamental en el desarrollo educativo del Estado Vargas. Señor Presidente así como lo hizo Guaimacuare, Pariata, Maiquetía, Ireguire, Estarama, Naiguatá, hoy los estudiantes estamos dispuestos a batallar con las armas del intelecto por la batalla final, por la lucha final y por una victoria para todos nosotros. Señor Presidente después de haber visto su valor, esfuerzo y gallardía en la lucha por la transformación y la construcción de una patria bonita, participativa y protagónica bajo las herramientas de una Constitución nacionalista y bolivariana hoy los jóvenes y estudiantes en consenso nacional hemos querido proclamarlo como el más grande demócrata de América. Muchas gracias señor Presidente. Reportero: Entre unos objetivos de la Federación Bolivariana de Estudiantes está fomentar la parte ideológica de la población estudiantil de Venezuela y buscar la participación activa de jóvenes quienes por años no han sido tomados en cuenta por los diferentes gobiernos. Protocolo: Palabras del ciudadano presidente constitucional de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías. Presidente Chávez: ¡Qué tal muchachos! ¡Qué tal!, ¿cómo están ustedes por allá? ¿Qué les parece si cantamos el Himno Nacional? Vamos a cantar el Himno Nacional con la fuerza esa bonita de la juventud. ¡Gloria al bravo pueblo que el yugo lanzó! ¡Vamos! Estudiantes: ¡La ley respetando la virtud de honor! ¡Gloria al bravo pueblo que el yugo lanzó, la ley respetando la virtud y honor! Presidente Chávez: ¡La ley respetando la virtud de honor! ¡Gloria al bravo pueblo que el yugo lanzó, la ley respetando la virtud y honor! ¡Abajo cadenas! Estudiantes: ¡Abajo cadenas! Presidente Chávez: ¡Gritaba el señor! Estudiantes: ¡Gritaba el señor! Presidente Chávez: ¡Y el pobre en su choza libertad pidió! Estudiantes: ¡A este santo nombre tembló de pavor! Presidente Chávez: ¡Vamos, arriba! Estudiantes: El vil egoísmo que otra vez triunfó! ¡A este santo nombre! Presidente Chávez: ¡A este santo nombre! Estudiantes: ¡A este santo nombre! Presidente Chávez: ¡Tembló de pavor! Estudiantes: ¡Tembló de pavor, el vil egoísmo que otra vez triunfo! Presidente Chávez: ¡El vil egoísmo que otra vez triunfó! ¡El vil egoísmo que otra vez triunfo! ¡Vamos! Estudiantes: ¡Gloria al bravo pueblo que el yugo lanzó! Presidente Chávez: ¡La ley respetando la virtud y honor! ¡Gloria al bravo pueblo que el yugo lanzó! Estudiantes: ¡La ley respetando la virtud y honor! Presidente Chávez: ¡La ley respetando la virtud y honor! ¡Viva Venezuela! Estudiantes: ¡Viva! Presidente Chávez: ¡Vivan los estudiantes! Estudiantes: ¡Vivan! Presidente Chávez: ¡Que viva la Federación Bolivariana de Estudiantes! Estudiantes: ¡Qué viva! Presidente Chávez: Ciudadano Gobernador del Estado Vargas y Primera Dama del Estado. Un saludo muy especial al Gobernador y a todos los representantes del gobierno regional, las autoridades del Estado Vargas. Ciudadano capitán de altura Miguel López, rector de la Universidad Marítima del Caribe, demás personal directivo, docente, administrativo y obrero de esta casa de estudios. Ciudadano bachiller y estudiante Alberto Castellar, presidente de la Federación Bolivariana de Estudiantes, demás representantes de la Federación. Jóvenes, muchachos y muchachas miembros de la Federación Bolivariana de Estudiantes del Estado Vargas presentes en este acto. ¿Quiénes aquí están en la Federación Bolivariana de Estudiantes del Estado Vargas? A ver. ¿Y por aquí! Allá están los muchachos de la Federación Bolivariana de Estudiantes del Estado Vargas, y los que aún no están, los que aún no están afiliados a la Federación Bolivariana de Estudiantes del Estado Vargas y de Venezuela yo les invito a que a partir de hoy cerremos filas todos los estudiantes de Venezuela en esta Federación Bolivariana de Estudiantes, todos los muchachos, todas las muchachas, unidos soñando, luchando y construyendo la patria bonita, los saludo a todos con especial cariño y afecto. Ciudadanos diputados, diputadas a la Asamblea Nacional y al Consejo Legislativo Regional del Estado Vargas. Ciudadano Guillermo García Ponce, coordinador del Comando Político de la Revolución. Presidente de Corpovargas y demás institutos autónomos, empresas del Estado. Amigos periodistas, camarógrafos, fotógrafos, pueblo de Vargas. Amigas y amigos todos. Bien qué tarde tan alegre ésta, qué anochecer tan bonito en Vargas a la orilla del Caribe, con esta muchachada estudiantes. Vamos a ver una cosa, yo quiero saber algo, levanten la mano los estudiantes que están raspados en matemáticas. ¿Te rasparon matemática? ¿Cuánto sacaste? ¿7? Bueno estás cerquita. ¿Ah? Ajá. Levanten la mano los estudiantes de secundaria. ¿Quiénes estudian secundaria aquí? ¿Y por allá, qué estudian ustedes? ¿Tú estudias?, tú no estudias allá. Tú estudiaste. ¿Tú estudias qué, primaria, secundaria? Ajá. Y quiénes estudian. ¿Qué pasó allá? ¿A ti te rasparon también matemáticas? ¿No? ¿Cuánto sacaste? ¿12? 18 en matemáticas. ¿Y allá al fondo quiénes son estudiantes de bachillerato, a ver? Ah, estudiantes de bachillerato. ¿Y estudiantes de la universidad quiénes son? Vamos a darle un saludo especial a los estudiantes de la Universidad Marítima del Caribe, un aplauso para todos ellos, nuestro reconocimiento. Esta Universidad va a cumplir tres años el próximo mes de junio cumplirá tres años esta universidad de haber sido fundada, así que ésta es una universidad creada por la revolución y es una universidad que en tan poco tiempo ha obtenido ya un alto nivel de calidad a nivel nacional y a nivel internacional, es la única universidad en América Latina en su estilo que ha obtenido el premio internacional que certifica su alto nivel de calidad, un reconocimiento internacional como una de las universidades de mayor nivel en América Latina, en apenas dos años y medio esto fue logrado y por otra parte una universidad que le abre los brazos a los países hermanos de Centroamérica y del Caribe, porque cuando fue creada esta universidad se pensó en la idea bolivariana de ofrecer aquí becas y cupos de estudio para estudiantes de los países del Caribe, de Centroamérica y a mí me da mucho gusto hoy haber saludado a estudiantes de El Salvador por ejemplo, estudiantes de Haití, de esa hermana república del Caribe; así que le damos un saludo y un aplauso a todos los estudiantes caribeños y latinoamericanos que están junto con nosotros en esta universidad. Bueno me invitaron a este acto pues, me invitaron a juramentar la Federación Bolivariana de Estudiantes del Estado Vargas. ¿Vinieron ustedes dispuestos a juramentarse? Estudiantes: Siiiii. Presidente Chávez: ¿Quiénes quieren juramentarse? Estudiantes: Todos. Presidente Chávez: Bueno vamos a juramentarlos pues, pero muchachos y muchachas antes de tomar el juramento quiero insistir en la importancia que tiene la organización del movimiento estudiantil venezolano, muy buena la música, la alegría, el baile, las risas y los gritos, me sumo a esa alegría que aquí se percibe esta tarde, pero más allá de la música que se parte de la juventud, es parte del alma de un pueblo, esa misma alegría, esa misma disposición, esa misma pureza, esa misma entereza, esa misma voluntad, esa misma pasión que ustedes le ponen al cotidiano de todos los días, a la música, a la alegría, al estudio, a la vida hay que ponérselo a la organización del movimiento estudiantil. La revolución bolivariana hoy se ha puesto de pie ante el mundo dando ejemplo de cómo se reconstruye un país, la revolución bolivariana tiene como meta construir una patria para los próximos años, construir una patria verdadera para este siglo XXI y esa patria fundamentalmente la estamos abriendo, ese camino lo estamos abriendo para ustedes muchachos, ustedes son los dueños del futuro, nosotros estamos de paso ya pero de ustedes es el futuro de la patria, ustedes son los dueños del siglo XXI, por eso esta revolución, el alma de esta revolución es la juventud. Cuán importante es esta reunión, este acto para asumir con mayor voluntad el reto y el compromiso de trabajar día tras día por la organización del movimiento estudiantil. La Federación Bolivariana de Estudiantes no tiene ni un año de haber sido creada y qué motivante es para mí ver cómo por todas partes la Federación se consolida, por todas partes la Federación crece, se articula; por todas partes los estudiantes andan organizándose, haciendo equipo, levantando banderas, un movimiento estudiantil revolucionario organizado es indispensable para la revolución bolivariana, por eso yo los felicito a todos y esta muchacha, bueno nos han saludado, nos han saludado aquí estos jóvenes estudiantes de la Universidad Marítima del Caribe –perdóname ¿cómo es que te llamas tú, hijo? Patiño. Patiño nos ha dado un tremendo discurso que me parece no fue bien oído por el grupo, me parece que no lo oímos bien, yo estaba haciendo esfuerzos por oírlo pero había mucha bulla por allá y mucha bulla por aquí porque, bueno la alegría ¿verdad?, pero ahí es donde yo, permítanme hacerles una sugerencia, las ideas, las ideas, la revolución necesita ideas, no hay revolución sin ideas, sin teoría revolucionaria y él nos dijo cosas muy importantes que casi no fueron oídas, ojalá podamos publicar el discurso de Patiño, estudiante de cuarto año de esta universidad, me dijo que ya dentro de unos meses se van a navegar un año para salir de aquí oficiales de la Marina Mercante y ha dado él un discurso tremendo, sobre todo porque estos muchachos tienen una vergüenza por dentro, estos jóvenes estudiantes de esta universidad, me consta, y buena parte de la mayoría de los Oficiales de la Marina Mercante Venezolana tienen vergüenza porque son patriotas, porque son nacionalistas, porque son venezolanistas y ellos vieron con dolor cómo ahora en el mes de diciembre pasado, en el mes de enero un grupo de marinos mercantes fueron utilizados y mancharon la honra de la Marina Mercante Venezolana que es una de las marinas mercantes más antiguas de este continente. Hoy por eso él lo ha dicho, levantan ellos la bandera de la Marina Mercante Venezolana patriota y nacionalista y eso es muy importante que lo reconozcamos y esa es una de las importancias de este acto de hoy, estamos reunidos aquí en el patio de honor de los cadetes de la Universidad Marítima del Caribe, en esta casa donde se forjan los marinos mercantes de Venezuela y yo estoy seguro que estos muchachos tienen muy clara su misión, servirle a la patria primero que nada y no servirle a bastardos intereses antipatrióticos que cayeron incluso en la traición a su propia patria. Esto es importantísimo muchachos, importantísimo, la toma de la conciencia nacionalista, el amor a la patria decía Bolívar, el primero de todos los sentimientos de un patriota debe ser el amor a la patria, el amor a la patria debe ser tan grande que puede llevarnos incluso al sacrificio por la patria; si la patria necesita de la vida de nosotros aquí está la vida de nosotros los patriotas para defender la soberanía nacional, para defender la grandeza nacional y esto no sólo corresponde a los militares, no sólo corresponde a los marinos mercantes, no, cada uno de ustedes muchachos y muchachas, sépanlo, cada uno de ustedes debe tener en su corazón el amor sublime a la patria y deben ser capaces del máximo sacrificio por Venezuela, la patria de nuestros padres y la patria de nuestros hijos, la patria de siempre. ¡Viva Venezuela! Estudiantes: ¡Que viva! Presidente Chávez: Este acto es entonces, también así lo tomo, un acto de reivindicación a la Marina Mercante Venezolana y me da mucha alegría saber que un grupo de estudiantes de esta universidad pertenece a la Federación Bolivariana de Estudiantes, dando ejemplo de cómo esta juventud de la Marina Mercante, estudiantes universitarios, no están de espaldas a la realidad del país. Igualmente los liceos de Vargas han hecho presencia esta tarde aquí en este patio de honor. Qué bonito oír a esta muchacha –tampoco tengo el nombre aquí- Marieta. Marieta, yo quiero que le demos un aplauso a Marieta de reconocimiento, la he visto por todas partes liderizando con una fuerza, con una pureza, con una capacidad de liderazgo; por eso es que digo que ustedes son el futuro, el futuro de Venezuela estará asegurado en la medida en que su juventud, ustedes y los niños que ya están haciéndose adolescentes como este niño que estoy viendo aquí, o los muchachos que ya están en sexto grado que están pasando al bachillerato o que están saliendo del bachillerato, en la medida en que ustedes muchachos y muchachas de Venezuela tengan fortaleza en el espíritu, tengan la inspiración bolivariana bien profundamente calada en el alma, tengan la voluntad nacionalista, tengan la capacidad o tengan el conocimiento a través de la educación como decía Bolívar: la moral y las luces, en esa medida estará asegurado el futuro de Venezuela, en esa medida tendremos una Venezuela luminosa y brillante que será ejemplo para este continente y ejemplo para todo el mundo de una patria verdaderamente libre, independiente, soberana, desarrollada tal como decía Ernesto Guevara, esa figura legendaria del guerrillero heroico, joven revolucionario de siempre, ejemplo para muchas generaciones, pasan las generaciones y el Che Guevara anda por ahí como ejemplo, fue ejemplo para nuestra generación y es ejemplo para las generaciones que vienen creciendo con ustedes; el Che Guevara lo dijo un día: el presente es de lucha, el futuro nos pertenece, el futuro les pertenece pues a ustedes jóvenes de Venezuela, jóvenes de Vargas. Que bonito que estén ustedes alegres, alegres y al mismo tiempo luchando, cantando, luchando y estudiando y organizándose, insisto en eso, organizándose, movilizándose como un gran cuerpo social, los estudiantes. Miren daba tristeza hace una década, daba tristeza hace cinco años cómo el movimiento estudiantil estaba partido en veinte mil pedazos, no tenía alma, no tenía cuerpo y no tenía bandera. Hoy la revolución bolivariana cuenta con un movimiento estudiantil que tiene cuerpo, que tiene alma y que tiene bandera pero esto apenas se está comenzando muchachos, yo los invito por eso a todos, los felicito. Marieta, sigan adelante; Alberto Castellar, sigan adelante; todos ustedes sigan adelante en todos los liceos, no sólo en el José María Vargas, en todos los liceos de Vargas, en todos los liceos de Venezuela; no debe haber un solo liceo de Venezuela donde no exista la Federación Bolivariana de Estudiantes, en todas las aulas de clase, en los talleres, en los laboratorios, en los campos deportivos; no debe haber ni una sola universidad sea pública o privada de Venezuela donde no exista la Federación Bolivariana de Estudiantes con su cuerpo, con su nervio, con su alma y con su bandera. De ustedes depende el futuro de la patria, nosotros estamos abriendo el camino con el pecho, con las garras, con el alma; estamos batallando por el futuro de ustedes, siempre lo he dicho y sobre todo cuando le hablo a la juventud de mi patria, cuando le hablo a quienes pudieran ser todos mis hijos y mis hijas, siempre he dicho que a mi generación, yo nací por allá en 1954, ya voy a cumplir 50 años, dentro de, este año cumplo 49 y el próximo cumplo 50 años, pero me siento como si tuviera 15 pero no tengo 15, tengo casi 50 ya, medio cupón, medio siglo. Ahora a esa generación mía que nació –el Gobernador nació por ahí también, por ahí por esos años, 55; Guillermo nació como en el 51, el general Volta por ahí también, todos, el rector también es de esa generación pues. A nosotros, nacimos en los 50, crecimos en los 60, todos los sesenta y pensábamos en la Venezuela del 2000, soñábamos con la Venezuela del año 2000, era un sueño hasta mágico el año 2000 por allá por los 60 y luego los 70, y luego vinieron los años 80 y comenzó la crisis histórica a estremecer a Venezuela, pero pasamos por toda aquella época maravillosa del Swite and long, toda la época maravillosa de, de qué, del Rock and Roll, el Twist -¿te acuerdas del Twist? ¿Antonio te acuerdas del Twist?, el Rock and Roll. Bueno los Rolling Stone, los Beatles, Paz y Amor, el Mayo Francés, aquella época de ¿ah? De los pantalones bota ancha y el afro, cuando yo, a mí me decían Tribilín, ya ustedes saben- Tribilín andaba con un afro y con un pantalón bota ancha; bueno y unos. Ah, los zapatos. Ah, los machitos o machotes le decían; bueno como se llamaban los zapatos con los tacones gruesos, los pantalones bota ancha, el afro, la melena, bueno era la época de los 60, de los 70, después vinieron los años 80 y ya fuimos madurando y los 90, y aquí estamos. Nos robaron el futuro, veníamos caminando, soñando con la Venezuela bonita del año 2000 pero esa Venezuela nos la quitaron, nos la robaron. Ahora ustedes que nacieron en los 80, que nacieron en los 90 están mirando la Venezuela del 2050, del 2020 para no ser tan, para no ser tan largo en la mirada; la Venezuela del 2020 que es otra fecha mágica pues, 2020, esa Venezuela del 2020 sí debe ser la Venezuela bonita que nosotros pensábamos que sería la del 2000, esa Venezuela ya no me toca a mí, ya no, ya no es de mi generación, a nosotros nos robaron el futuro; de lo que se trata ahora muchachos es de luchar para que a ustedes no les roben el futuro también sino para que ustedes tengan futuro, patria bonita y libre. He allí, he allí la sustancia fundamental de nuestro sueño, de nuestra vida, de nuestra lucha, más que de nuestra lucha de nuestra vida, ya la razón fundamental de la vida de todos los días es Venezuela, es la Venezuela ésta que estamos construyendo a través de la revolución bolivariana que algunos conspiradores, algunos terroristas y algunos fascistas pretenden borrar del mapa pero no van a poder hacerlo, los derrotamos, los derrotaremos siempre porque de nuestro lado está la moral, está la razón y está la victoria. Siempre estaremos en el camino de la victoria, no podrán con la fuerza moral que nos impulsa. Terroristas, fascistas de Venezuela cuenten con la derrota siempre porque siempre los derrotaremos. Vístanse como se vistan, hagan lo que hagan, inventen lo que inventen no podrán con nosotros, los derrotaremos siempre. Pues bien, qué bonito, qué bonito. Estudiantes: ¡Uh, Ah, Chávez no se va! ¡Uh, Ah, Chávez no se va! ¡Uh, Ah, Chávez no se va! ¡Uh, Ah, Chávez no se va! ¡Uh, Ah, Chávez no se va! Presidente Chávez: Miren Chávez no se va ni que se vaya. Chávez no se va ni que se vaya, porque en la medida, en la medida en que el pueblo venezolano siga organizándose, concientizándose y dando la gran batalla que está dando que tiene al mundo asombrado y admirado, Chávez estará siempre aquí junto a ustedes, sembrando el futuro de Venezuela. Bueno así que yo los felicito a todos, sigan adelante muchachos, no se cansen. Se requiere mucha constancia, se requiere mucha paciencia y mucho trabajo todos los días. Que la Federación Bolivariana de Estudiantes siga creciendo por todos lados, que la Federación Bolivariana de Estudiantes siga conformándose por todos lados, que ustedes de verdad sean una vanguardia estudiantil, una vanguardia que asuma las luchas revolucionarias por todas partes, una vanguardia unitaria que luchen contra el vanguardismo, que luchen contra el sectarismo, que sean verdaderamente revolucionarios en el pensamiento y en la acción de todo día, de toda noche, que estén impulsados por la fuerza profunda del amor, nada mejor que la juventud con su pureza, con su dinamismo, con su pasión y su hermosura para hacer realidad un sueño que se llama Venezuela. Pues bien yo los voy a juramentar, vamos a tomarles el juramento a todos los estudiantes de los liceos y universidades de Vargas con. Yo le pido, yo le pido a Giner Patiño que venga por aquí, le pido a Marieta Henríquez que venga por aquí, le pido a Alberto Castellar que venga por aquí para que me acompañen aquí en la toma del juramento a todos ustedes los que quieran juramentarse, pero óiganme bien muchachos esto no es juego, esto es en serio, lo hacemos con alegría, lo hacemos con un gran amor y con mucha seriedad y conciencia; cuando uno jura es porque cree profundamente en lo que está jurando y se compromete a luchar sin descanso toda la vida por ese juramento, así que los que tengan la madurez, los que tengan la voluntad, los que tengan el amor supremo que estoy seguro son todos ustedes levanten la mano derecha y repitan el juramento, el juramento bolivariano: Juro por el Dios de mis padres. Estudiantes: Juro por el Dios de mis padres. Presidente Chávez: Juro por ellos. Estudiantes: Juro por ellos. Presidente Chávez: Juro por mi honor. Estudiantes: Juro por mi honor. Presidente Chávez: Y juro por mi patria. Estudiantes: Y juro por mi patria. Presidente Chávez: Que no daré descanso a mi brazo. Estudiantes: Que no daré descaso a mi brazo. Presidente Chávez: Ni reposo a mi alma. Estudiantes: Ni reposo a mi alma. Presidente Chávez: Hasta que hayamos roto. Estudiantes: Hasta que hayamos roto. Presidente Chávez: Las cadenas. Estudiantes: Las cadenas. Presidente Chávez: Que oprimen a nuestro pueblo. Estudiantes: Que oprimen a nuestro pueblo. Presidente Chávez: Por voluntad de los poderosos. Estudiantes: Por voluntad de los poderosos. Presidente Chávez: Y juro también. Estudiantes: Y juro también. Presidente Chávez: Integrarme en cuerpo y alma a la Federación Bolivariana de Estudiantes. Estudiantes: A la Federación Bolivariana de Estudiantes. Presidente Chávez: Para estudiar, para luchar, para construir, para amar, para hacer a Venezuela. Estudiantes: Para estudiar, para luchar, para construir, para amar, para hacer a Venezuela. Presidente Chávez: La patria de Bolívar. Estudiantes: La patria de Bolívar. Presidente Chávez: La patria mía. Estudiantes: La patria mía. Presidente Chávez: La patria de todos. Estudiantes: La patria de todos. Presidente Chávez: Lo juro. Estudiantes: Lo juro. Presidente Chávez: Bueno que Dios los bendiga y los felicito. Adelante muchachos, un abrazo revolucionario y bolivariano para todos y para todas. Reportero: Bien amigos de esta manera y una vez tomado el juramento a la Federación Bolivariana de Estudiantes el Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías, concluye así este acto de juramentación de la Federación Bolivariana de Estudiantes del Estado Vargas realizado desde la Universidad Marítima del Caribe, ubicada aquí en Catia La Mar, en el Estado Vargas. Amigos con esta información entonces nos despedimos a nombre de todo el equipo que hizo posible la transmisión y quien narró para ustedes Raúl Martínez. La invitación ahora es para que continúen disfrutando de la programación de Venezolana de Televisión."
