"x"
"1" "Presidente Chávez: Ciudadana Embajadora extraordinaria y plenipotenciaria de la República del Ecuador en Venezuela; señores agregados militares; señores General en Jefe, Ministro de la Defensa; ciudadano doctor Héctor Navarro, Ministro de Ecuación Superior; ciudadano Inspector General de la Fuerza Armada y demás Oficiales Generales y Almirantes, integrantes del Alto Mando Militar, Comandantes de los componentes de nuestra Fuerza Armada; ciudadano General Roberto González Cárdenas, director de nuestro Instituto de Altos Estudios de la Defensa Nacional; ciudadano General Francisco Henrich Trujillo, director de la Academia Militar de Venezuela, demás Oficiales, Generales, Almirantes presentes en este acto; ciudadanos Oficiales superiores y profesionales, civiles, integrantes de la Maestría en Seguridad y Defensa Nacional, cohorte 2003-2004, quienes en el día de hoy han recibido su título de grado, y sus distinguidos familiares presentes en este acto; ciudadano Capellán de la Escuela de Formación de Oficiales de la Guardia Nacional, la Efofac; ciudadanos Oficiales superiores, subalternos, Suboficiales profesionales de carrera, cadetes, alumnos, tropa profesional, tropa alistada, soldados de la reserva y personal civil de nuestra Fuerza Armada Nacional; distinguidos familiares, amigas, amigos, y personalidades especialmente invitadas a este acto: periodistas, fotógrafos, camarógrafos, niñas y niños que andan por allí, señoras y señores. Unas breves palabras, seguro que sí, primero para felicitarlos a ustedes compatriotas civiles y militares, felicitarlos con especial sentimiento de afecto. Felicitarlos a todos por este nuevo lauro académico, felicitarlos por este nuevo logro en ese camino que es el tránsito de la vida, a ustedes y a sus familiares, es un triunfo de todos. Felicitar también a los señores Oficiales que se han hecho merecedores al Premio Especial Presidente de la República, y pertenecientes a la cohorte 2002-2003, señores Coroneles Díaz Nieves y González López, una felicitación muy especial para ustedes, y a todos. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Felicitaciones al señor Coronel Parada quien me han informado ha obtenido el reconocimiento máximo de sus compañeros, por su compañerismo, por su don de buen amigo y compañero, al señor Coronel Somacal Longo, por haber ocupado, haber obtenido el primer lugar en las calificaciones, en el promedio de calificaciones; todos estuvieron muy parejos, pues a todos, a todos los felicito; al señor General director del Instituto, a todo el personal docente; ese es un éxito de todos este día de hoy. Felicito igualmente a quienes han recibido distinciones especiales en el día de hoy, agradezco la que me han hecho a mí al otorgarme este Doctorado Honoris Causa y como siempre digo, espero ser merecedor de él no sólo hoy sino siempre. No voy a hacer consideraciones sobre el tema de a seguridad y la defensa, ya el General González Cárdenas las ha hecho, ya el Coronel Pérez Leal con su discurso extraordinario las ha hecho, ya ustedes la han hecho durante un año, y especialmente durante el viaje a China estoy seguro que aprovecharon al máximo ese viaje, es un viaje histórico en la trayectoria del Instituto de Altos Estudios de la Defensa Nacional. Solo como ahora ustedes dejan el aula una vez más y van a la batalla esa de todos los días, pero ahora con nuevos instrumentos, con nuevas herramientas para enfrentar los retos allá donde la Patria les asigne destino, bien sea en las instituciones de la Fuerza Armada, bien sea en otras instituciones del Estado, bien sea en la empresa privada, bien sea en la tarea diaria como forjadores de una Patria nueva. Estoy seguro que ustedes salen hoy mucho más capacitados que cuando ingresaron a nuestro instituto, para continuar labrando el camino. El desarrollo, la seguridad y la defensa, tres elementos de un solo ámbito, que tiene que ver con lo medular del a existencia de una Nación, de una República, y sobre todo de la nueva República que estamos forjando, que estamos construyendo; nuevos paradigmas, nuevos conceptos, nuevas realidades aparecen en el mundo, nosotros los hombres, las mujeres de hoy, estamos llamados a apreciar con la mayor claridad que podamos esos nuevos paradigmas, esas nuevas realidades y ese nuevo amanecer, no sólo en Venezuela en el mundo, en el mundo entero. Paradigmas que cayeron estrepitosamente en las últimas décadas para dar paso a nuevos conceptos, para dar paso a nuevas ideas, ese camino en la historia de nuestros pueblos ha estado signado por estremecimientos casi permanentes, hoy es bueno recordarlo, hoy se cumplen exactamente 50 años de la invasión a la Guatemala gobernada por el coronel Jacobo Arbenz, fue en 1954, era un Gobierno progresista el de Jacobo Arbenz, era un Gobierno legítimo el de Jacobo Arbenz, era un Gobierno popular el de Jacobo Arbenz, que adelantó reforma agraria, que tuvo que enfrentarse a las transnacionales del banano, tuvo que enfrentarse al imperio, y terminó Guatemala invadida aquel año 54, y después de la invasión a Guatemala y a la caída del Gobierno de Jacobo Arbenz comenzó en Guatemala una guerra que duró más de 40 años. Y se truncó un camino, un camino; seguramente la historia de Guatemala, y es posible que de Centroamérica, sería muy distinta hoy si no hubiese ocurrido aquella invasión apoyada por el imperio para derrocar aquel Gobierno legítimo, constitucional, y apoyado por la mayoría de los hombres y las mujeres de la Guatemala de aquel momento. Eso es bueno recordarlo, porque la historia de nuestro Continente está llena de ejemplos de este tipo. Hace poco estábamos recordando un aniversario más de la invasión a República Dominicana para derrocar aquel Gobierno progresista, popular y democrático de ese gran pensador y político que fue Don Juan Bosch, y fue derrocado aquel Gobierno, es bueno recordarlo. Y ese es uno de los paradigmas que nosotros debemos denunciar y derrotar definitivamente, esa es una de las amenazas más que paradigmas que debemos desenmascarar y enfrentar las amenazas del imperialismo. Que pretenden seguirnos tratando como países subordinados, que pretenden seguirnos despojando de nuestra soberanía, de nuestra dignidad; he ahí la lucha nuestra, recuperar progresivamente la soberanía, la independencia, la independencia, y como ustedes los saben muy bien compatriotas esto no es sólo un problema militar, es un problema político, es un problema económico, es un problema social, es un problema cultural. Venezuela desde 1811, decían nuestros mayores: “Declaramos en el nombre de Dios Todopoderoso, de la República venezolana, que Venezuela es un país libre y soberano y no sujeto ni dependiente de ningún poder extranjero”. Esa lucha hoy está cruda todavía, y eso tiene que ver directamente con la seguridad, con la defensa y con el desarrollo. Nuevos modelos de desarrollo, nosotros estamos sembrando un nuevo modelo de desarrollo endógeno, fundamentado en las fuerzas propias de la República, de la Nación, de nuestra sociedad, de nuestro pueblo, que no sea dependiente de los mandatos de poderes internacionales, sino que dependa de nuestras propias concepciones, de nuestras propias decisiones, y ese modelo está recogido en la Constitución de la República Bolivariana. Ahora, a un nuevo concepto de desarrollo endógeno, como lo llamamos; integral, como lo proyectamos; desarrollo nacional, como lo concebimos, a un nuevo concepto de ese tipo debe corresponder también un nuevo concepto de defensa nacional, un nuevo concepto de seguridad nacional. Y está recogido en la Constitución, sólo que estamos llamados nosotros a llevarlo a la praxis alimentado por las ideas. Ya lo sabemos, lo dice la Constitución, la seguridad de la Nación tiene sus fundamentos, sus bases, en el desarrollo integral de esta Nación, he allí un elemento de mucho peso para concebir los planes estratégicos, los objetivos nacionales y las estrategias para lograrla, para lograrlos, en lo social, en lo cultural, en lo económico, en lo político, en lo militar. Y eso requiere pensar mucho, eso requiere revisar nuestra filosofía, revisar nuestros conceptos, revisar nuestra doctrina, la doctrina nacional, hay que revisarla en profundidad, y forma parte de la revolución, sin duda, desde la estrategia y sus principios fundamentales, hasta la táctica y su fundamento, todo eso debe ser revisado, y todo eso está en revisión y cada día debemos ir más en profundidad, la logística, la táctica, la estrategia, la doctrina como un todo, en lo militar y también en las otras áreas. En lo económico. En lo económico hemos dado pasos importantes en la creación de un nuevo modelo económico que comienza definiéndose soberano, vaya que cuesta llevarlo a la práctica, vaya que cuesta hacerlo realidad, pero por ahí está la definición del rumbo nuevo para la Patria nueva. Felicitaciones pues a todos y vayan, estoy seguro que van a seguir ustedes dando la batalla en la construcción de ese nuevo sueño de esa nueva Venezuela. Muchas gracias, buenas noches."
