"x"
"1" "Moderadora: Ahora con ustedes palabras del Señor Presidente Hugo Chávez Frías: ...Necesariamente yo debo decir algo. Trataré de ser breve, pero no por breve dejaré de ser intenso. Hemos dicho algunas cosas hoy en .... y ahora cuando nos recibe este amigo uno anda haciendo amigos, construyendo amistados y hoy puedo decir tengo un nuevo amigo y que tú tienes también un nuevo amigo, aunque ya teníamos algunas referencias mutuas y coincidencias en los caminos que hemos venido cada uno transitando amigo Presidente. Quiero a nombre de todos mis compañeros agradecer tu gentileza una vez más pro esta invitación, que además tiene tiempo. Yo tenía una deuda contigo, con ustedes y con todo el pueblo madeirense, porque la invitación me ha llegado muchas veces. El año pasado veníamos por fin no pudimos, a comienzos de este año igual y tenía yo esa deuda del corazón, y creo que llegamos a Madeira en un momento importantísimo para todos, para el mundo, de estas amistades, de éstas identidades de nuestros pueblos, de este amor entre nosotros, surgirán cosas grandes, lo percibo, lo siento y lo sentimos todos. Decíamos en la Asamblea Legislativa que nos honró con su acto tan hermoso y sus palabras de su Presidente. Decíamos que lo que se ha hecho, que es mucho en todos estos años entre Madeira y Venezuela sin embargo, es muy poco cuando lo comparamos con lo que haremos en un futuro. Esta con ustedes un dirigente político patriota, madeirense hasta los huesos, de pura sepa, luchador por Madeira y por la autonomía y por el espíritu y la identidad madeirense que compartimos y asi como ustedes también un líder político de su pueblo y asi como ustedes de tomar decisiones porque para eso estamos nosotros para tomar decisiones. Esa es la esencia de la política, tomar decisiones, con la particularidad de que no son para nosotros ni por nosotros en lo individual, sino decisiones del colectivo, dentro del colectivo y para el colectivo. Obligados estamos los líderes verdaderos, los dirigentes verdaderos a captar el sentimiento popular y actuar, siempre en base el sentimiento popular, porque sino estaríamos traicionando al fe de un pueblo. Y cuando usted va anunciar, cosa que nos fortalece aún más esas comisiones para estudiar y adelantar e impulsar todo lo que tenga que ver con las relaciones entre Madeira y Venezuela, pues aplaudimos esa decisión de un dirigente que decide en función lo que quieren nuestros pueblos. Yo no puedo, menos sino igual, desde hoy mismo considérese Señor Canciller, el eje de esa Comisión de Alto Nivel que conformamos para formar de las dos comisiones una sola Madeirense-Venezolana. Venezolana-Madeirense, porque vamos hacer cosas grandes, lo sé del amor en nuestros pueblos. Porque aquí ante nosotros tenemos dos iniciativas el amor de nuestros pueblos, la identidades de nuestros pueblos. Y los pueblos sabemos los católicos y los cristianos que la voz del pueblo es la voz de Dios. Y este amor de nuestros pueblos es el amor que Dios nos ha enviado para juntarnos y construir cosas grandes por el bien de nuestros pueblos. Yo le agradezco infinitamente Señor Presidente, querido amigo por este reconocimiento a lo que nosotros humildemente hemos hecho. Hemos hecho algo por nuestro pueblo, pero lo grande todavía no lo hemos hecho. Y lo grande no lo hacemos nosotros como individuo, ustedes los saben muy bien. Lo grande lo hacen nuestros pueblos. Asi que patriotas, si somos patriotas, pero el gran patriota es el pueblo venezolano, un pueblo lleno de amor y de coraje que se esta reconstruyendo asimismo, que esta reconstruyendo la patria, que esta reconstruyendo la Nación y que siempre más acá de éstos mares y más de estos cielos sus corazones y sus brazos ... Comprometido he venido y más comprometido me voy con la unión entre Portugual y Venezuela, entre Europa y América Latina y el Caribe y de manera particular, sentida y profunda entre Madeira y Venezuela. Yo, tomando su palabra querido amigo, Presidente y hermano, propongo y lo voy a proponer a los poderes correspondientes. Poder ejecutivo regional del Estado Nueva Esparta. Vieron acá por cierto nuestro Embajador en Lisboa, lo cual nos compromete aún más para esa comisión, para hermanemos la Nueva Esparta y al Madeira y para que este Caribe y este Atlántico sean la barca azul en la que naveguemos como hermanos. Muchísimas gracias."
