"x"
"1" "Por ahí se dice en los grandes medios de comunicación que a brasil lo he visitado dieciséis veces, en estos cuatro años y dentro de poco Dios mediante estaremos de nuevo en Brasil, dentro de muy, poco tiempo aunque me han dado unas ganas. _Me han dado unas ganas de hacer una travesura y viajar en autobús, de Caracas a Manaos y hacer un Aló Presidente ¿Qué les parece? Un Aló Presidente móvil de Caracas a Manaos. Y así es como se hace la integración, así es como se hace la integración, Luis Serao, hablamos hace unos meses, por favor hermano felicitaciones a ti y a todo esa gente que trabaja en “Expresos Caribe”. Todos los días sale un autobús de Caracas a Manaos, varias horas ¿no?, son varias horas. Me imagino la maravilla de viaje que debe ser en un autobús con una gran comodidad y son más de dos mil kilómetros de carretera, así es como se acercan los pueblos, nunca olvidaré al expresión de Fernando Henrique Cardoso, el trece de agosto del año dos mil uno allá en Santa Elena de Uairen, cuando fuimos a pasar la cuchilla para activar la línea de transmisión eléctrica que lleva energía hasta Boa Vista y a lo mejor llegaremos a Manos pronto, queremos seguir esa línea hacia el sur integrándonos. _Decía Cardoso ese día con Fidel Castro como testigo excepcional de aquel acto tan bonito y tan hermoso “son seiscientos kilómetros de integración” ese tendido eléctrico que hoy le lleva energía limpia y segura a los hermanos de Boa Vista. Pues bien esta visita, estoy cayendo en la tentación de este eterno viaje, la tentación, pero mañana no se me van a salvar, mañana me desquito y hablamos bastante mañana en la clausura, en la clausura del evento, de este maravilloso evento. Pero de verdad, que feliz, que felices nos sentimos nosotros, con al presencia de ustedes aquí. Era mil ochocientos treinta y en Bogotá, esa capital hermana y bella de ese querido pueblo hermano y querido de Colombia. Simón Bolívar estaba en sus últimas, sin embargo; Bolívar murió batallando, lo sabemos y aún muriendo dijo: Si mi muerte contribuye a que se consolide la unión, bajaré tranquilo al sepulcro”. Y llamó a la unión como fórmula salvadora. Unión, unión, unión o nos devorará al anarquía. A su lado por cierto estaba un gran pernambucano, un gran brasileño, eterno a medida que conozco más su historia el admiro más, y le vamos a ir a rendir tributo pronto en Pernambuco a José Ignacio Abreu E Lima, a su lado estaba Abreu e Lima acompañó a Bolívar y lo vió morir y lo lloró y ayudó a vestir su cadáver de capitán valiente, pero pocos meses antes Bolívar estaba en Bogotá todavía comenzando el año un poco antes de abandonar el poder, cruzado por la intriga, la traición, la maledicencia, le cayó encima la guerra sucia, los medios de comunicaciòn le cayeron encima, menos mal que no había televisión entonces, pero eran periódicos y hacían daño ¿no?, las campañas, esa es una historia vieja. Y a él que había libertado estos pueblos le decían tirano, dictador y aquello le dolía mucho, por eso en su última proclama dijo: Mis enemigos hollaron lo que me es más sagrado, mi reputación y mi amor a la libertad”. Y en Europa también, por que las noticias iban por Europa y llegaban era, como casi siempre llegaban las malas noticias. Y entonces en Europa lo llamaban también “otro Napoleón” y aquello a él lo destrozaba, él era un hombre de libertades y esa ocasión recibió Bolívar en ese año treinta en sus últimas ya, al primer embajador de Brasil en la Gran Colombia. La Gran Colombia, estaba muriendo y Bolívar estaba muriendo, pero ahí estaba al frente de su barco, y recibió al honorable Embajador en Bogotá y le hizo una carta, además de recibirlo y conversar con él y a pesar de que Brasil era un imperio, como todos aquí sabemos. Sin embargo, Bolívar ya había captado en toda su profundidad la correlación de fuerzas en el continente, desde el norte gritaban “América para los americanos” lo decía Monroe y Bolívar decía: La unión de sur para poder negociar en condiciones de igualdad con el norte”. Que visión aquella la de Bolívar y consciente de aquella realidad geopolítica y las perspectivas y las amenazas sobre nuestras repúblicas nacientes, sobre nuestros pueblos, le dijo, le escribió una frase a aquél embajador. “El Imperio de Brasil –escribió- es la más grande garantía que nos ha enviado la providencia para garantizar la continuidad de nuestras nacientes repúblicas”. Hoy le decimos con la misma y vibrante realidad y certeza. Ya no es el imperio es la República Federativa del Brasil, su pueblo, su gobierno, su fortaleza, su espíritu nacionalista Aquí hay un grupo de empresarios del Brasil estoy seguro que ningún empresario del brasil ha pensado destruir el brasil, por más diferencia que tenga con el gobierno del Brasil y lo que haya tenido, primero Brasil dirán ustedes, segundo Brasil y tercero Brasil. Amor por lo propio, cuanta falta nos hace, esas corrientes empresariales nacionalcitas, para impulsar lo que nuestro buen amigo, hermano y compañero el Presidente Luis Ignacio Lula Da Silva, decía el primero de enero allá en Brasilia, donde tuvimos el inmenso placer de estar allí y acompañarles al pueblo brasileño y la Nación brasileña en esa nueva perspectiva que se abre ahora. _Dijo Lula, el Brasil debe mirar hacia adentro, un proyecto nacional se impone, no puede hacerse un proyecto nacional sin la Nación, sin los empresarios nacionales, sin los militares, sin los indígenas, sin los campesinas, sin todos los hombres y todas las mujeres, el proyecto debe ser de todos”. Así que oportuna esta visita cuando comienza un nuevo gobierno en Brasil, una nueva esperanza, una gran expectativa y aquí continuamos en la batalla por el mismo proyecto de integración, así como decía Bolívar en mil ochocientos treinta hoy lo decimos, para la integración de Suramérica, para la salvación de nuestros pueblos, Brasil, su fortaleza, el sueño de Brasil, la idea del Brasil, el nacionalismo del Brasil, la orientación del Brasil, es una de las más grandes garantías que hoy tenemos para construir un mundo nuevo, una América nueva, un mundo de igualdad, de desarrollo integral de consolidación de un sueño, de justicia y de dignidad y por tanto de paz. Bueno y por todo eso, lleno e felicidad, lleno de emoción, de alegría de verlos aquí, de saber que han trabajado muy duro hoy y que mañana seguiremos trabajando, firmaremos algunos acuerdos. Por América del Sur, por América Latina, por el Caribe por un mundo de paz, brindo, brindo por la vida en estos tiempos en que los tambores de guerra amenazan de nuevo a este mundo, brindo por los niños, brindo por al vida, brindo por el futuro, brindo por ustedes, salud hermanos. Muchas gracias."
