"x"
"1" "Palabras del Presidente de Fedeindustrias: Después de casi dos años de trabajo, hemos culminado un esfuerzo serio de trabajo, en lo profesional para iniciar un programa financiero en relación a la economía financiera. Este programa que busca su primera fase para activar mecanismos eficientes, modernos para en este importante capital de trabajo, para mejorar los niveles de producción en lo sucesivo, financiamiento que tanto necesita nuestro país para lograr el desarrollo sostenible apoyado en las espaldas en cientos de miles de proyectos necesarios y de muchas organizaciones industriales, pero que además sirvan para lograr el clima ortodoxo hacia la sociedad presente en Venezuela, tales como es la de generar empleos para nuestro pueblo. Este convenio, es sin duda un importante aporte a este sector que por su forma y capacitación y por un principios importantísimos para construir el país que tanto anhelamos todos los venezolanos. Debemos entonces hacer uso adecuado de estos recursos y por supuesto con el apoyo del gobierno nacional a través de las instituciones financieras adscritas al mismo. Este convenio rompe un viejo esquema de desconfianza, entre el capital y el gobierno con el firme objetivo de ir a pasos firmes a la recuperación. Nos queda mucho por hacer, ya que este ha sido un proceso complejo, difícil, de marchas y contramarchas, pero un proceso en el cual hemos acudido, un proceso en el cual hemos acudido todos. Un proceso en el cual hemos tratado de entendernos, hemos acudido a programas con el objeto de desarrollar un diálogo productivo, a la luz de las soluciones en las mesas de diálogo productivo. Esta es una muestra de diálogo productivo aún en las circunstancias más difíciles, esta es una muestra de que aún en los tiempos más tormentosos las oportunidades están en la gente seria, en la gente que aporta, en la gente que arriesga y la gente corre riesgos. Esto nos da un halo de esperanza en el país que entre todos podemos construir, en la patria que sin duda, podemos lograr con el esfuerzo compartido entre todos los actores tanto de la vida económica como de la vida social y la vida política. Este es momento de agradecimientos, sin duda porque hay mucha gente detrás de este enorme esfuerzo y por eso debo agradecer profundamente la confianza que el ciudadano Presidente de la República para la aprobación de este convenio, para quien pido por favor un aplauso. Y es el presidente quien se ganó la confianza de este sector y entendemos que marca claramente lo que es posible hacer cuando las voluntades se unen y los empresarios ceden para formular políticas de consenso. Según gente que no esta, pero que estuvo, quiero agradecer entonces al equipo de Jorge Giordani, que fue también ayudador para cristalizar todo esto. No puede dejar de lado a los equipos técnicos, quienes han trabajado en el diseño del programa, por supuestos, a su junta directiva, al Doctor Jorge Pérez, al equipo técnico de Fedeindustria, espacialmente el Doctor Alfredo Rangel, a la Licenciada Marianela Hernández, quien ha sido han sido consecuentes en el insistir, insistir, insistir a pesar de las dificultades. No me queda sino agradecerles a todos, por su confianza, agradecerle a gobierno, a los avales, a los empresarios, por esas doscientas empresas, quienes les van a dar a los trabajadores venezolanos una nueva oportunidad para reactivar sus organizaciones industriales y por este país que espera este tipo de acciones que hoy nos impulsa a seguir adelante y concluir en la Venezuela productiva que todos queremos. Muchas gracias. Palabras del ciudadano Jorge Pérez Macedo, Presidente del Banco de Desarrollo: Queremos nosotros puntualizar continuando con lo que decía el Doctor Pérez Abad, presidente de Fedeindustria. Bastante poco en cuanto al efecto que tiene sobre el sector, pero que ya lo ha comenzado a abrir. Nosotros queremos dejar claro algunos puntos específicos que tiene este convenio y que creo que son de mucha importancia y relevancia en Venezuela. En primer lugar independientemente de que nosotros estamos haciendo este convenio con una asociación gremial, en este convenio están absolutamente todas las pequeñas y medinas industrias del país, tal como lo dice el convenio. En segundo lugar nosotros queremos señalar que hemos implementado en el convenio acciones practicas para el otorgamiento de créditos para el capital de trabajo. Eso lo implica, lo dice el convenio en específico, que en el caso de que pudieran surgir obstáculos, producto de las propias dinámicas que se puedan dar tanto con las industrias solicitantes de créditos como los propios bancos, nosotros pudiéramos hacer movilizaciones a lo largo del convenio, siempre y cuando esas conservaciones y obstáculos sean verificables. En tercer lugar, nosotros queremos señalar y queremos reconocerlo el trabajo que hizo Fedeindustria de iniciativas, junto con el gobierno de nacional sobre el trabajo bien específico, que se hace de pre-selección sobre las solicitudes de crédito. Y eso para nosotros es de principal relevancia, porque Bandes, no tiene la fortaleza institucional para poder absorber las solicitudes de crédito por un bien, por lo tanto al tener una pre-selección a nosotros se nos alivia fuertemente el trabajo, independientemente de eso, nosotros vamos a meter un equipo especial, que vamos a ponerlo como fuerza de tarea para trabajar lo del proyecto. Nosotros tenemos la mejor deposición de otorgar confianza por que sabemos por la situación que atraviesa la pequeña y mediana industria, de otorgarles la mayor facilidad para que los créditos y las líneas lleguen a mejor destino y sellemos el compromiso y se den con prontitud. Pero supuesto, nosotros estamos absolutamente seguros y convencidos que vamos a estar trabajando en un clima de profesionalismo y seriedad, donde los créditos que se van a dar a ser reforzados oportunamente. Creo que esta muestra que nosotros les hacemos hoy con el otorgamiento de éstas líneas de crédito además, quizás con una relación atípica, con un gremio que esta centrado un paso profesional previo previos para que se pueda hacer esta gestión es muestra del ambiente y la voluntad de diálogo que se ha reforzado a través del gobierno nacional para acercar la cobertura y los puentes con todos los sectores productivos sociales y políticos del país. Buenas tardes. Palabras del Presidente de la República Hugo Chávez Frías: Ciudadano Presidente de Fedeindustria y demás directivos, presidentes de sus instancias regionales, ciudadano ministro de Producción y Comercio, Ciudadano Presidente del Bando de Desarrollo Económico y Social y los miembros de su junta directiva, amigas y amigos todos, empresarias y empresarios. Periodistas, creo que están de permiso seguramente celebrando su día. Bueno miren en verdad este es un día importante, día del periodista, estábamos también con los educadores y maestros, donde hablamos sobre aquel Decreto referente a la educación gratuita y obligatoria, que también hemos retomado, concebido en la Constitución Bolivariana. Y de eso se trata. El acto con los periodistas, la entrega de los premios nacionales de periodismo, por ejemplo, periodistas de larga trayectorias, quienes a diario cubren la noticia, reconociendo su ética. Se le entregaron premios por ejemplo a los medios comunitarios, como a Radio Perola, Catia TV. Un grupo de muchachos y muchachas que andan por ahí haciendo Radio Conmutarías, haciendo periódicos, haciendo televisión comunitaria. Así q ue hacerles un reconocimiento especial por el esfuerzo al rescatar la ética por rescatar la moral, que debe estar en equilibrio con la sociedad. Luego me encuentro con ustedes, encontrándonos sentados en esta mesa, oyéndonos, revisando nuestros aportes, criticas. Todos con la fe puesta en el proyecto común de Venezuela, por que de eso se trata. Respetarnos las diferencias, ser capaces de decirnos y expresar nuestras diferencias con respeto al otro, compartiendo un café, compartiendo un almuerzo y sabiendo que diferimos en algunas cosas, pero lo mas importantes es que somos venezolanos trabajando por Venezuela. Yo quiero resaltar, que esto de sentarnos a la mesa a dialogar a comprometernos, porque tenemos intereses comunes, eso es importantísimo que lo sigamos defendiendo. El interés común de todos, impulsándolo a través del desarrollo integral de nuestro pais, y sacarlo del atolladero, del pantano en el que caímos hace mucho tiempo, de que lo vamos a hacer, por supuesto que lo vamos a hacer, en eso nosotros no podemos fallar, no es el gobierno, no podemos fallarle al país, al país serio, al pais honesto, el pais que trabaja, el país que sueña, si lo vamos a hacer. Ahora, me siento muy feliz luego de haber presenciado esta firma, con el Presidente de Fedeindustria el Doctor Pérez Abad y Jorge Pérez Macedo, Presidente recién nombrado del Banco Nacional de Desarrollo Económico y Social. Fedeindustria, tiene muchos años, treinta y un años, ustedes son unos héroes, han sobrevivido al huracán, como sobrevivir una pequeña empresa, una mediana industria, una pequeña industria, en el medio del huracán por donde hemos estado, sobrevivir y llegar hasta acá. Pero yo creo que con mucha fe de que cada día que pasa, nos estamos acercando a esas salidas definitivas, esas salidas definitivas y definitorias. Asi que firmar este convenio, cumplir con lo pautado, tenemos que cumplir y rápido y bien hecho, rápido y bien hecho. Eso no puede ser para la semana que viene, eso tiene que ser para ya. _Yo, le decía a Miguel y le decía a Jorge, que quiero ir por el país junto con ustedes, pero de todas maneras hay que reconocerles el mérito, están bastantes avanzados. Estuvimos revisando hace unas noches algunas solicitudes que ya ustedes están procesando y yo les pido al Bandes y todo su equipo que pongamos en este máxima atención. Numero uno –prioridad- porque hay que darles prioridad uno a esto, uno, uno, rapidez, eficacia y eficiencia y aseguremos de que todos los funcionarios que nosotros trabajan le asignen la misma prioridad a esto que estamos haciendo hoy. Que es todo una pqueña parte, un pequeño aporte o una parte de un proyecto mucho más complejo, mucho más amplio, pero se trata de eso, de transformar. Como no fue leído el convenio, razón de tiempo, seguramente. Yo me lo voy a leer todo. Pero si me interesa resaltar estas condiciones. Si fuese posible, mejorarlo, tengan ustedes la plena seguridad que lo haremos, pero sería peor sin nosotros nos comprometamos con unas condiciones mejores y después digamos no, eso sería peor. Por exceso de optimismo, a veces algunos proyectos se caen o se hacen inviables. Entonces quiero que estas condiciones para el financiamiento, total son veinte mil millones de bolívares (Bs. 20 MM) y el monto de financiamiento para el capital de trabajo, esta entre veinticinco millones de bolívares (Bs. 25 M) hasta noventa millones de bolívares (Bs. 90) para pequeñas industrias y hasta doscientos cincuenta millones de bolívares (Bs. 250 M) para las medianas industrias, con una taza de interés variable fijadas por Bandes, dentro del veintitrés punto cinco y veinticinco por ciento para el año dos mil dos. Hasta dos años de plazo incluyendo un año de gracia. He allí un cuadro de las condiciones que se ha aprobado, luego de un intenso trabajo. Con esto aspiramos contribuir con ese compromiso que ya asumimos el seis de diciembre, no lo olviden cuando promulgamos la Ley de Pequeña y Mediana Industria y anunciábamos que el año dos mil dos iba a ser el año del relanzamiento de la Pequeña y Mediana Industria. Han pasado seis meses, no podemos decir que en este momento ha comenzado el relanzamiento, no ha comenzado, pero yo tengo mucha fe de que comienza en el segundo semestre. Y aquí centrándome en este comentario positivo. Tenemos muchas cosas que lamentar en todo esto que ha ocurrido en el dos mil dos, la sangre, los muertos, la incertidumbre, el terror colectivo. Pero además de eso que es lo más grave, uno se pregunta ¿cuántas otras cosas positivas nosotros pudiésemos podido hacer en el colectivo gobierno, empresarios, sector privado, si tuviésemos tanta perturbación, si no hubiese lamentablemente unos grupos de venezolanos que andan confabulándose todos los días?. Pensando todos los días a ver como ellos desestabilizan o lanzar rumores. Yo creo que ese es un esfuerzo casi diario de un pequeño grupo, pero que lamentablemente para el país, tienen importantes cuotgas de poder y logran muchas veces hacer daño, sembrar temores, que afectan gravemente el acontecer nacional. Por eso es que es muy importante que ahora después de lo que ha ocurrido, de ahí que yo clamo la ayuda de todos, no sólo de los que estamos aquí en este salón. Si no a todos, a todas aquellas personas, a las que estamos ligadas a través de la transmisión que se está haciendo a través del Canal Ocho de Venezolana de Televisión, y allá donde ustedes están. Ustedes representan sectores muy importantes de todo el país, desde allá, desde Nueva Esparta, hasta el Táchira, desde Bolívar hasta el Zulia y por todo nuestro país tan querido y con ese gran potencial para hacer un pequeño gran país dentro de este continente. Yo les ruego que hagan un esfuerzo mayor de transmitir, de llamar, de convocar al diálogo de entendimiento, al respecto a las diferencias y sobre todo que aceptemos que tenemos una Constitución y que debemos trabajar todo en el marco de ella. Con una gran libertad, con una gran libertad de opiniones, pero en el marco de esta Constitución, que es donde está contenido el gran proyecto, entre ellos los proyecto socio-económico y este acto tiene que ver con eso. Tenemos prioridades, pues juntos lo haremos, separarlas jamás, solo junto lo haremos. Criticarnos mutuamente, acercándonos cada vez, buscando consenso, el impulso de una economía diversificada, moderna, productiva, competitiva. Nosotros queremos hacerlo y ustedes también. Pues por eso es tan importante este convenio y repito gracias por compartir con nosotros este día y muchos días juntos que vendrán y no sólo aquí en el Palacio de Gobierno, sino en otros sitios de la batalla, allá donde están trabajando con su total capacidad, allá en esos rincones del país, donde ustedes luchan y sueñan. Asi que con estos logros y proyectos aprobados, yo pido, yo quiero compartir con ustedes, esos momentos, por que sólo así alcanzaremos nuestras metas en este año, porque este es el año de la concertación, es el año que comienza un relanzamiento. Sin embargo, también lo decíamos en la mesa, a la hora del café. Decíamos y lo voy a repetir acá otra vez, que es un asunto de tener paciencia y ahí Bolívar sigue siendo el conductor y ahí Bolívar sigue marcando el paso, el camino, la ruta, cuando decía: Paciencia y más paciencia, constancia y más constancia, trabajo y más trabajo para tener patria. Tres años apenas tenemos, un gobierno desde el punto de vista del régimen punto fijista, un gobierno menos, que ya tiene las puertas para salir. Pero no, verdaderamente que ya hemos pasado tres años y que años hemos pasado. Recuerdo que en la campaña electoral cuando mucha gente decía sobre la Constituyente ¿qué con que se comía la Constituyente? ¿y que como era la Constituyente? ¿y que como la Constituyente iba a darle comida a la gente?. ¿Qué para que la Constituyente?. Asi buscamos unas figuras explicativas, buscando ser pedagógicos y recuerdo aquella figura del pantano y el edificio. Aquí tenemos que construir un edificio nosotros, la patria, el país. Ahora, estamos en un pantano ¿cómo construir un edificio dentro de un pantano?. Mientras traigamos las vigas de oro y bases de plata y los mejores ingenieros y proyectistas, no se nos van a hundir los bloques aunque sean de oro y las vigas aunque sean de diamantes, que se yo, dentro del pantano. Nosotros hemos logrado incluir a la Pequeña y la Mediana Industria a nivel constitucional, tiene rasgo constitucional. Ese rango es el inicio de un proceso, de un bloque de beneficios. Ahí está en la Constitución, esto que se esta organizando precisamente hoy, recordando que es un compromiso de vida, el sistema socio-económico. El artículo doscientos noventa y nueve (299), el sistema socio-económico hacia donde tenemos que ir y tenemos que poner toda nuestra voluntad a lo largo ¿en cuanto tiempo?. _Yo dijo veinte años, veinte años. Los chinos piensan en siglos, los chinos piensas en siglos. Nosotros no llegamos a tanto, pesamos en décadas. Estamos comenzando la primera década del siglo, hay algunos que se desesperan. Decía Bolívar en el manifiesto de Cartagena, después de la muerte de la Primera República. Entonces el decía: Causas de la caída de la Primera República de Venezuela, soldados bisoños que a los primeros tiros y a las primeras derrotas creen que se perdió la batalla, que se perdió la guerra. No, esta es una guerra, se trata de que aquí estamos por rehacer un nuevo modelo y a la vez estamos luchando contra la corriente a nivel mundial, luchando contra la corriente, porque a nivel mundial la corriente es la neoliberal. Aquí vamos entre ustedes y nosotros haciendo reflexiones sobre la artesanía, en Lara, por ejemplo. Aunque estábamos viendo no se donde importaban juguetes etc. Espacio para la producción nacional. Lo mismo pasa con la agricultura, esa es otra gran batalla, ese es el neoliberalismo, nos decían los países poderosos que nosotros no subsidiemos a nuestra agricultura, que nosotros liberalicemos todos, para invadirnos con su sobre producción subsidiada. La inmoralidad universal, a nombre de la llamada globalización. Nosotros estamos en contra de eso, porque son tan grandes lo intereses que se vienen detrás de todo eso. Es la vida lo que uno compromete, más nada. Pongamos en nuestro caso, apenas van tres años de proceso revolucionario ¿cuánto costó esta Constituyente? ¿Cuánto sigue costando?. La aprobación de la ley de la promoción de desarrollo de la Pequeña y la mediana industria. Eso arranco de cero en diciembre, seis de diciembre, cuando hubo toda aquella discusión del años dos mil uno. _¿Causas del golpe de estado el once de abril?. Una de ellas las leyes Habilitantes, sí. La Ley de hidrocarburos, la Ley de la Pequeña y Mediana y Mediana Industria, la Ley de Pesca, la Ley de Tierra, todo eso forma un cuadro de leyes verdaderamente revolucionarias, que están orientadas a la transformación de la hegemonía existente. La hegemonía económica y la hegemonía política. Pero no sólo desde el gobierno, también se han dado pasos importantes que hemos dado nuestro reconocimiento a Fedeinstria como ente que tiene la mayor representatividad en el sector. Lo mismo a las representantes de Fedeinstria en algunos entes como Foncrei, Fonpyme, que ya conversábamos el año pasado. Son gestos, son los hechos concretos que forman parte del cuadro de decisiones y de acciones que están ya viéndose, de muy difícil ejecución en algunos aspectos, pero que forman un cuadro. Un cuadro táctico como decimos militarmente. La organización para el combate decimos en lo militar dentro de esta estrategia. Sin estos pasos que hemos dado, sin esta Constitución, sin esa Ley, sin ese reconocimiento, sin esta relación entre nosotros, sin esa militancia que hemos creado, donde hay que incluir también el Bandes, que como ustedes saben es producto de una Ley Habilitante también y que es el Bandes, el Fondo de Inversiones de Venezuela ¿y que era el Fondo de Inversiones de Venezuela?. La oficina de remate de un país –se remata un país- con el proyecto neoliberal. Rescatamos el Fondo de Inversiones, lo salvamos y ahora lo hemos puesto al servicio del Estado venezolano y aquí estamos en primer paso, pero es una institución a la cual no hay que cambiar no sólo la ley. Ahora esta institución con estos pasos está lista hacer un trabajo excelente. Recuerdo ahora a Giordani, cuantas horas le había dedicado a este esfuerzo, recién le vemos los resultados. Asi que de esa manera, y no es un artificio para no perder la fe, no es que yo creo que esa es la realidad. Asi que yo creo que son pasos, por un camino muy difícil y para transitar ese camino yo creo que nosotros debemos armarnos de una voluntad a prueba de balas a prueba de fuego, a prueba de todo y sobre todo una capacidad para entendernos, para oírnos a prueba a todo, a prueba de chismes a prueba de rumores a prueba de incomprensiones a prueba de nuestras debilidades a prueba de nuestros defectos, pro encima de todo, la unión, como esta que ha sucedido en este día tan bonito que me he pasado con ustedes. Yo les digo como decía Bolívar: Unámonos y seres invencibles. Muchas gracias,"
