"x"
"1" "Gral. Moisés Siu Won: ...Les explicamos que se está organizando la selección de los terrenos que deben reunir determinadas características, no más del 2 por ciento dependiente, contar con fuentes de agua, tener la materia orgánica y comunidades cercanas. Se está haciendo el censo de microlocalización y se están preparando los cursos de capacitación. Tanto es la presión solicitando información, que en ese programa el general Lameda dijo: “Llamen al Fuerte Tiuna al mayor Cárdenas y al mayor Stewart”. Y nosotros hicimos una tarjetica rápidamente. Y los cientos de personas que pasan por allí les digo: “Para información llamen allí, para el programa, etc”. Cientos de anécdotas pudiera narrarles, pero hay una que ocurrió antier, en que una señora muy elegantemente vestida, ataviada ayer, pasó por aquí y llamó al doctor Adolfo Rodríguez Nodal, el otro experto de la FAO: “¿Usted es el doctor Rodríguez Nodal?”.- “Sí”. Y le preguntó si era de los expertos que estaban asesorando el proyecto. Al contestarle afirmativamente y preguntarle en qué podía servirle, ella le expresó: “Mire, yo no soy chavista, pero tengo que reconocer que esto lo han hecho con cabeza. Los felicito”. Adolfo le contestó: “Muchas gracias. Ojalá que en el otro aspecto usted también cambie de opinión”. Y la señora no tuvo más que sonreírse. Este organopónico que inauguramos hoy con el nombre de Bolívar I, en su primera etapa, tiene un área bruta de 6.500 metros cuadrados, y un área neta de 4.000 metros cuadrados. En su segunda etapa, o sea, en el techo del paseo tendrá 1.500 metros cuadrados y 1.000 metros de área neta. En total, 8.000 metros cuadrados de área bruta y 5.000 de área neta. O sea, 0,5 hectáreas de área neta. Tiene un sistema de riego localizado por goteo, que consume 5 litros por metro cuadrado al día, para un total de 13 metros cúbicos diarios. Es el sistema más eficiente de riego. Eso lo inventaron los is­raelitas, que viven en el desierto, con la preo­cupación que tienen... Pero además se abastece de un pozo propio de aquí del Centro Simón Bolívar que se rehabilitó, contará con un kiosco de venta, área de beneficio y almacén de insumo y aperos de labranza, además un local administrativo. El área de compos y humos para reciclar los desechos de las cosechas y fabricar la materia orgánica. Actualmente, en lo que ven ustedes de esta primera etapa, hay sembrado pimentón, lechuga, remolacha, ajoporro, apio, cilantro, rábano, ají dulce; y en perspectiva se multiplicarán otras hortalizas. El tiempo mínimo de cosecha oscila entre unos 20 días del rábano, hasta unos 70 días del apio que está sembrado. También se han plantado plantas medicinas y aromáticas, como la sábila, la yerbabuena, el tomillo, el vetiver, y también plantas ornamentales, como las flores y aquella que ven ustedes en la punta de los canteros, que aquí le dicen clavel de... No, en Cuba le dicen también flor de muerto, y aquí le dicen clavel de muerto, que es el marigol aquel. Que tiene una doble función, es ornamental y al propio tiempo repele a las plagas y a los insectos. El rendimiento esperado en este organopónico es de 20 kilogramos por metro cuadrado. O sea, al año unos 100 mil kilogramos de vegetales en un área neta de 5.000 metros cuadrados. La cooperativa responsable que va trabajar aquí es la Cooperativa San Agustín del Sur, me dicen que tiene doce coopera­ti­vistas, yo veo que van aumentando (9 hom­bres y 3 mujeres), su coordinador El­vio José Ladino Rodríguez, por allá atrás lo vi, allá atrás; y aquí está su teniente, porque los soldados del Batallón Bolívar y del Batallón Ayala la nombraron teniente, porque manda, aquí está Noris. Asistentes: (Aplausos)... Gral. Moisés Siu Won: ¿Verdad que mandas como un teniente? ¡Eh! ¡Póngase en la vida! Tenemos también que este organopónico cuenta con un diseño de agua, de un depósito de agua que al propio tiempo es la fuente central que llevará el símbolo de la agricultura urbana. Hoy, como no está determinado todavía el símbolo, lo estamos definiendo, allí está la flor nacional la catleya, está puesta allí muy simbólicamente allí... No identificado: La orquídea. No identificado: La orquídea. Gral. Moisés Siu Won: Sí, la orquídea, la orquídea. Bueno, pero se llama catleya... ¡Eh! ministra, muchas gracias por... Tiene canteros circulares, rectos, y en escalones. La cerca está sembrada con trinitaria, con una idea de Vicente Cabeza, que dice que él siempre quiso hacer los colores de la Bandera Nacional, bueno ahí está sembrada la trinitaria (amarilla), la azul, que debe llegar mañana, y la roja, con los colores de la Bandera. Al frente de la avenida Simón Bolívar un araguaney, que es el árbol nacional, que florece amarillo; el apamate, que florece azul; y el bucare que florece rojo. Ahí están también los colores de la Bandera, con las siete estrellas blancas que simbolizan la enseña nacional, que tiene sembrado dentro rosas blancas. Esto hace realmente un conjunto muy bello y patriótico al mismo tiempo. Hace varios días, al preguntarle al jefe de la obra, yo lo bauticé los otros días en la inauguración del Fuerte Tiuna, como el coronel Alcalá de aquí de la... de esta... por lo activo; el compañero José Rodríguez, “Cheo”. Asistentes: (Aplausos)... Gral. Moisés Siu Won: Oye, como tú no tienes la camisa roja y.. No le dio tiempo. Le pregunté, ya casi al terminar las obras: “Bueno, ‘Cheo’ ¿qué te parece es­to, qué tú interpretas?”.- Y me dijo: “La fuen­te es como el ojo del huracán bolivariano, que extiende su fuerza en los círcu­los, que son como una espiral ascendente. Los canteros representan las ave­ni­das y las calles de los pueblos y ciudades de Venezuela. Los canteros escalonados y los taludes sembrados son los cerros. Y los canteros en forma de bolas son los círculos bolivarianos, que producen esas hermosas rosas, que es la revolución bolivariana, el pueblo venezolano”. ¡Qué definición más bella y patriótica! Asistentes: (Aplausos)... Gral. Moisés Siu Won: Esta hermosa obra se ha logrado con el esfuerzo mancomunado de muchos. En primer lugar quiero reconocer el trabajo de la señora Elisa Panadés, y todo su equipo de la FAO, que ha dado un apoyo extraordinario a esta obra, y que va a seguir apoyando así para las 1.000 hectáreas, porque este es el comienzo. Me va a dar un infarto. Al ministro Efrén Andrades, que designó un equipo encabezado por el incansable viceministro Leoned, que ha estado en lo estratégico y en lo táctico, junto con el trabajo abnegado del ingeniero David Martínez, que está por ahí, y de Manuel Maneiro. Asistentes: (Aplausos)... Gral. Moisés Siu Won: Al Centro Simón Bolívar con su entusiasta presidente Juan Vicente Cabeza, Juan Díaz, Quintín Claudio, Manuel, y todo su equipo de constructores y artistas, autores de esa bella fuente que ustedes ven allí. Al señor alcalde Freddy Bernal, y Amílcar, el director general del municipio; y a Pedro Penzo, su representante., cuyas fuerzas principales de la Corporación de Servicios, bajo la dirección de su jefe de operaciones, “Cheo”, y su segundo Alí y Ramón, y su tropa de los camisas rojas, trabajaron día y noche para hacer realidad este sueño. Asistentes: (Aplausos)... Gral. Moisés Siu Won: Al coronel Cliver Alcalá, con su apoyo material y con la introducción en combate en la fase final del Batallón Ayala y del Batallón Bolívar, bajo la dirección del teniente Sánchez y con la coordinación de la teniente Albuja, una teniente de verdad de allá de Portuguesa. Asistentes: (Aplausos)... Gral. Moisés Siu Won: ¿Dónde está Albuja?.. De allá de Portuguesa la trajo Lameda, ingeniera agrónoma. Agradecerle al general de división Jorge Luis García Carneiro, que a pesar de sus grandes responsabilidades ha visitado en varias ocasiones el proyecto apoyando en todos los sentidos. Asistentes: (Aplausos)... Gral. Moisés Siu Won: Bueno, al general de brigada Virgilio Lameda, bajo cuya dirección se han lo­grado estos modestos avances, incluso ustedes lo vieron con el problema que tenía en la pierna, venir con la muleta y chequear la obra aquí, lo mismo de día que de noche, a pesar del ácido úrico. Eso dicen que es por comer mucha carne y mucho chigüire y cosas de esas, que da un ácido úrico tremendo... ¿Yo creo que con esa dirección vamos a cumplir las 7.000 hectáreas, general? G/B Virgilio Lameda: Sí. Gral. Moisés Siu Won: Bueno, felicitar a la Cooperativa San Agustín del Sur... Asistentes: (Aplausos)... Gral. Moisés Siu Won: ...En la que todos sus integrantes han trabajado y han sembrado de día y de noche, y están aprendiendo en la práctica, se están introduciendo en la batalla sobre la marcha, pero están actuando muy bien. Asistentes: (Aplausos)... Gral. Moisés Siu Won: Señor Presidente, el día 14 de marzo usted me dijo que a Bolívar se le rinde homenaje en cualquier lugar. Hoy, al entregar la primera fase del Bolívar I, construido en sólo 25 días, lo cual constituye una hazaña laboral, le de­cimos, este es nuestro homenaje al Li­bertador. Muchas gracias. Asistentes: (Aplausos)... ¡Uh! ¡Ah! Chávez no se va. ¡Uh! ¡Ah! Chávez no se va. Raúl Martínez (reportero): Bien, amigos, de esta manera el general Moisés Siu Won, experto en el área de Cultura Urbana... Moderadora: Palabras de la ciudadana Noralí Verenzuela, representante de la Cooperativa de Agricultores Urbanos de San Agustín del Sur Trabajo y Tierra. Asistentes: (Aplausos)... ¡San Agustín presente y siempre consecuente! ¡San Agustín presente y siempre consecuente! ¡San Agustín presente..! Noralí Verenzuela: Buenas tardes, compañeros. ¿Cómo están? Buenas tardes, señor Presidente, ministros, compatriotas militares, hermanos cubanos, compatriotas venezolanos. A mis lindos amigos y compañeros de la Cooperativa San Agustín del Sur, y esa gente linda que está allá afuera que nos está gritando su apoyo y su amor. Tengo el honor de dirigirme a ustedes en la oportunidad de inaugurarse hoy nues­tro Huerto Organopónico Urbano Bolívar 2000... Perdón, Bolívar 2001. Vitrina demostrativa de lo que es capaz de realizar el pueblo venezolano para lograr su bienestar, y sobre todo la incorporación de la mujer venezolana a la lucha revolucionaria de un proceso en el cual cree y se niega a perder. Es conveniente señalar que mientras millones y millones de habitantes del planeta se movilizan en contra de una mal lla­mada guerra, que no es más que una bru­tal agresión contra un pueblo que se niega a aceptar el saqueo de su recurso natural más importante, que es el petróleo, por parte del imperio colonizador yan­qui, acompañado de Inglaterra y Es­paña. Nosotros desde aquí, en esta media hectárea de cultivo, lanzamos al mundo nuestra voz de protesta en contra de esa invasión, trabajando por la paz y por nuestro país. Asistentes: (Aplausos)... Noralí Verenzuela: Es por eso que hoy por hoy el aporte nuestro como ciudadanos de este proceso de participación protagónica está en completa consonancia o sintonía con el Plan Estratégico del Gobierno de garantizar la seguridad alimentaria de nuestro pueblo, y en especial a los de escasos recursos. A través de la ejecución de este proyecto piloto, con la estrecha cooperación de nuestros hermanos cubanos y la FAO en la realización de los Cultivos Organopónicos Urbanos, una gran labor que nos va a permitir la autogestión, puesto que en él participamos los miembros de la Cooperativa Agricultores Urbanos San Agustín del Sur, así podemos contrarrestar las roscas de la cadena alimentaria, re­ba­jando el costo de los alimentos que vamos a pro­porcionarles, garantizando de esta manera una relación directa productor-con­su­mi­dor, además de ir contribuyendo con la red de productores urbanos, que nos ayu­da a evitar posibles desabastecimientos, propiciados por la oposición golpista. Señores golpistas, nosotros vamos a producir aquí de 8 a 10 toneladas mensua­les, vamos a comer muy sano. Queremos salirle al paso a la campaña de burlas y descalificación de un proyecto que apenas comienza, por el solo hecho de estar impulsado por el Presidente de la República, especulando sobre si serán alimentos contaminados o no. Pero realmente el porcentaje de contaminación de estos productos es muy bajo, en comparación con los productos que vienen de cultivos tradicionales rurales, ya que en los mismos son utilizados elementos quí­micos tales como fertilizantes, pesticidas en grandes dosis para aumentar el rendimiento, y siempre se hacen en forma de monocultivos, lo que trae como consecuencia el deterioro de la tierra. Mientras que el nuestro es totalmente ecológico, pues se utiliza son los materiales orgánicos no contaminantes, son en pequeña escala; y de cultivos múltiples que enriquecen el suelo reduciendo la necesidad de maquinarias y productos químicos nocivos, ayudando así a restablecer la diversidad biológica de la ciudad. Cabe destacar que estos cultivos, mal llamados conucos, en estos momentos co­existen con la vida urbana prácticamen­te en todas las ciudades, como Nueva York, que cuenta con 1.000 huertos co­mu­ni­ta­rios; Berlín, que cuenta con más de 80 mil huertos; Moscú, países industrializados como Japón, y los Países Bajos. En estas ciudades, que cuentan con una alta tasa de concentración urbana, es­te tipo de agricultura constituye una fuen­te de ingresos para unos 100 millones de habitantes, y una fuente de alimentos para 5 veces más habitantes, es decir 500 mi­llones. En los países latinos como Chile el número de agricultores urbanos supera al número de agricultores rurales, entre el 25 y el 75 por ciento de las familias urba­nas producen alimentos a través de estos cultivos. Tal es el caso de China que pro­duce un 85 por ciento de la demanda de verduras del país, y Estados Unidos más del 33 por ciento de la venta de cultivos corresponde a una producción de las granjas urbanas. A medida de que el mundo se humaniza cada vez más los cultivos en las ciudades se convierten en mucho más que un mecanismo de subsistencia para los más pobres, y un medio de ganarse la vida para muchos más. Si se administrara y se apoyara en forma apropiada, como esperamos que se logre con nuestra Cooperativa, como lo planteaban los expertos, la agricultura urbana contiene la promesa de asegurar un carácter ecológico sostenible para las ciudades y las megaciudades del futuro, y la esperanza de reverdecer pai­sa­jes estériles y deshumanizados como lo era este. Para terminar, señor Presidente, estoy cada vez más convencida que a raíz de los acontecimientos del 11, 12 y 13 de abril, cuando se borró de un plumazo nuestra Constitución y por ende la democracia, quedó demostrado lo que usted ha repetido consecuentemente en sus discursos, que sólo el pueblo salva al pueblo, que somos protagonistas de este hecho histórico, rescatándolo a usted y a las instituciones que rigen al país, llámese Tribunal Su­premo de Justicia, Defensoría del Pue­blo, Fiscalía General, Asamblea Nacional, Consejo Nacional Electoral, Gobernaciones y Alcaldías. Aún a sabiendas de que en este momento algunos están de espaldas al proceso, unos medianamente traba­jando, y otros como usted dice, trabajando a paso de vencedores, pero a mar­cha forzada. Donde nosotros como pueblo he­mos puesto alma, vida y corazón, sentimos la necesidad de exigir el respeto a nuestras ideas, esperanzas y expectativas, creadas al calor de la movilización popular y el despertar de nuestra conciencia so­lidaria con el bienestar colectivo, de ma­nera tal que no solo se quede esta ayu­da con nosotros, sino que llegue a todos los rincones del país. Nos comprometemos como la Cooperativa San Agustín a convertirnos en agentes multiplicadores de este gran proyecto. Quiero agradecerle a un sinfín de personas. No se vaya a poner bravo al que no lo haya anotado, pero el corazón está con ustedes. Al señor Manuel Maneiro, del Ministerio de Agricultura y Tierras... Asistentes: (Aplausos)... Noralí Verenzuela: ...Al señor Manuel Salsínez, nuestro profesor... Asistentes: (Aplausos)... Noralí Verenzuela: ...Miriam Carrión, nuestra profesora de la FAO; Adolfo Rodríguez, el general Moisés Siu Won, Elisa Panadés, de la FAO; ministra del Trabajo, ministra del Ambiente, el ministro de Educación, que no vino hoy pero está nuestro corazón con él; la Corporación de Servicios de la Alcaldía de Libertador... Asistentes: (Aplausos)... Noralí Verenzuela: ...Me tuvieron que aguantar unos cuantos días, pero bueno yo los quiero mucho y de verdad le pusieron empeño al trabajo. A la señora Carmen, de acá del Conac, que espero nos esté escuchando, que nos ha brindado mucha solidaridad y mucha ayuda; a las cooperativas que nos vinieron ayudar también, diferentes cooperativas de diferentes comunidades; al general Lameda, al general García Carneiro, y a los tenientes Albuja, Foche y Sánchez; al Batallón Ayala, que no los veo por ahí, ellos fueron de gran ayuda... Asistentes: (Aplausos)... Noralí Verenzuela: ...A los trabajadores del hotel Hilton, que de verdad abrimos el mercado para ellos, estamos a la orden por acá. Asistentes: (Aplausos)... Noralí Verenzuela: ...Al señor Miguel, de Cooperativa Catedral; y al señor Antonio Rodríguez, que está por ahí, que nos ha brindado bastante ayuda. Muchísimas gracias, que tengan muy buenas tardes. Asistentes: (Aplausos)... Raúl Martínez (reportero): Bien, amigos, ella era la señora Norelis Verenzuela, quien es representante de la Cooperativa Trabajo y Tierra de San Agustín del Sur, quien es la cooperativa encargada de ejecutar este cultivo organopónico, situado aquí en las adyacencias de la zona de Bellas Artes. En este cultivo se espera producir hortalizas como pimentón, lechuga, ajo­porro, remolacha, apio, cilantro, rábano y ají dulce. Mientras que a corto plazo se estima producir cebollín, perejil, zanahoria, acelga, repollo, pepino, col china, vainita, brócoli, coliflor, espinaca, berenjena, nabo, tomate del tipo determinado... Moderadora: Palabras del ciudadano Presidente Constitucional de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías. Asistentes: (Aplausos)... ¡Uh! ¡Ah! Chávez no se va. ¡Uh! ¡Ah! Chávez no se va. ¡Uh! ¡Ah! Chávez no se va. ¡Uh! ¡Ah! Chávez no se va. Presidente Chávez: Mira, que no veo a la gente de afuera, porque me tienen tapado las cornetas y este tarantín que está ahí, pero saludo a todos los que están allá en la avenida, un abrazo bolivariano a todos... Asistentes: (Aplausos)... Presidente Chávez: ...Primero que nada a aquellos que están allá y están con aquella paciencia mirando este acto que es histórico. Un acto histórico en verdad. Excelentísimo señor Germán Sánchez Otero, embajador de la República de Cu­ba en la República Bolivariana de Venezuela. Un abrazo, un gusto verte por aquí con todos los hermanos de Cuba, que han colaborado todos en este proyecto tan hermoso, tan significativo; honorable se­ño­ra Elisa Panadés, representante de la FAO en nuestro país, y una de las promotoras de este proyecto; señor general Moisés Siu Won; doctor Alfonso Rodríguez Nodal; doctora Miriam Carrión; ingeniero Miguel Salsínez, asesores de la FAO en Venezuela para el proyecto de Cultivos Organopónicos Urbanos que hoy comienza en Caracas con este paso bien firme; ciudadano Efrén Andrades, ministro de Cultura y Tierras; ministros, minis­tras, ministra del Ambiente, ministro de Industria y Comercio, ministra de Salud y Desarrollo Social; ciudadano Freddy Ber­nal, alcalde del Municipio Libertador; y demás funcionarios de la Alcaldía de nuestro municipio; ciudadano Juan Vicente Cabezas, presidente del Centro Simón Bolívar; y a todos los amigos de la Juventud Bolivariana, que está por allá en la fila de retaguardia... ¡Qué algarabía tienen allá aquellos!.. ¡Ahhh..! que están quitando el tarantín... ¡Ahhh! El tarantín se movió. Bueno, medio los veo ahora, muchas gracias muchachos. ¡Qué tal! ¿Cómo están ustedes allá?.. ¿Ustedes son de San Agustín?.. De toda Caracas. Bienvenidos. Siempre está el calor del pueblo allí. El pueblo es el dueño de todo esto, todo esto se hace para el pueblo, para todo el pueblo venezolano. Sin pueblo no hay Patria, sin pueblo no hay Patria, sin pueblo no habría vida. José Agustín Campos, ciudadano presidente y demás directivos de la Confederación de Productores y Ganaderos de Venezuela, ciudadano general de División Jorge García Carneiro, Comandante General del Ejército; ciudadano general de división Nelson Verde Graterol, jefe del Comando Unificado de la Fuerza Armada, presidente de Fundación Proyecto País; ciudadano general de brigada Wilfredo Ramón Silva, comandante de la Tercera División de Infantería; ciudadano general de brigada Virgilio Lameda Hernández, comandante de la 31 Brigada de Infantería y demás oficiales; comandantes de unidades del Ejército, de la Guarnición militar de Caracas, presentes en este acto; ciudadana Norelis Verenzuela, representante, demás integrantes de la cooperativa de la comunidad de San Agustín del Sur Trabajo y Tierra. Un saludo muy especial a ustedes y a todos los habitantes de San Agustín del Sur: trabajo, tierra, madera y música. ¿No está la gente del Grupo Madera por allí?.. Guillermo García Ponce, presidente del Comando de la Revolución; invitados especiales, periodistas, fotógrafos, camarógrafos, amigas y amigos todos; representantes de Clase Media en Positivo, los saludamos a todos; señoras y señores. María Gabriela, mi hija, amigas y amigos. También saludamos a los que están por allá tocando algunas cacerolitas, tam­bién les damos un saludo, también son venezolanos y esto es para ellos también. ¡Saludos! Toquen más duro que casi no se oye. Asistentes: (Aplausos)... Presidente Chávez: ...Muy poquitas ya. Muy poquitas ya. Toquen un poquito más duro, más.. más... Saluden allá. ¡Dale, dale, dale! ¡Uh! ¡Ah!... Asistentes: ¡Chávez no se va! ¡Uh! ¡Ah! Chávez no se va. ¡Uh! ¡Ah! Chávez no se va. ¡Uh! ¡Ah! Chávez no se va. ¡Uh! ¡Ah! Chávez no se va. Presidente Chávez: Bueno ¿qué me hicieron mi libro? Bueno, fíjense, después de estos dos discursos extraordinarios que hemos oído, el del general Moisés Siu Won, con esa palabra siempre tan amena, con ese mensaje siempre tan cariñoso y típico de los caribeños, de nosotros los caribeños, y especialmente de los cubanos. Con esa clara exposición que nos hizo del proyecto Bolívar I, primer proyecto de lo que son los huertos urbanos, el cultivo organopónico en Caracas. Y después de esa disertación tan clara de la teniente, ya la nombraron teniente, bueno será teniente pues, vamos a asimilarla tenienta ahí a alguno de los batallones, esta muchacha Norelis Verenzuela, que nos ha dado también su discurso... No identificado: ¡Noralí! ¡Noralí! Presidente Chávez: ¡Noralí! ¡Ah! gracias por la corrección. Noralí, Noralí... Ha estado dedicada a esto, me dijo, es técnica superior universitaria en Turismo, y esto tiene que ver con turismo también porque esto le da belleza a la ciudad, este es un proyecto integral. Pero después de haber oído estos dos discursos, estas dos disertaciones en esta tarde. Yo voy a comenzar mis palabras lleno de alegría, de felicidad, viendo cómo avanza la revolución, porque esto es la revolución. Cuándo alguien pregunta ¿qué es la revolución? hay muchas maneras de definirla, pero nada mejor que mostrar la cara concreta de la revolución, la cara bonita de la revolución. Simón Rodríguez... Yo no sé porqué he estado en estos días leyendo un poco a Simón Rodríguez, será porque estamos en año de ofensiva, una gran ofensiva de la revolución, una gran ofensiva popular, y siempre es bueno cuando se habla de ofensiva, de profundización del proceso revolucionario, también profundizar hacia dentro de cada uno de nosotros, y en colectivo, la ideología bolivariana, el bolivarianismo. Y todos sabemos que el bolivarianismo tiene tres vertientes ideológicas fundamentales. El primero el pensamiento más alto, el que voló más lejos, el pensamiento filosófico de aquel a quien Bolívar llamó el Só­crates de Caracas: Simón Rodríguez. El de Bolívar, y el de Ezequiel Zamora, el general del pueblo soberano. Yo invito a todos los venezolanos a que sigamos hurgando en esos manantiales de pensamiento, en esas vertientes, que unidas conforman el núcleo ideológico y filosófico del proyecto bolivariano, válido para Venezuela, y nosotros creemos modestamente que es válido también para muchos otros pueblos que lucha por su liberación, por su desarrollo, por su grande y por su dignidad. Simón Rodríguez fue inmenso, fue infinito, escribió cuántas cosas, pensó mu­chas más que no escribió, e hizo muchísimas cosas; dejo un gran ejemplo para nosotros. Y Simón Rodríguez entre otras cosas decía que los americanos meridionales, y esto lo dijo antes de la muerte de Bolívar, decía que los americanos meridionales deberíamos hacer dos revoluciones. La primera la política, que había iniciado el general Bolívar; y la segunda la económica. Y cuando hablaba de la revolución económica decía: “Comiéncenla por los campos, comiéncenla por los niños, enseñemos a los niños a trabajar la madera, los metales y la tierra”. Porque esos tres elementos combinados permiten la maravilla de la creación, combinados con el conocimiento, con la inventiva, con el espíritu creador de los seres humanos. Pues bien, ese concepto, ese núcleo de pensamiento robinsoniano, de Simón Ro­dríguez o Samuel Robinson, está hoy pre­sente aquí, es bandera ideológica que se hace concreción. La revolución económica, la profundización de la revolución tiene que ver con el proceso de transformación del modelo económico neoliberal que heredamos, del modelo económico imperfecto, excluyente, hegemonista y dominante que sembraron en Venezuela durante más de 100 años y que por supuesto no se va a acabar de la noche a la mañana, todavía lo tenemos por allí merodeándonos, amenazándonos; una economía excluyente que generó riquezas para unas minorías y pobreza para las mayorías, excluyó a las mayorías, y por tanto le permitió a esas minorías pudientes montar mecanismos de explotación y de dominación sobre la mayoría de los excluidos. Esos excluidos de ayer son los que hoy están llevando adelante estos proyectos, los que nunca tuvieron Patria, los que nunca tuvieron camino, los que nunca tuvieron un Gobierno que les apoyara, que les atendiera, que les diera la mano, que los orientara... Asistentes: (Aplausos)... Presidente Chávez: ...Lo he dicho y lo ratifico, hermanos, y repito, esta es una consigna para todos nosotros, sobre todo para los que tenemos funciones de Gobierno, es decir los que tenemos poder de decisión en materia de Gobierno, y repito gobernar no es sino tomar decisiones, en este caso decisiones que afectan al país como un todo, tomar decisiones en función de políticas, políticas en función de las necesidades del colectivo, esa debe ser siempre la consigna central de quienes gobernamos, sea cual sea nuestro nivel, de quienes tomamos decisiones en el mundo civil, en el mundo militar, a nivel nacional, a nivel local, a nivel regional, en las alcaldías; y no sólo el alcalde, porque no es el alcalde el que toma la decisión o todas las decisiones, son los equipos de asesores y son los distintos niveles, no es el Presidente el que toma todas las decisiones. ¡No! Son los ministros, los viceministros, los que toman también decisiones muy importantes todos los días y a todos los niveles, hacia dónde dirigir los recursos, dónde priorizar. Todo ese conjunto de trabajo, de análisis que lleva la toma de decisiones, debe estar siempre -compatriotas, amigas y amigos, ministros, generales, alcaldes, funcionarios públicos todos- debe estar orientado por la satisfacción de las necesidades del colectivo nacional, de las necesidades de la mayoría, y en primer lugar de los más necesitados: de los pobres. De los que nunca tuvieron, repito, quien viera por ellos y quien tomara decisiones por ellos y para ellos para satisfacer sus necesidades... Asistentes: (Aplausos)... Presidente Chávez: ...Principios fundamentales de este Gobierno, de esta revolución. Bueno, pero Simón Rodríguez seguía escribiendo y escribió muchas cosas sobre la economía, además de las que ya he referido en este libro de Luis González: “Ideario pedagógico de Simón Rodríguez”. Es un libro extraordinario porque hace un enlace, hace un engranaje, entre las frustraciones de Bolívar y los planteamientos de Simón Rodríguez, porque Bolívar como sabemos, lamentablemente, terminó cargado de frustraciones. Por ejemplo, cuando comienza el libro dice Bolívar, cita, hay una cita de Bolívar. Bolívar en una carta en 1829 dice lo siguiente, oigan bien para que ustedes capten, para que todos captemos las frustraciones de Bolívar al final de su vida. 1829, agosto 16, carta a un señor llamado Madrid: “Ya no me quedan fuerzas físicas, y la ingratitud me tiene aniquilado el espíritu, si quieren mi vida aquí la tienen, pero no mis servicios, pues este es el primer efecto de la ingratitud”. Un hombre golpeado por la traición y por la ingratitud, como él mismo lo dice. Luego Simón Rodríguez ilumina con su pensamiento las tragedias, ilumina con su pensamiento las frustraciones para lanzar la esperanza hacia el futuro, esa es la idea de quien hace esta recopilación, y me parece maravillosa. Bueno, Simón Rodríguez en sus escritos sobre Sociedad y Educación Popular, Educación Social, él insistía siempre en la educación social y en la educación republicana. “Queremos tener repúblicas”, decía. “Hay que formar hombres republicanos”. Hoy agregamos aquí: “...y mujeres republicanas”. Ciudadanos republicanos. Es decir que piensen en la República antes que en ellos mismos, es decir que piensen en la cosa pública, porque la República no es otro o no significa otra cosa que lo público. Hombres, ciudadanos republicanos. Debemos pensar primero en el colectivo antes que en nosotros mismos. Por eso es que esta nuestra Constitución es republicana bolivariana, por eso es que la Venezuela de hoy es republicana bolivariana, y por eso es que nosotros los bolivarianos debemos ser republicanos revolucionarios bolivarianos, en el sentido de que debemos colocar en primer lugar el interés de la Nación, el interés de la República, antes que el de nosotros mismos, eso es muy importante que lo sigamos asumiendo todos los venezolanos. Simón Rodríguez, hablando de la economía, dice, leo: “El plan económico del Gobierno republicano es proporcionar medios para adquirir, dirigir en la adquisición, reglar los gastos públicos por las necesidades”. Y subrayo esto reglar los gastos públicos por las necesidades. Ese es un principio, ese es un valor. El Gobierno debe orientar sus planes, orientar el gasto público en función de las necesidades. Y sobre todo, por supuesto, de las necesidades del colectivo. Identificar cuáles son las necesidades, y en base a las necesidades elaborar los planes de Gobierno, orientar la administración de los recursos en base a esos planes para satisfacer las necesidades. Ese es un principio, ese es un valor revolucionario. Y sigue diciendo: “Pedir directamente a cada uno lo que debe dar para cubrirlos y presentar cuentas con pago a todos”. Bueno, terminé de citar a don Simón Rodríguez, y hacer estos primeros comentarios para enmarcar ideológicamente esta concreción hermosa que hoy tenemos. El plan de siembras, la Agenda Bolivariana sigue avanzando. Agenda Bolivariana para enfrentar las dificultades generadas por quienes pretendieron asesinar a la Patria y quebrar a la República, lo hemos dicho y hay que seguirlo diciendo, hay que decirlo diciendo y sobre todo por una función pedagógica, el país entró en grandes dificultades a partir del 2002, y el impacto del golpe, el impacto de la de­ses­tabilización ha tenido un fuerte rigor en el sector económico, eso nos ha llevado a redimensionar, a revisar y a elaborar, para enfrentar la coyuntura y las dificultades, la Agenda Bolivariana para el desarrollo endógeno del país. Ayer, ayer no, ayer estábamos en el ¡Aló Presidente! que duró ¿cuántas horas? No identificado: Cinco y media. Presidente Chávez: Cinco horas y media. Por ahí está Adán Chávez también, presidente del Instituto de Tierras. Cinco horas y media. Porque el domingo pasado duró 2 horas y la gente se quejó, todo el mundo se puso bravo. Sí. Entonces ayer volvió a su tiempo normal promedio: 5 horas. Bueno, ayer estábamos en esas lides del ¡Aló Presidente! y antier estábamos por allá en el cajón de Arauca, en Santa Rita, a las orillas del Arauca, entre Arauca y Capanaparo, en el corazón del cajón de Arauca apureño, y ahí entregamos cartas agrarias por más de 200 mil hectáreas, casi 200 mil -corrijo- hectáreas, y créditos y tractores; y un fundo zamorano ha nacido, donde lo que hay ahora mismo es monte y sabana, dentro de pocos meses habrá allí, comenzará esa tierra llanera, ese sitio comenzará a sentir el impacto del proyecto de desarrollo endógeno de la Agenda Bolivariana: el Plan de Tierras, el Plan Zamora. Y este plan, en el cual venimos pensamos hace cierto tiempo, y algunas regiones del país ya por iniciativa de gobiernos regionales ya comenzó hace varios meses. Por ejemplo en Margarita, por iniciativa del gobernador Alexis Navarro, el Plan de Siembras Urbanas comenzó hace ya varios meses, y ya tiene un avance impresionante; en Portuguesa, por iniciativa de la gobernadora Antonia Muñoz también comenzó hace meses, más bien más de un año, año y medio, un Plan de Siembras Urbanas en Guanare, en Acarigua, donde están participando las comunidades, están participando técnicos expertos, estudiantes de la Universidad Nacional de los Llanos Ezequiel Zamora. Bueno, ha comenzado en Caracas el Plan de Siembra Urbana. Sembremos ciudades, vamos a sembrar las ciudades con microhuertos organopónicos, hidropónicos, para dar ejemplo, y se trata de un proyecto integral no sólo para producir alimentos, que es el objetivo digamos que primario, proyecto para cubrir necesidades, así como tenemos el Plan Especial de Seguridad Alimentaria, que también está marchando, y está avanzando e incrementando el nivel de abastecimiento por parte del Estado, bodegas ambulantes, mercados, pronto estaremos inaugurando Mercal, y habrá decenas de mercales en la primera etapa en Caracas y en varias ciudades del país, para vender lo más barato que podamos los alimentos de la canasta básica a los sectores populares, a las clases medias populares, en los barrios, etcétera. Igual marcha el proyecto de los Medicamentos para el Pueblo, también está en marcha ese proyecto, para satisfacer las necesidades. Este de Siembra Urbana también está orientado a producir alimentos, por supues­to, es el primer objetivo de este pro­yecto, pero lleva implícito una serie de metas, de esfuerzos, de logros, de avances, por eso decimos que es integral. Es impresionante en verdad... ¿Cuánto fue que dijo el general Siu, cuántos días? No identificado: Veinticinco días. Presidente Chávez: Hace 25 días aquí no había ni un bloque ni una palada de tie­rra, ni una matica. Bueno, estaban las otras plantas que fueron trasplantadas ¿no? En 25 días, aquí al lado de las torres del Centro Simón Bolívar y del Metro quién iba a imaginar que podía nacer en tan poco tiempo un proyecto modelo co­mo es este, y así lo llamo un proyecto mo­delo. Desde mi corazón felicito a todos los que pusieron un granito de arena y un mar de voluntades para que este proyecto na­ciera tan rápido y de manera tan óptima... Asistentes: (Aplausos)... Presidente Chávez: ...Y así es que creo yo deben ser las cosas, especialmente cuando estamos en tiempos de revolución: rápidas y bien hechas. Las cosas hay que hacerlas rápidas y bien hechas. La rapidez no debe quitarle nivel a la calidad, y la calidad no debe... el nivel buscado o esperado de calidad, no debe llevar casi a la inmovilización de los proyectos, hay que combinar rapidez con eficiencia, un poco así como la caballería, rapidez con eficiencia... ¿No? ¿La infantería también? Bueno, aquí nosotros estamos, los militares venezolanos, lanzando cargas de caballería y de infantería, pero para la vida, no para la muerte, para cuidar los derechos humanos, para darle, para contribuir y para unirnos con el pueblo venezolano, para sembrar, para sembrar la nueva vida, para sembrar la nueva Patria. Pues bien, entonces este proyecto rápido y bien hecho, un poco menos de una hectárea (0,5 h), media hectárea podemos decir, aquí en el mero centro de Caracas, un terreno del Centro Simón Bolívar. Gracias a Juan Vicente Cabezas, inmediatamente se puso a trabajar, en vez de aportar problemas vino a aportar soluciones, y es un ejemplo que quiero poner, porque a veces hay funcionarios que se les pide colaboración para algo, para un proyecto, y en vez de traer soluciones comienzan a poner un listado de problemas, Juan Vicente Cabezas es un ejemplo. “No hay problema”, me dijo. Y al día siguiente ya arrancó el proyecto. Un terreno del Centro Simón Bolívar. Ahora, qué bueno que a lo largo de la avenida Bolívar podamos hacer, en el Paseo Vargas, qué bueno sería ¿no? ver en lo adelante, tenemos que llegar a 1.000 hectáreas este año, sólo aquí en Caracas, y el Plan va y llegaremos a 1.000 hectáreas este año aquí en Caracas y en las inmediaciones de Caracas. Apenas tenemos media hectárea. ¡Pero qué media hectárea! Un ejemplo. De aquí saldrá con fuerza todas las líneas dinamizadoras para este proyecto, que es un proyecto de envergadura. Claro, algunos -como ya lo decía nuestra compatriota- representantes de esta loca oposición y de esta loca crítica que aquí tenemos, dieron por burlarse del proyecto. Bueno, sí, así se han burlado de los conucos, uno dice cuando los oye o cuando los lee, uno repite la expresión de Jesús el Cristo Redentor, que aquí anda con nosotros: “Perdónalos, Señor, que no saben lo que hacen”. Que no saben lo que dicen, que no saben lo que piensan... Asistentes: (Aplausos)... Presidente Chávez: Bueno, pero es un modelo, es un proyecto, y es un proyecto de gran envergadura, un proyecto de una gran envergadura, en una hectárea... ¿Qué dicen por allá ustedes afuera? A ver. Asistentes: ¡Uh! ¡Ah! Chávez no se va. ¡Uh! ¡Ah! Chávez no se va. Presidente Chávez: ¿Vinieron a comprar tomates? ¡Baratos! Vendemos tomates. Un abrazo a todos. No nos iremos de aquí más nunca, más nunca de aquí, aquí nos quedaremos sem­brados para siempre. Venezuela está abriendo camino, está construyendo su libertad, su dignidad y su grandeza. Decía Charles De Gaulle en una ocasión: “No me imagino a Francia sino grande”. Hoy decimos nosotros: No nos imaginamos a Venezuela sino libre, digna y grande también, hermosa y bella”. Asistentes: (Aplausos)... Presidente Chávez: Y no sólo es que no nos la imaginamos de otra manera, sino que no será de otra manera. Asistentes: ¡Alerta! ¡Alerta! ¡Alerta qué camina, la espada de Bolívar por América Latina! Presidente Chávez: Están bien animados allá afuera... Alerta, que camina la espada de Bolívar por América Latina. Bolívar, Bolívar bolivariano. Bolívar. Cada día más grande, cada día más vivo, cada día más vigente. Igual que Martí, hermanos de Cuba. Cada día aquellos hombres están más vivos, están más entre nosotros. El general Won, cuando fue a verme a Palacio con Adolfo, con Germán y con todo el equipo de cubanos asesores de la FAO, me decía que estaba apenado porque él es bolivariano y es martiniano, y había venido a Caracas y no siguió el ejemplo de Martí. Cuando Martí vino a Caracas... ¿En qué año fue?.. 1851. Gracias, Germán... Martí vino y lo primero que hizo fue, sin sacudirse aún el polvo del camino, dirigirse a la plaza Bolívar a rendir tributo al Padre Libertador, porque Martí era un gran bolivariano. Entonces yo le dije al general Won: No, no se preocupe general Won, es que cuan­do Martí vino aquí a Caracas, Bolívar estaba allá hecho estatua y había que ir allá a rendirle tributos, a ponerle una flor, a cantarle una canción, o a decirle un ver­so. Hoy no hace falta, porque Bolívar sa­lió de la estatua y se hizo pueblo y anda por todas partes, y a Bolívar se le rinde honores en cualquier parte en Venezuela”... Asistentes: (Aplausos)... Presidente Chávez: ...Sobre todo donde hay pueblo vibrante. Y qué mejor que el centro y el corazón de Caracas ¿verdad? para rendirle honores a Bolívar, como usted y todos ustedes hermanos le han rendido honores a Bolívar, con la inau­guración del Bolívar I, además le co­locaron el nombre de Bolívar I a este or­ga­nopónico número 1, con el agregado... Por ahí está el coronel Cliver Alcalá, yo lo vi por allá que iba caminando. Sí, por ahí anda. Pero allá en el Batallón Ayala inauguramos hace dos semanas, inauguramos el Tiuna I, ese es más grande que aquí por­que hay más terreno, es casi una hectárea ¿no? Ya deben estar produciendo tomate allá casi. Bueno, y allá en el Fuerte Tiuna también funciona el Tiuna I, y sobre todo que funciona un centro de capacitación -este también va a ser un centro de capacitación- pero allá está el centro de capacitación principal en Fuerte Tiuna, por allá están yendo las comunidades, las cooperativas a capacitarse. En dos... más bien en tres corrientes ¿verdad? Una, esta organopónica; la otra los huertos y los microhuertos hidropónicos; y la otra... Son organopónicos, los hidropónicos y los... ¿Cómo se llama?.. No identificado: Huertos intensivos. Presidente Chávez: Los huertos intensivos. Ahora, cualquiera piensa que esto es una cosa micro, y que la palabra micro entonces... No, esto no es nada micro, no es nada micro. En un proyecto como este de cultivos organopónicos se producen más de 50, el potencial de producción es más de 50 toneladas por año. Yo estuve sacando y eso implica que se pueden producirse hasta casi 10 kilogramos por día en una hectárea, en una hectárea, a lo mejor un poco más, puede ser hasta más. En un solo día. Y eso da trabajo, empleo, y sobre todo que estamos profundizando el trabajo cooperativo, el cooperativismo. Dijo Cristo: “Cuando estén ustedes juntos y vivan como hermanos, en eclesia, estaré con ustedes”. Qué cosa tan bonita estar juntos sembrando la tierra, produciendo, produciendo alimento para todos, alimento para el pobre, alimento para el más necesitado. Esto nos va a permitir bajar además los costos, el precio de los alimentos. Porque ustedes comprenderán que no es lo mismo, aquí llegará el día en que la gente, ustedes vengan aquí a comprar un kilo de tomates, producido aquí mismo... ¿Dónde va a estar el kiosco de venta?.. Debe ser por aquí... No identificado: Más adelante. Presidente Chávez: Por aquel lado va a estar un kiosco de venta. No es lo mismo comprar un kilo de tomates producido aquí, que un kilo de tomate que ha sido traído por allá de las riberas del río Guárico, y que además del costo del transporte, el costo de almacenamiento, el cuido, etcétera, además de eso vienen las roscas y los especuladores y le duplican el precio. Esto es un proyecto liberador, por eso es que yo le hago un llamado a todos los habitantes de Caracas y Valencia, y de Maracay, y de Maracaibo, y de Ciudad Bolívar, y de Puerto La Cruz, y de Barinas, y de todas las ciudades: San Cristóbal, de todas las ciudades, sobre todo las que están alejadas -como Caracas- de los sitios donde se producen los alimentos que consumimos. Les hago un llamado para que ubiquemos en los barrios, a lo largo de las avenidas, en los cuarteles militares, en las áreas públicas, en cualquier sitio donde haya un hectárea, a los alcaldes, a los gobernadores, vamos a ubicar media hectárea, un cuarto de hectárea a lo largo de las avenidas. ¡Qué bonito se va a ver la avenida..! ¿Cómo se llama?.. La autopista Valle-Coche, cuando ahí, a ambos lados, creo que ese es uno de los proyectos que hay ¿no?.. A lo largo. Ahí están las riberas del río El Valle, y al lado de la autopista hay terrenos apropiados pa­ra la siembra, ya longitudinal. En cualquier parte donde sea posible, o en las periferias de Caracas, entre Caracas y Mai­quetía, a ambos lados, cuántos terrenos no hay por ahí bien apropiados, hay unas colinas muy bonitas, hay un cerro ahí in­clu­so que yo lo llamo el cerro Chávez por­que estoy enamorado de ese cerro, cada vez que le paso veo ahí unas casitas, una siembras, hay como unos conucos allí, ya me imagino es cerro repleto, no sólo de hortalizas, sino es que además -como ya dijo el general Won, Siu Won- aquí se van a sembrar flores también. Y hay que sembrar otras plantas, otras variedades para cuidar el equilibrio ecológico y combatir las plagas, aquí hay sábila sembrada por ejemplo. O esto que decía, tomando la inspiración del patriota que es Juan Vicente Cabezas... ¿Cómo se llama la mata?.. No identificado: Trinitaria. Presidente Chávez: Las trinitarias. Que tanto le gustaban a la abuela Rosa Inés, las trinitarias, amarillo, azul y rojo. Llenar de plantas, llenar de flores, de huertos las ciudades, los barrios, los espacios, para apropiarnos de los espacios, embellecerlos y darles un sentido para la vida, para la vista, para la ecología, para la producción, para la vida, para el abastecimiento en este caso. Así que es un proyecto maravilloso. Además nos va a permitir convertir esto en un centro educativo, educativo desde el ejemplo mismo, desde el mismo instante en que se presenta como una vitrina ya es un ejemplo, pero por aquí deben pasar como a una escuela cuántas cooperativas de los barrios. A organizarse, es parte del proyecto bolivariano, es parte del impulso de un nuevo modelo social, de incluidos y no de excluidos; es parte de un nuevo modelo republicano bolivariano, al estilo de lo que señalaba el sabio Simón Rodríguez: República. ¿Quieren tener repúblicas? Formemos hombres, mujeres y niños republicanos que piensen en la cosa pública. ¿Queremos tener Patria? Trabajo y más trabajo, paciencia y más paciencia, constancia y más constancia. En el nombre de la esperanza de la Patria, y agradeciendo a todos y llenándome de felicidad cuando lo digo, declaro inaugurado el Bolívar I, el primer organopónico de Caracas. Felicitaciones. Raúl Martínez (reportero): Bien amigos, de esta manera el Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías, acaba de concluir así su discurso en la inauguración de este cultivo organopónico Bolívar I, ubicado en el sector Bellas Artes de Caracas. En este momento el Presidente de la República, Hugo Chávez Frías, se va a dirigir hacia la parte donde está ubicado en sí el cultivo organopónico, para romper o cortar la cinta y dar por inaugurado oficialmente este cultivo. Y por supuesto ir directamente a observar la plantación de los distintos rubros que se encuentran cultivados en este sector. Tal y como lo hemos venido informando en este cultivo se espera producir hortalizas como pimentón, lechuga, ajo­porro, remolacha, apio, cilantro, rábano y ají dulce; mientras que a corto plazo se espera producir cebollín, perejil, zanahoria, acelga, repollo y otros rubros. Según informe emanado por el Ministerio de Agricultura y Tierras este cultivo es solo parte de los tres ya existentes en el Distrito Capital, como huertos intensivos y cultivos organopónicos, para lo cual el Gobierno nacional destinó inicialmente 2 millones de dólares, mientras que la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y para la Alimentación (FAO) sólo brindará asistencia técnica para la siembra de estos cultivos. Con la agricultura urbana se garantiza la producción de alimentos dentro del perímetro urbano y periurbano, aplicando métodos intensivos, teniendo en cuenta la interrelación hombre-cultivo-animal-me­dio ambiente, y la facilidades de la infraestructura urbanística que propician la estabilidad de la fuerza de trabajo y la producción diversificada de cultivos y animales durante todo el año, basada en prácticas sostenibles que permitan el reciclaje de los desechos. La intención de este tipo de agricultura dentro de la ciudad es que las zonas de ma­yor concentración de la población cuen­ten con mecanismos que aseguren el au­to­consumo, tal como lo ha logrado Senegal, país donde las condiciones son similares a las que existen en Venezuela, pues se trata de construcciones muy densas y donde la gente no tiene espacio ni tierras para producir vegetales y hortalizas. La intención del Gobierno venezolano es que con este tipo de siembras la población de escasos recursos pueda garantizar sus alimentos ante eventuales paralizaciones como la vivida recientemente en el país entre diciembre y enero. Bien, amigos, Venezolana de Televisión transmitiendo en vivo y directo desde el sector Bellas Artes, aquí en Caracas, donde el primer mandatario nacional Hugo Chávez Frías ya acaba entonces de inaugurar este cultivo organopónico Bolívar I, y en este momento procede a observar directamente el cultivo de los diferentes rubros que se están cultivando en esta zona. El primer mandatario nacional está acompañado por diferentes personalidades, entre ellas el general Moisés Siu Won, experto en la Agricultura Urbana de la FAO; así como también el ministro de Agricultura y Tierras, Efrén Andrades y otras personalidades ligadas al Gobierno Nacional. Continúa entonces el jefe de Estado venezolano haciendo su observación de este cultivo y haciendo su recorrido por todo lo que es el área y la estructura de este cultivo organopónico Bolívar I. Y por supuesto el público apostado a las adyacencias de esta área saluda así al primer mandatario nacional, tal y como lo ha hecho durante toda la tarde. Y continuando un poco haciendo explicación de lo que es la productividad, el funcionamiento de estos cultivos, podemos decirles que estos cultivos se establece una explotación extensiva basada en un sistema de rotación e intercalados que propende el óptimo aprovechamiento del espacio todo el año. Esta estrategia pretende mejorar la calidad nutricional de la población más deprimida, e incrementar los ingresos de las familias, así como también aumentar el consumo de vegetales y luchar contra la pobreza. Es importante resaltar que las personas interesadas en participar en la producción de estos cultivos deben dirigirse a la 31 Brigada del Fuerte Tiuna, donde se dictan cursos de inducción y capacitación sobre los cultivos organopónicos, huertos intensivos y microhuertos familiares, y los cuales para tener una mayor información pueden llamar a los teléfonos 605.55.24 ó 605.55.07. Repetimos los teléfonos para todas aquellas personas que estén interesadas en capacitarse en este tipo de cultivos. Se pueden dirigir directamente a la 31 Brigada del Fuerte Tiuna, donde se dictan cursos de inducción y capacitación sobre cultivos organopónicos, huertos intensivos y microhuertos familiares, o llamar por los teléfonos 605.55.24 ó 605.55.07. Y continuando dando la información en relación a lo que este cultivo organopónico, podemos decirles que los materiales utilizados son de fácil acceso, ya que se encuentran en los propios terrenos de producción. Por ejemplo, las cajas donde se realiza la siembra son construidas de maderas desechadas, como guacales y paletas botadas por camiones que transportan mercancías. Asimismo el material utilizado como abono para esta siembra urbana es producto de la mezcla de cáscaras de arroz, cachaza de la caña de azúcar, mechas o pelos de coco, cáscara de maní, café o piedras de arcilla. Cualquier persona o comunidad organizada puede producir rubros como le­chuga, repollo, caraotas, calabacín, pepino y así otros rubros en lo que es el renglón del hortalizas y vegetales. En estos cultivos no se utilizan insecticidas químicos ni fertilizantes artificiales, y se establece el reciclaje de los desechos. Pero es importante tener en cuenta la materia orgánica, semillas de calidad, controles biológicos de plagas y enfermedades, además del manejo del agua. Una vez establecidos los cultivos organopónicos pueden producir 20 kilogramos por metro cuadrado al año, unas 200 toneladas por hectárea al año, para un beneficio poblacional de 1.843 personas por cada hectárea. Mientras que los huertos intensivos producirán 15 kilogramos por metro cuadrado, unas 150 toneladas por hectárea al año, 1.376 personas pueden ser beneficiadas por cada hectárea. De esta manera entonces el primer mandatario nacional, Hugo Chávez Frías está haciendo un recorrido por este cultivo organopónico Bolívar I, situado en el sector de Bellas Artes aquí en Caracas. Ha hecho ya una observación de todo lo que son los diferentes rubros que aquí están cultivando, y en este momento está conversando con el pueblo que se ha apos­tado en una de las adyacencias, es­pe­cíficamente lo que es el sector del bulevar de los artesanos, ubicados en esta parte de la ciudad. También, tal y como lo expresaba el general Moisés Siu Won, quien es experto en Agricultura Urbana de la FAO, y también asesor de estos cultivos organopónicos, él ha indicado que la segunda fase de este cultivo será ejecutada en lo que es el techo de lo que es el paseo de los artesanos, en la parte de arriba, donde se espera completar el área total de este cultivo organopónico Bolívar I. Esta fase será ya ejecutada dentro de poco, y de acuerdo a lo expresado por el Presidente Hugo Chávez se espera que a futuro solamente en el área metropolitana de Caracas deben haber 1.000 hectáreas de cultivos como este, capaces de asegurar la producción de hortalizas y vegetales a la población de la ciudad de Caracas en cualquier momento que sea necesario. Tal y como lo expresaba en una entrevista que le realizábamos en horas de la tarde el ministro de Agricultura y Tierras, Efrén Andrades, este cultivo realizado o ejecutado aquí en lo que es el sector de Bellas Artes en la ciudad de Caracas, consta de 3.880 metros cuadrados y estará en capacidad de producir 75 toneladas de vegetales y hortalizas al año. Actualmente está siendo ejecutado por los integrantes de la Cooperativa de Agricultores Urbanos San Agustín del Sur Trabajo y Tierra, quienes podrán producir sus propios vegetales y hortalizas para el autoconsumo y también para la venta en las zonas adyacentes. Tal y como también lo expresaba el general Moisés Siu Won, el cultivo que se realice en estos cultivos organopónicos o la plantación que se lleve a cabo en estos cultivos, también beneficiará indirectamente a estas personas que constituidas en cooperativas son las encargadas de supervisar y controlar toda la plantación. Y por supuesto luego una vez realizada su cosecha serán ellos mismos quienes vendan la producción en los diferentes mercados que se encuentran ubicados aquí en las adyacencias de la estación Bellas Artes, en Caracas. Y para continuar informándoles a ustedes todo lo que concierne a lo que es la estructura de estos cultivos organopónicos podemos decirles que en este cultivo se espera producir hortalizas como pimentón, lechuga, ajoporro, remolacha, apio, cilantro, rábano y ají dulce. Mientras que a corto plazo se estima producir cebollín, perejil, zanahoria, acelga, repollo y otros rubros de vegetales y hortalizas. De acuerdo a un informe emanado por el Ministerio de Agricultura y Tierras este cultivo es solo parte de los tres ya existentes en el Distrito Capital, como huertos intensivos y cultivos organopónicos, para lo cual el Gobierno Nacional destinó inicialmente 2 millones de dólares, mien­tras que la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO) sólo brindará asistencia técnica para la siembra de estos cultivos. De acuerdo también a lo expresado por el viceministro de Desarrollo Rural Integral del Ministerio de Agricultura y Tierras, Ricaurte Leoned, y la representante de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO) Elisa Panadés, supervisaron los trabajos de preparación de cultivos intensivos o agricultura urbana en los terrenos aledaños a la avenida Bolívar, a la altura de la estación del Metro de Bellas Artes, donde la cooperativa de la Parroquia San Agustín del Sur Trabajo y Tierra producirá vegetales y hortalizas para su abastecimiento y el abastecimiento de la población. Ambos funcionarios coincidieron en que la idea es que parte de lo que se produzca en esta zona sea del consumo para las familias que trabajan en estos cultivos, y el resto será vendido a pobladores de la zona donde se lleva a cabo la producción. La idea es garantizar la seguridad alimentaria y el autoabastecimiento de la población más deprimida. Durante un recorrido realizado por estas dos personalidades a este cultivo, el cual se encuentra ubicado en pleno centro de Caracas, se pudo comprobar que la tecnología aplicada a los integrantes de la cooperativa es mucho más barata que cualquier otra, toda vez que los pobladores no utilizan ningún tipo de insecticida ni fertilizante. Bien, amigos, de esta forma entonces nos despedimos a nombre de todo el equipo técnico que ha hecho posible esta transmisión, y quien narró para ustedes Raúl Martínez. La invitación ahora es para que continúen disfrutando de la programación de Venezolana de Televisión."
