"x"
"1" "Presidente Chávez: Reciban un caluroso saludo compatriotas todos de Venezuela. Aquí estamos en Lisboa, y antes de seguir viaje hacia Arabia Saudita, luego Irán y Rusia, dentro de pocas horas salimos, ya el camastrón tiene los motores prendidos. El camastrón se porta bien. Se ha portado muy bien el camastrón. Fíjense que al camastrón le han dado primera plana en estos diarios de Madeira. Hoy estuvimos en Madeira en una visita que fue fenomenal. Ese pueblo de Madeira, de Funchal cómo quiere a Venezuela. Cuántos venezolanos, pues el camastrón, robó cámara. Por aquí el camastrón en otro periódico salió; vean ustedes que estuvimos en esa bella isla de Madeira, en un encuentro profundo con su pueblo. Eso fue el día de hoy y llegamos hace unas dos horas, dimos una rueda de prensa en este mismo sitio y recogiendo maletas, listos para abordar nuestro avión para dirigirnos al Golfo Pérsico, nos hemos detenido para conversar un rato con ustedes en una cadena internacional. Recuerden que hace unos días atrás hicimos una micro cadena, pero qué micro cadena, porque la hicimos desde la Plaza San Pedro, pocos minutos después de haber conversado con Su Santidad Juan Pablo II y haber invocado junto a él la paz, la paz, para todos los seres humanos, hijos de Dios, como somos todos. Pues bien, hemos cumplido una gira en Portugal, esta hermana república, ayer y hoy, muy intensa, muy sentida, muy profunda, agradezco muchísimo, antes de marcharnos de esta tierra, al Presidente Jorge Sampaio, al Primer Ministro Antonio Guterres, a todos los representantes del Estado, de la República portuguesa y sobre todo, a su pueblo por el calor que nos han dado, por la manera intensa como nos han recibido, por el afecto, por la amistad. A partir de hoy, de esta visita de trabajo a Portugal y del intercambio que hemos tenido con sus empresarios, sus medios de comunicación, su sociedad, pues debo decir que a partir de hoy comienza una nueva era de relaciones, mucho más profundas y amplias con el pueblo y la República de Portugal. Ahora bien, vamos a hacer un recuento hermanos, en esta cadena internacional, de lo que hasta ahora hemos hecho, resumen por supuesto, y vamos a proyectarnos, lo que nos falta por hacer en este viaje que hemos emprendido desde el pasado domingo 7 de este mes de octubre, ya terminando el primer año del siglo XXI. Y esta gira ha sido tan intensa, sobre todo por los temas que estamos tratando con los líderes de Europa y algunos países del África. Porque ustedes saben que esta gira prevista desde comienzo de año, dentro de la política internacional que conduce el gobierno revolucionario; una política internacional abierta, de relaciones de paz, de hermandad y de integración con todos los países del mundo, y Europa, pues ocupa hoy un espacio fundamental en el mundo que nace al siglo XXI, y las relaciones de Venezuela con Europa son fundamentales, son sumamente importantes. Así como hicimos hace unos meses atrás, una gira también intensa por el Asia, así como hemos viajado por el África, así como hemos viajado por América Latina; así como hemos viajado por Norteamérica, pues esta visita por Europa la venimos trabajando desde hace bastante tiempo, con mucha intensidad, con muchos detalles, preparando eso, hasta los mínimos detalles para acercar mucho más a Venezuela con el mundo. Es Venezuela, ocupando un espacio digno en el mundo. Recuerden ustedes que son cinco los ejes estratégicos del proyecto revolucionario y que hace pocas semanas presentamos al país y a la Asamblea Nacional. El político: construyamos la democracia bolivariana. En eso estamos. El económico: desarrollemos la economía productiva. El social: alcancemos la justicia social. El territorial: ocupemos de manera equilibrada el territorio nacional. Y el internacional: fortalezcamos nuestra soberanía en el marco de un mundo pluripolar. Eso define, grosso modo, a nivel de la macro estrategia, la política exterior de Venezuela, soberana además, libre y soberana como manda la “bicha”, nuestra Constitución nacional. Pues bien, preparando esta gira durante meses, pero resulta que la gira pues, ha sido influida, impactada, por este hecho abominable del 11 de septiembre. Y la tragedia que ha vivido el pueblo de los Estados Unidos y que se ha irradiado al mundo entero. Un hecho sin duda, muy doloroso; un hecho que impacta la vida de todos en el planeta, así que nuestra gira, también, ha sido impactada e influida por la situación de crisis y de riesgos a la que el mundo ha entrado, repentinamente, después de aquel día terrible 11 de septiembre, pues bien, así que comenzamos nuestra gira el domingo 7, llegamos a Ginebra, capital de Suiza, una hermosa tierra, un hermoso país y allí tuvimos una serie de contactos de mucha importancia para Venezuela, porque en primer lugar andamos defendiendo, impulsando y consolidando los intereses de Venezuela. Pues allí tuvimos una entrevista con el Consejero Federal y jefe del Departamento de Asuntos Exteriores. Debo decirles, antes de continuar con algunos detalles de nuestra visita a Ginebra que hasta ahora hemos recorrido setenta mil ciento trece kilómetros. Hemos visitado ocho países hasta el día de hoy. Once ciudades hemos visitado. Nos hemos reunido con 10 Jefes de Estado y de Gobierno; una actividad intensa de verdad, como siempre; pero en este caso, intensísima por lo que ya he mencionado, por las preocupaciones que nos invaden y nos ocupan a todos. Pues bien, volviendo a Suiza, allí tuvimos una reunión muy importante con el Consejero Federal y Jefe del Departamento de Asuntos Exteriores de Suiza. Nos reunimos con el Director General y el Staff, la Directiva de la Organización Mundial de Comercio. Esto fue muy importante, para fijar las posiciones de Venezuela ante la propuesta de abrir una nueva ronda de negociaciones a nivel mundial. Fijamos posiciones y hemos fortalecido y aclarado y dejado muy firmemente establecida la posición de Venezuela; nuestras preocupaciones. Este mundo globalizado es muy positivo pero tiene riesgos también; especialmente para los países menos desarrollados, para los países subdesarrollados, para los países más pobres como nosotros. Le hemos explicado al Director General de la Organización Mundial de Comercio que funciona allá en Ginebra, que Venezuela no está de acuerdo con algo que se plantea para la discusión. Nosotros no podemos renunciar a nuestra soberanía. Venezuela no puede renunciar a la autonomía que tiene y que además, está establecida en nuestra Constitución Nacional para fijar nuestras propias políticas de desarrollo. Algunos países pretenden que nosotros renunciemos a ello para el desarrollo científico, tecnológico propio, para impulsar nuestra industria nacional. No. Esa es la pretensión del neoliberalismo salvaje, que dice esa gran mentira de que hay una mano invisible del mercado que todo lo arregle. No. Eso no es así y Venezuela no está de acuerdo y es una posición muy firme que defenderemos hasta el final. No vamos a renunciar a la autonomía venezolana para aplicar política de desarrollo. Bueno y ¿qué es lo que estamos haciendo cuando anunciamos el Plan de Desarrollo 2001-2007 como manda la Constitución Nacional? Son políticas y para ello Venezuela tiene y necesita autonomía para impulsar la agricultura, la industria, el turismo. No podemos cortarnos las alas porque vamos a volar y estoy seguro que en esto nos acompañarán la mayoría de los países, especialmente los países del Tercer Mundo, los países subdesarrollados. Y estamos seguros que buena parte de los países del Norte o de los países desarrollados comprenden y comprenderán y sabrán atender y entender esta, nuestra posición soberana, ante la OMC. Luego, allí mismo en Ginebra –apenas duramos unas horas en Ginebra, ni siquiera 24 horas pero fue una actividad bastante intensa- luego conversamos con el Alto Comisionado de Naciones Unidas para los Refugiados, el señor Ruth Lubers, y hablamos fundamentalmente de la situación de los refugiados de Afganistán y el apoyo. Venezuela fue el primer país del mundo que ofreció apoyo, apoyo humanitario a los millones de refugiados inocentes: niños, mujeres, hombres, ancianos, enfermos muchos de ellos, con altos grados de desnutrición muchos de ellos, pues Venezuela está a la orden y hemos afinado con el señor Ruth Lubers, los detalles de la operación humanitaria y estaremos a la espera de que ACNUR nos comunique o nos autorice, nos dé la luz verde para enviar nuestro apoyo, que ya tenemos organizado desde hace varias semanas. Allí en Ginebra también participamos en la Conferencia Anual de las partes. Venezuela es parte de la Convención de Naciones Unidas sobre la lucha contra la desertización y la sequía y allí, estuvimos fijando también nuestra posición y además, firmamos un acuerdo de cooperación con algunos países que están muy afectados por la sequía como Cabo Verde, como Benin, como Mozambique, para conjuntamente con ellos, a través de Naciones Unidas, apoyar algunos proyectos agrícolas, proyectos de riego porque en verdad, son países que tienen gravísimos problemas; países hermanos, en este caso, países del África. América Latina y África tenemos raíces profundas. Nosotros los negros, nosotros los indios, tenemos que darnos la mano y ayudarnos mutuamente y Venezuela está asumiendo su responsabilidad e invitando a los países del mundo que puedan cooperar con esos hermanos que no tienen ni ríos, ni agua, lo que tienen son o desiertos o zonas semi desérticas, pues tenemos que ayudarlos, sobre todo para que produzcan alimentos y esto es, un mandato constitucional y esto es además, el espíritu cristiano, el espíritu de la solidaridad con los pueblos, especialmente con los más necesitados. Bueno, hoy por mí, mañana por ti. Ayúdate que yo te ayudaré. Un mandato de Dios. También estuvimos allí reunidos en Ginebra con funcionarios de la OMC, ya lo dije, los refugiados. Ajá, esto fue muy importante, una reunión que tuvimos con los representantes personales de todos los presidentes de los países del Grupo de los 15, ustedes saben que Venezuela está presidiendo ahora, este humilde servidor está cumpliendo esa función del Presidente del Grupo de los 15. Es un grupo de mucha importancia pero que se vino abajo en los últimos años. Allí hay países de América Latina, del Asia y de África, de mucha importancia. Allí están países como México, Brasil, Colombia, Perú, Venezuela, Jamaica; allí están países como Argelia, Egipto; allí están países como India, allí están países de mucha importancia. Allí está Malasia y países con los cuales tenemos la mejor de las relaciones: Irán. Allí está Indonesia. Es un extraordinario escenario para el diálogo político, para incrementar la cooperación del Sur con el Sur, de esos continentes nuestros de América Latina y el Caribe con Asia y con África, fundamentalmente donde estamos la mayoría de los países pobres del mundo. Y además, para repotenciar el diálogo Norte-Sur, el diálogo de los países del Sur con los países del Norte para ir impulsando la búsqueda de un mundo más justo que es la garantía más sólida de un mundo que marcha hacia la paz, en estos momentos, cuando suenan los tambores de la guerra tenemos que reavivar el diálogo entre el Norte con el Sur; entre el este con el oeste, para entendernos cada día mejor las distintas civilizaciones del Planeta, para ver un diálogo franco y sincero, para buscar soluciones a los gravísimos problemas que tienen siglos azotando a los pueblos, especialmente a los pueblos más pobres, la pobreza, la desnutrición, las enfermedades, las epidemias, el desempleo, el subdesarrollo, la educación, etc. Es necesario que el mundo todo adquiera un mayor nivel de conciencia, de que esos problemas son sumamente graves y ningún país pobre podrá solucionarlos por sí mismo. Necesitamos del apoyo del mundo, de un apoyo mucho más sustancioso, mucho más firme, mucho más decidido y para ello es fundamental el diálogo. Así que una de las metas que Venezuela se ha impuesto presidiendo el G-15 es repotenciar ese Grupo por dentro y hemos estado trabajando. Esta reunión de Ginebra, con todo los representantes personales del Grupo de los 15 fue muy, pero muy importantes, porque ahora tenemos ya una Comisión de Seguimiento del Grupo de los 15 y pronto habrá una reunión en Nueva York de los Cancilleres para preparar los temas del Debate que en Caracas se va a abrir antes de fin de año y el año próximo rumbo a la Cumbre del G-15. Tendremos en Caracas a todos estos jefes de estado y de gobierno en el mes de julio del 2002, Dios mediante, en una Cumbre de mucha importancia para todos los pueblos del Sur. Ustedes ven allí el mapa, todos estos pueblos de América Latina, del África, del Asia, unos pueblos más pobres del planeta, pueblos que requieren caminos de desarrollo, caminos de justicia, caminos de paz y caminos de integración. Pues muy bien, esto fue allí en Ginebra, la capital de la Confederación de Suiza. Además, dejamos unos buenos contactos a nivel de gobierno para profundizarlos. Y las relaciones bilaterales que son pues también sumamente importantes entre Venezuela y Suiza. Luego, pasamos ese mismo día lunes 8 de octubre, a Francia. Y llegamos a París e hicimos una visita de cuatro días a Francia. Ya habíamos venido a Francia en varias ocasiones pero esta fue y ha sido la visita de mayor nivel que hayamos realizado a este hermano país, a esta hermana república francesa, con la que nos unen también profundos lazos y con la que contamos para todas estas luchas por la justicia. Quiero hacer un reconocimiento especial a Francia, a su gobierno, a sus instituciones y a su pueblo, porque como lo he dicho desde el primer día, el Presidente Chirac, el Primer Ministro Jospin, las instituciones de Francia, los medios de comunicación de Francia, los intelectuales de Francia, desde el primer día cuando comenzó la Revolución Bolivariana, nos tendieron la mano; nos tendieron el afecto, la comprensión, el apoyo. Pues bien, ahí estuvimos, en París, en unos días intensos de trabajo y de logros. Nos reunimos tan pronto llegamos, el mismo lunes por la noche, hicimos una larga reunión con los directivos de la Agencia Internacional de Energía que agrupa a los países que son grandes consumidores de petróleo, y esto debo decirlo, es la primera vez que la Agencia Internacional de Energía recibe a un Jefe de Estado de algún país de la OPEP, porque ahí no había casi diálogo. Hemos construido mecanismos de diálogo entre los grandes consumidores y los grandes productores de petróleo. Es necesario el diálogo para el equilibrio, para garantizar el suministro, para garantizar el precio justo. Ahí estuvimos hablando muchísimo del asunto petrolero, de la crisis económica mundial, de la caída de los precios y el daño que eso le puede hacer al equilibrio del mercado. Ya más adelante hablaré detalles al respecto del tema petrolero, que nos ha obligado la crisis que se vino encima y la caída de los precios del petróleo tienen preocupado al mundo entero, no sólo a los productores, también a los consumidores, porque se trata de recuperar el equilibrio que ya habíamos logrado, pues hemos tenido que asumir responsablemente la tarea, una vez más, de hacer o de declararnos en campaña para recuperar el equilibrio en el mercado petrolero, y el equilibrio en los precios del barril de petróleo tan importante ese precio justo para Venezuela, para todos los venezolanos, y para todos los países de la OPEP y también para los países del mundo. Bueno, ese fue el primer contacto que tuvimos en Francia, allá en París, una París muy hermosa, una París en otoño. Estamos en otoño por acá, en Europa. Nos recibió un cielo claro en París, un buen tiempo. Nos reunimos también en París con algunos dirigentes de sectores económicos de mucha importancia. Ustedes saben que en París hace unos meses atrás, una organización que evalúa el movimiento económico del mundo concluyó, después de un análisis profundo, y después de revisar documentos y revisar opiniones oír opiniones, concluyeron, eso hace como seis meses. Ustedes recuerdan que yo mostré la table en una cadena nacional de radio y televisión. Bueno, esa gente determinó algo que es cierto, en todo el continente Americano, dicen en París, este organismo oficial de gran prestigio en el mundo y que es consultado por inversionistas no sólo de Francia sino de toda Europa y de muchas otras partes del mundo, determinó que en el Continente Americano hay cuatro países que no tienen riesgo alguno, ni riesgo político, ni riesgo económico ni riesgo social, ni riesgo jurídico y uno de esos países, es la Patria de Simón Bolívar, la patria de todos nosotros, Venezuela. Pues bien, así que nos reunimos en París con el Presidente del Banco Nacional Paribas, un banco que tiene bastantes inversiones en Venezuela. El presidente mundial de ese banco, conversó con este servidor y me dijo que tiene en su escritorio una serie de solicitudes de empresas francesas y de otras partes del mundo, que están pidiendo financiamiento para invertir en Venezuela. Y esta es una tremenda noticia para nosotros. Significa que el mundo tiene cada día más fe, en Venezuela. Este banco –y me dijo el Presidente del Banco el señor Michael Peverau, que no tiene ninguna duda, que todas esas solicitudes las están procesando y que van a seguir financiando inversiones en Venezuela y abriendo líneas de crédito para consorcios nacionales de inversión. Luego nos reunimos con el señor Donald Jhonson, Jhonon, que es el Secretario General de la Organización de Cooperación y Desarrollo Económico. Allí también estuvimos conversando sobre Venezuela y su papel en el combate contra la corrupción; Venezuela como observador en el Comité Internacional de Inversión y empresas multinacionales, fue un intercambio muy importante, más que todo de cruce de información; Organización de Cooperación y Desarrollo Económico. Luego nos reunimos con el Ministro de Economías, Finanzas e Industria de Francia. Tema: inversiones en Venezuela. También fuimos a visitar a nuestro amigo el Director General de la UNESCO, el señor Koichiro Matzura, ustedes recordarán que estuvo en Venezuela a comienzos de este mismo año. Este es un ciudadano japonés, Director General de la Unesco, y estuvimos hablando sobre todo de los logros de la educación en Venezuela. En la Unesco siguen con atención ¿saben qué? Las escuelas bolivarianas. Incluso han dicho que están dispuestos a enviar una comisión para apoyar el desarrollo de las escuelas bolivarianas y además, para difundirla como modelo a seguir en otras partes del mundo. Allí estuvimos con estos buenos amigos de la UNESCO, con embajadores del mundo entero, especialmente los embajadores del Continente Americano y Europa. También nos reunimos en París (todo esto eso ocurrió el martes nueve de octubre, entre el lunes ocho en la noche y el martes nueve de octubre); nos reunimos con el Presidente de la Compañía Petrolera Totalfina Elf. Una compañía petrolera que ya tiene inversiones en Venezuela y que tiene planes para continuar invirtiendo en Venezuela. Hablamos con el Presidente de la empresa y dice que tiene previsto para los próximos años varios miles de millones de dólares para llevarnos ¿a dónde? A uno de los países del Continente Americano más seguros: Venezuela. Inversiones en petróleo no solamente, ya tienen inversiones petroleras, allá en la Faja del Orinoco; inversiones ahora en gas. Total se ganó la licitación del campo Yucal Placer Norte y Yucal Placer Sur, allá en los llanos del Guárico, al norte del Guárico. Están sumamente contentos con los negocios que están haciendo en Venezuela, con las inversiones que llevan a Venezuela, capitales productivos a Venezuela pero tienen intención de seguir invirtiendo en el gas costa afuera. Y en la petroquímica y en el desarrollo industrial y energético venezolano, la empresa petrolera francesa Totalfina Elf, una de las más grandes del mundo. Luego, nos reunimos también con el señor Pierre Bier, Presidente de la Corporación de Aluminio Pechiney. Proyecto para inversión, ya están invirtiendo en Venezuela en el rescate de nuestro complejo alumínico, pero tienen previsto 200 millones de dólares para invertir en el aluminio y en la minería en Venezuela y están felices de lo que está ocurriendo en Venezuela. Aluminio, gas, petróleo, petroquímica, Orimulsión, inversiones de Francia para Venezuela. Debo decirles que en verdad las inversiones de Francia en los últimos dos años se han triplicado en Venezuela. Eran de 500 millones de dólares anuales, cuando llegamos al gobierno y ahora están en 1.500 millones de dólares, y van a continuar llegando a Venezuela inversiones de Francia y de Europa y del mundo porque ahora el mundo sabe que Venezuela tiene un gobierno serio, una revolución democrática, pacífica y un país que ha comenzado a marchar, “la marcha Venezuela”. “Venezuela en marcha”. Esa es una consigna revolucionaria. Venezuela en marcha o la marcha Venezuela. También hubo una reunión muy importante por tercera vez estuve en el movimiento, en la sede del Movimiento Empresarial Francés, MEDEF, con su presidente y un grupo grande de empresarios franceses, intercambiando opiniones, con los ministros que me acompañan, el Ministro Giordani, el Ministro Silva Calderón, la Ministra de Salud, el Ministro de Secretaría estuvo también por allá, pues explicando; explicando sobre todo la parte económica comercial y las oportunidades de inversión para todos los empresarios franceses, pues muchas intenciones allí; conversé con algunos inversionistas de turismo, hotelería, el sector vinícola. ¡El cacao! Qué maravilla. En París nos han regalado, fue en París, sí, que nos regalaron un estuche, pero de lujo, con... se los hubiera mostrado pero ustedes saben que el chocolate no aguanta mucho y además, esa tripulación del avión, esos viajes largos pues venían devorando chocolate, los edecanes y los ministros, me dejaron fue al final un cuadrito de chocolate, pero ¡qué rico! Ahora ¿saben con qué cacao se está haciendo el mejor chocolate de Europa? Bueno, con el mejor cacao del mundo, el cacao venezolano, allí. Y están pidiendo más. Por eso es que tenemos que impulsar la producción de cacao, las siembras de cacao que es uno de los productos o proyectos agrícolas bandera que tenemos en el Plan Nacional de Desarrollo. Me regalaron incluso un sombrero hecho de chocolate, de cacao venezolano, el mejor del mundo. Pues bien, allí estuvo también Bancoex, el Banco de Comercio Exterior, Conapri, sus directivos, andan con nosotros y un grupo de empresarios. Por ahí anda Francisco Natera. Hoy estuvimos allá en Funchal, en Madeira y un grupo de empresarios, Romero Nava. Yo les agradezco muchísimo. Ellos hacen un esfuerzo. Ellos invierten de su propio dinero para venir a acompañarnos y a conversar con los empresarios acá, un grupo grande de empresarios venezolanos y andan haciendo negocios. Anoche aquí en Lisboa, me dijo uno de ellos, después de la cena que nos ofreció el Presidente Sampaio, se me acerca un joven empresario venezolano y me dice: Presidente, ya hice negocios para vender ron venezolano aquí. Otro me dijo: Mire, que estamos hablando ya para traer arroz venezolano para acá. Maravilloso, porque este es un mundo desarrollado y un mercado, el mercado europeo, no sólo el mercado portugués que hay que venir, hay que emprender y el gobierno revolucionario le tiende la mano a los empresarios serios, honestos y que quieren producir por Venezuela. Cada día se suman más porque ven que este es un gobierno serio y que venimos es a trabajar y a defender los intereses venezolanos y a abrirle camino a nuestros empresarios para que produzcan con honestidad, con seriedad, para que generen empleo a los venezolanos, para que le cancelen salarios justos y dignos a los venezolanos y para que coloquemos productos venezolanos en el mundo entero. En este caso: el cacao y muchas otras áreas de la producción. Pues bien, luego tuvimos una reunión, por supuesto con el Presidente Chirac, una reunión muy fraterna, muy afectuosa, Jack Chirac. Allá estuvimos conversando, el Presidente Chirac me ha informado que Francia tiene cuatro mil millones de dólares listos. ¡Cuatro mil millones de dólares! Para invertirlos en los próximos cinco años en Venezuela en proyectos energéticos, petroleros, ferroviarios, hidroeléctricos y turismo. Mira, hay un gran interés, no sólo en el Presidente Chirac, sino en todos los líderes europeos, por la integración Andina y la Integración Suramericana. Y la integración de Mercosur con la Comunidad Andina. Y hemos explicado pero en detalle cómo va ese proceso. Y hemos explicado que a América Latina le falta una visión política de la integración que ya aquí en Europa la han logrado. Sepan ustedes compatriotas que los europeos tienen ya una moneda común, una sola moneda que va a comenzar a circular el próximo primero de enero el euro. El euro, una moneda común, desde los portugueses, los españoles, los franceses, los belgas, los italianos, todos van a manejar una sola moneda, eso le da una gran fortaleza a Europa, América Latina tiene que ir también a una moneda común, (que no puede ser el dólar por supuesto) una moneda suramericana, latinoamericana, hacia allá tenemos que ir. Un Parlamento Europeo, muy sólido y los pueblos eligen representantes al Parlamento Europeo. Un Parlamento que hace leyes para toda la Unión Europea; una Comisión Europea, un Mercado Común Europeo, pero una integración de verdad, porque los países que tienen dificultades son ayudados por la Comunidad, por la Unión, esa es la idea, es como un matrimonio, para que todos ganemos, para que todos mejoremos. En América Latina hace falta mucho esta filosofía y Venezuela se ofrece y se ha ofrecido como correa de transmisión para esa integración bolivariana de Suramérica, del Caribe, de Latinoamérica. Todo eso lo hablamos con el Presidente Chirac. Hablamos también de las relaciones de Venezuela con Martinica y Guadalupe, islas vecinas, a Venezuela y que son territorio franceses de ultramar. La cooperación militar también la conversamos en el ámbito académico, operativo, tecnológico, científico, conversamos por supuesto el problema del terrorismo, con todos los hemos conversado y hemos fijado la posición de Venezuela y hemos explicado y coincidimos con Francia en que hay que combatir el terrorismo, pero no hay que ir a unas acciones de guerra sin límite y que hay que trabajar en el marco de las Naciones Unidas. Y que hay que buscar más allá es la paz y la integración entre todos. Con el Primer Ministro Leonel Jospin, pues también tuvimos un almuerzo y una conversación pero muy intensa y todos sus ministros y los ministros que me acompañan y hemos decidido integrar un equipo mixto de trabajo entre Francia y Venezuela. Por otra parte allá en París estuvimos en la Casa de América Latina inaugurando el Mes de la Comunidad Andina. Ahí venezolanos, colombianos, ecuatorianos, peruanos, bolivianos, en un acto de reafirmación bolivariana de los países de la Comunidad Andina. También estuvimos en la hermosa estatua de Bolívar, que está allí en el Puente Alejandro III a orillas del Sena, en un encuentro muy hermoso con venezolanos, venezolanas, jóvenes, haciendo una ofrenda floral a la estatua de Bolívar. También nos fuimos a la Unesco, ya lo dije y sobre todo, esto fue muy importante, esto fue muy hermoso además, muy intenso, un Seminario, un Coloquio en la Sorbona, universidad de las mejores del mundo. Allí estuvimos con su rector, que estuvo en Caracas este año visitándonos también y se vino muy impresionado por las escuelas bolivarianas. Un coloquio llamado “Transformación de Venezuela. ¿Una utopía posible?”. Allí había varios miles de estudiantes, de profesores, intelectuales, y fue un coloquio muy interesante; intervinieron allí cuatro figuras del mundo intelectual de Europa y del mundo. Ahí estuvimos con buenos amigos como por ejemplo Ignacio Ramonet. Hizo una exposición Ramonet muy interesante sobre la Revolución Bolivariana. ¿Saben lo que dijo Ramonet? Y esa es una tesis que le he pedido la copia de su discurso esa noche en La Sorbona. Un intelectual de un gran prestigio. Ramonet ha dicho que la Revolución Bolivariana es un adelanto. Que Venezuela picó adelante y se adelantó con los cambios estructurales que ya el mundo necesita, una posición de suma importancia de un intelectual del gran prestigio y de la gran talla de Ignacio Ramonet. Igualmente, allí tuvimos a Vivianne Forrester, esta dama francesa, que ha estado trabajando los temas económicos y políticos, autora de un libro maravilloso que recomiendo, se llama “El horror económico”. Una tesis anti neoliberal que coincide mucho con la venezolana y también esta dama intelectual y escritora francesa, pues dice que el proceso venezolanos es un proceso interesante porque pone por delante el interés del ser humano. Allí estuvimos conversando también con James Petrash, un intelectual norteamericano, revolucionario, que tiene una visión interesantísima del mundo, y con el intelectual, escritor e historiador inglés Richard Gott, fueron los cuatro ponentes del coloquio: Richard Gott, conocedor de América Latina desde hace décadas, escritor; ha escrito un libro sobre la Revolución Bolivariana, el proceso bolivariano que se llama “A la sombra del Libertador”, el libro lo están traduciendo al español porque anda circulando en inglés por Europa y por Norteamérica y ha causado impacto este libro de Richard Gott, “At the shaw of Liberator” (más o menos el inglés mío de Sabeneta) “A la sombra del Libertador”. Richard Gott nos ha informado que quiere ir por Caracas a presentar su libro en español para que circule por el Continente. Vivian Forrester, Ignacio Ramonet, y Jean Petrash pues bien, quieren ir por Venezuela, también a explicar su visión sobre los procesos del mundo y sobre el proceso venezolanos. Pues bien, ahí fue, ese fue el intensísimo viaje por Francia. Ah perdón, firmamos en Francia una serie de convenios muy importantes: un Convenio de Cooperación Técnica en Materia Ferroviaria. Los franceses tienen un gran desarrollo en esta materia y quieren cooperar y ya están cooperando con nosotros para el Plan Ferroviario Nacional. Igualmente se firmó un convenio o acuerdo complementario al Convenio de Intercambio Cultural y Cooperación Científica y Técnica para la lucha contra las catástrofes naturales, firmados en presencia del Primer Ministro Leonel Jospin, y este humilde servidor. Igualmente se firmó un convenio o una Declaración de Intención para institucionalización de los Estados Mayores, cooperación militar. Firmado entre el Jefe del Estado Mayor Conjunto de la Fuerza Armada de Francia y el Jefe de la Fuerza... el Jefe de las Fuerzas Armadas de Francia y Ministro de Defensa y el General en Jefe, Lucas Rincón Romero. También la Corporación Venezolana de Guayana, el General Rangel Gómez anda por allí con nosotros, firmó un acuerdo institucional de cooperación entre la Corporación Venezolana de Guayana y la Región de Aquitania, cooperación forestal, cooperación científica y técnica en el ámbito forestal y de la madera para impulsar estos convenios de desarrollo. También se firmó un convenio entre las universidades de Los Andes, y la Universidad de Umier de Lyon, para intercambios estudiantiles y esto es muy importante, vino el Rector de la Universidad de Los Andes a firmar con el Rector de la Universidad de Lyon. También una carta de intención para la promoción de actividades turísticas y de hotelería y para la promoción de orquestas juveniles e infantiles. Luego, nos fuimos a Roma, todos los caminos conducen a Roma. Y fue también una visita corta pero ¡qué intensa! Llegamos directo al Vaticano a entrevistarnos con Su Santidad Juan Pablo II. Y debo decirles que he conseguido a Su Santidad, venía llegando él de un viaje por el Medio Oriente y más allá, pregonando la paz en estos tiempos de conflictos, lo he conseguido con una mirada clara, penetrante como siempre, con una lucidez extraordinaria; conversamos una media hora. Me ha preguntado por Venezuela, me ha preguntado por Simón Bolívar, como se dice por acá, Simón Bolívar. Le obsequié mi Constitución porque me dio una gran emoción cuando le oí hablar de Bolívar y de la justicia y de la paz, y envió la bendición a toda Venezuela. Un encuentro para mí inolvidable; es el segundo encuentro que a Dios gracias he tenido con Su Santidad Juan Pablo II. Hablamos del caso de Afganistán, la paz en el mundo y ustedes saben que la posición del gobierno revolucionario de Venezuela encaje perfectamente con la del Vaticano y la de Su Santidad. Hay que combatir el terrorismo, pero no con más terror. Hay que combatir el terrorismo, pero no con más terror, hay que combatir el terrorismo, pero no podemos abrirnos a la guerra ilimite o a una escalada de un conflicto que quien sabe a dónde pudiera llevarnos. Es la razón, el diálogo, el entendimiento entre todos los que nos va a llevar y nos puede llevar a la paz, pero además, el Papa, Su Santidad, está muy claro porque es palabra de Dios, está escrito hace muchos años. Para que haya paz en el mundo tiene que haber, primero, justicia en el mundo. Eso lo sabe claramente Su Santidad, y es la posición del Vaticano. Es la posición de la Iglesia Católica, es la posición del gobierno venezolano que también es un gobierno, bueno, un gobierno que se orienta por los principios cristianos de la justicia. Bien, le obsequiamos a Su Santidad algunos regalos, a nombre del pueblo venezolano y nos llevamos su bendición, su fe y su aliento. Y luego, también estuvimos en la sede de la FAO, esta es la Organización de Naciones Unidas para la Producción de Alimentos, con el señor Diuf, ustedes recuerdan que estuvo allá en agosto, firmamos un convenio entre la FAO, Cuba y Venezuela, el día que llegó Fidel la última vez que nos visitó, que era el 11 de agosto de este año. El señor Diuf estaba de visita en Venezuela, recorrió varias partes del país, porque la FAO está cooperando con Venezuela para elevar el nivel de la producción de alimentos y ahora, pues con Cuba, en un acuerdo bilateral de cooperación Sur-Sur. Ahí estuvimos con el Señor Diuf y toda la directiva de la FAO; nos ofrecieron un almuerzo y conversamos del mundo, la producción de alimentos y Venezuela sigue y estará siempre a la orden de la FAO para cooperar con la producción de alimentos. Y la FAO ha decidido activar un proyecto especial de producción de semillas certificadas y de alta calidad en Venezuela, para Venezuela y desde Venezuela para otros países pobres del mundo. Esto es un paso muy importante para el desarrollo agrícola y alimentario de nuestro pueblo. Luego, fui a conocer al Primer Ministro de Italia, Silvio Berlusconi. Me impresionó su dinamismo, su claridad, su capacidad y bueno, ya somos amigos también. Hemos hablado por teléfono luego, en una ocasión, desde Bélgica creo que hablamos, a los pocos días, estuvimos allí en el Palacio de Gobierno y estuvimos conversando de los temas del mundo, de la paz también, coincidimos con él en que hay que buscar la paz, la creación del Estado Palestino. Coincidimos también con el Primer Ministro de Italia es que es necesario crear el Estado Palestino para bajar los grados de tensión en el Medio Oriente. Hasta cuándo. Y lo mismo ha dicho el Primer Ministro Británico ayer, Tony Blair, estaba con Jasser Arafat, dentro de pocos días, Dios mediante, estaremos en Londres con el Primer Ministro Británico conversando todos estos temas. Ya era hora de que se le dé espacio al pueblo Palestino. Esto es muy importante. Y el Primer Ministro Berlusconi lo manifestó de manera muy clara y expresa. El Primer Ministro Berlusconi, al mismo tiempo, es el Presidente del G-8 que reúne a los países más desarrollados del Planeta, y le hemos planteado la necesidad del diálogo G-15 – G-8, el Diálogo Norte-Sur y ha estado de acuerdo en cooperar con nosotros para hacer una agenda común, rumbo a las dos cumbres del G-8 y del G-15 el próximo año 2002. Esto es muy importante. Hablamos también de las inversiones italianas en Venezuela, por supuesto, el interés venezolano, el Primer Ministro ha dicho que van a organizar para los próximos meses, una delegación empresarial italiana que va a ir a Venezuela para incrementar también las inversiones italianas en nuestro país que tanto bien nos han hecho en infraestructura, en turismo, en industria, etc. Luego nos fuimos de Roma a Argelia, el mismo día 12 de octubre. Estuvimos allá el 12 y el 13 de octubre, llegamos en la noche del 12, pasamos el 13 sábado y el domingo 14 salimos de Argelia hasta Trípoli. Y esta gira, estos ajustes en la gira, lo que hemos hecho es apretar más la gira, apurar más las cosas, para declararnos como nos hemos declarado, en campaña, en la defensa de los precios del petróleo. Y esto es muy importante. Vean ustedes. Ustedes saben compatriotas que nosotros habíamos logrado tener los precios del petróleo más o menos dentro de la banda. La línea roja ha estado dentro de la banda en los últimos meses. La banda entre 22 y 28 dólares. La línea azul es el precio del petróleo venezolano que ustedes saben siempre está un poco por debajo, unos tres dólares del precio de OPEP, porque nuestro crudo está compuesto por crudos muy pesados y es un poco más barato. Bueno, pero ahí estaba, vean ustedes el precio de la OPEP en la banda, hasta el 11 de septiembre cuando los precios se vinieron abajo; vean este desploma y luego han seguido bajando paulatinamente. Esto tenemos que pararlo. Tenemos que pararlo y por eso es que he decidido en defensa de los intereses del pueblo venezolano, primero que nada, dedicarnos y declararnos en campaña en la defensa del equilibrio para que los precios vuelvan a la banda original y se equilibre el mercado de nuevo. Y esto lo hemos hablado, ya lo dije, con la Agencia Internacional de Energía; lo hemos hablado con los líderes europeos; lo hemos conversado con diversos dirigentes económicos, Jefes de Estado. Fuimos a Argelia a conversar con nuestro hermano el Presidente Bouteflika, con el Presidente de la OPEP, quien es el Ministro de Energía de aquel hermano país, Argelia. Pues allí estuvimos haciendo evaluaciones, escenarios, pensando en soluciones, en alternativas, haciendo contactos con otros Jefes de Estado y pues decidimos, abrir esta campaña. Allí el Ministro de Minas, quien anda con nosotros, se reunió con su homólogo, el Ministro Kelil, actual Presidente de la Conferencia OPEP, para coordinar las políticas no sólo hacia la OPEP, sino hacia los productores de petróleo que no pertenecen a la OPEP; para que cerremos filas, cerremos cuadro; cuadro cerrado en defensa del precio del petróleo. Luego, hicimos algunas reuniones técnicas y continuamos el día 14 de octubre a Trípoli, Capital de la hermana República de Libia, allí estuvimos con el Presidente de Libia, el Coronel Mohamad Ghadhafi, conversando sobre los mismos temas que hablamos con Bouteflika, la paz, los riesgos del mundo, la lucha contra el terrorismo, y el precio del petróleo. Allí estuvimos en Trípoli apenas cuatro horas, almorzamos con Ghadhafi, en su fuerte, allá en su carpa, estuvimos conversando un rato con su Ministro, con nuestros Ministros y decidimos y así me lo manifestó el Presidente Ghadafi, el Presidente Bouteflika, nos han autorizado para hablar por ellos y estamos en la misma posición, dispuestos incluso a hacer nuevos recortes en la producción de petróleo, pero siempre y cuando haya un acuerdo con los países productores que no son de la OPEP, para que todos recortemos, porque no haríamos nada con que la OPEP recorte producción y otros países NO OPEP incrementen la producción. Hay una sobre oferta de petróleo en el mercado diariamente, de un millón de barriles aproximadamente. Una sobre oferta y la demanda ha caído. Allí estuvimos con Alí Rodríguez también en Viena y ya les voy a mostrar las tablas que Alí Rodríguez nos ha explicado, nuestro ex Ministro de Minas, allá en la Secretaría General de la OPEP. Bueno, estuvimos entonces con Ghadafi, conversando sobre todos estos temas para luego seguir a Bélgica y llegamos a Bélgica el domingo, el mismo domingo 14 de octubre ya por la tardecita, llegamos a Bruselas, hermosa ciudad, la capital de Bélgica. Ahí funciona la sede de la Unión Europea, la Comisión Europea, y funcionan una serie de instancias de Europa y del mundo. Allí estuvimos el día lunes en la mañana con Su Majestad Alberto II, el Rey de Bélgica, quien conoce a Venezuela. Era muy joven y fue por Venezuela en varias ocasiones. Estuvimos conversando y tiene ganas de volver y me ha dicho que pudiera ir pronto una comisión de empresarios belgas, a Venezuela y que pudiera ir su hijo, el Príncipe heredero del Trono de Bélgica. Una relación de mucho afecto con Su Majestad Alberto II, el Rey de Bélgica, para luego reunirnos con Romano Prody, Presidente de la Comisión Europea. Romano Prody fue Presidente de Italia, Primer Ministro de Italia y estuvimos hablando también sobre la integración Unión Europea-América Latina. Un hombre de una gran experiencia, Romano Prody, la situación de Suramérica, el siglo pluripolar, incrementar las relaciones económicas con Europa, y Europa quiere incrementar las relaciones con Venezuela. Miren, esta visita nos va a permitir abrir nuevos espacios que ya hemos estado abriendo, incrementar las relaciones políticas, económicas, sociales, de inversiones con este gran continente europeo unido. Esto es muy importante. Romano Prody es el Presidente de la Comisión Europea que agrupa a todos los países de Europa en esta unión tan importante, en este bloque de fuerzas. Luego, nos reunimos, ahí mismo en la sede la Comisión con la Señora Loyola de Palacios, es la Vicepresidenta de la Comisión Europea y la Comisaría responsable de Energía y Transporte de toda Europa, y estuvimos hablando del mercado petrolero, las inversiones en Venezuela y el futuro energético y económico del mundo. Y luego, me reuní con un caballero que me impresionó gratamente, un hombre muy joven, tiene la edad mía, somos de la misma, casi del mismo año, unos pocos meses tiene él más que yo de edad, es el Primer Ministro de Bélgica Guy Verofstad, un hombre muy dinámico que ha hecho una revolución prácticamente en Bélgica, unos grandes cambios políticos, de estructuras, y estuvimos hablando de la revolución venezolana, bueno, hicimos una amistad ya, y el compromiso de trabajar juntos con una Comisión Mixta, quedamos comprometidos en hacer un documento bilateral para las relaciones entre Bélgica y Venezuela y para vernos en la próxima Cumbre de la Unión Europea con América Latina y el Caribe, que será en Madrid, a mitad del año 2002. Le he invitado a Venezuela, y me ha dicho que pronto irá una comisión política y económica de inversionistas belgas a Venezuela. Allí estuvimos también hablando con Javier Solana, líder español, quien es el Secretario General del Consejo de la Unión Europea y alto representante de la Política Exterior y Seguridad y Defensa Común. Es que Europa se ha unido de verdad, tienen una política de defensa común, y el señor Solana, buen amigo de Venezuela, es el Secretario General del Consejo de la Unión. Hablamos de todos estos temas, de la paz, del terrorismo, de la cooperación entre nosotros, de la unión de América Latina. Todos estos líderes, desde Chirac, Jospin, el Papa, Berlusconi, Ghadafi, Bouteflika, Alberto II, el Rey de Bélgica; Romano Prody, Loyola de Palacios, Gilb Ostack, Javier Solana, todos sin excepción quieren que América Latina sea un bloque de fuerza, y quieren ayudar y cooperar en la integración verdadera del Continente suramericano-caribeño. Y lo vamos a lograr con el apoyo y comprensión de Europa y del mundo. También conversamos... Bueno, fuimos a Amberes, y ahí nos conseguimos saben con una cosa muy grata -hermanos y hermanas- el recuerdo y el rastro de Bolívar, anda por todo esto, pero en Amberes especialmente de Miranda, y es que Miranda como ustedes saben, ese grandísimo venezolano, infinito venezolano fue gobernador civil y militar de Amberes y de Bélgica, porque Miranda fue designado por la Revolución Francesa General en Jefe del Ejército del Norte, eso fue por allá por 1792, tenía Miranda menos de 40 años, no, tenía 42 años, nació en el año 50, tenía apenas 42 años Francisco de Miranda y ya andaba por estos mundos de Europa, y era Mariscal y General en Jefe del Ejército del Norte de la Revolución Francesa; y liberó a Amberes, y lo recuerdan como un libertador y tiene allá el recuerdo de la sociedad, de los historiadores. Nos conseguimos con el rastro de Miranda por todas partes, y por supuesto también de Bolívar. Allí estuvimos en Amberes con la alcaldesa, una bella ciudad y muy antigua ciudad de Bélgica, el segundo puerto de Europa y uno de los primeros puertos del mundo y luego nos reunimos en la Cámara de Comercio, allí estuvimos también en el monumento ecuestre al Libertador Simón Bolívar, colocándole una ofrenda floral, estuvieron todos los embajadores de los países bolivarianos, muchos venezolanos que viven allí en Bruselas, o están de paso, se acercaron hasta allá, por todas partes andan los venezolanos y siempre aparecen las banderas venezolanas y el grito “Viva Bolívar” y “Viva Venezuela”. Pues también nos fuimos a una rueda de prensa muy interesante, hemos estado dando ruedas de prensa en toda Europa; para irnos luego el día martes 16 a Viena, nos fuimos a Austria, ya al Sur, porque Bélgica queda ya al Norte, parte de los Países Bajos; luego cruzamos el Continente para llegar hasta Austria, a la capital de Austria, Viena, bella ciudad también, en otoño, ahí está la sede de la OPEP, allí nos conseguimos con Alí Rodríguez Araque, e hicimos esa reunión de la que ya les hablaba. Y nos mostraba Alí datos preocupantes que nos han hecho incrementar la campaña petrolera para defender los intereses del pueblo venezolano. Vean, por ejemplo, lo que Alí nos explicaba, como se ha venido abajo la demanda petrolera en estas últimas semanas, la demanda de petróleo, la demanda energética se vino abajo; y además de ello cómo la OPEP ha venido reduciendo su producción este año, este año la OPEP ha reducido 3.5 millones de barriles diarios; pero por otra parte hay otros países que han incrementado la producción de manera importante, y es lo que queremos, hay unos países que han incrementado -vean ustedes- mientras la OPEP recorta producción, esta es la curva de la OPEP, hay otros países que la incrementan, entonces con estos países es que también estamos... La campaña viene en 2 direcciones, en 3 direcciones más bien, la campaña que Venezuela ha asumido ahora tiene 3 direcciones: Primero, conversar con los líderes del mundo, de los países consumidores, de la Agencia Internacional de Energía, hemos hablado con casi todos explicándoles y haciéndoles ver que no es conveniente que el precio del petróleo se vuelva a desequilibrar y se venga al suelo como estaba hace menos de 3 años, hace 3 años, eso sería perjudicial para el mundo entero. Y lo vamos logrando, el mundo comprende que hay que buscar es la banda del equilibrio. Luego, la segunda instancia de la campaña por la defensa del precio del petróleo, y con él los intereses del pueblo venezolano y el impulso a Venezuela, pues, tiene que ver con la OPEP, la campaña hacia los países de la OPEP, para fortalecerla. Y en tercer lugar la campaña hacia los países no OPEP, para que se comprometan con nosotros a recortar también la producción, que es la única manera de detener la caída del precio del petróleo. Ustedes recuerdan y saben que este año nosotros hicimos el presupuesto en base a 20 dólares el barril de petróleo, el año 2002, pues el petróleo venezolano está... Aquí está la curva en estos últimos días, vean dónde ha caído, enfócame la cámara por acá, este azul es la línea venezolana... Está por debajo de 16 el precio del barril de petróleo. Esto puede ser nefasto para el desarrollo económico y social del país, ustedes saben muy bien que nosotros con el ingreso petrolero es que hemos podido incrementar el presupuesto a la educación, las escuelas bolivarianas, hemos podido duplicar el presupuesto a la educación y a la salud; tenemos previsto incrementar el presupuesto para el deporte, el presupuesto para la infraestructura, el presupuesto para el desarrollo agrícola, el presupuesto para los incrementos de sueldos y salarios, el presupuesto para pagar las deudas acumuladas durante tanto tiempo; El petróleo como palanca para el desarrollo social y el desarrollo económico. Nosotros realmente aspiramos, ustedes lo saben, dentro de unos años no vamos a depender del precio del barril de petróleo, pero faltan varios años para que eso ocurra, mientras tanto tenemos una dependencia muy alta del precio del barril de petróleo, ese precio lo necesitamos justo, equilibrado, para continuar junto con la inversión privada, a la que seguimos incentivando; la inversión privada nacional, la inversión privada internacional, junto con las inversiones públicas para seguir motorizando el país, como lo hemos venido motorizando y ha venido creciendo y consolidándose la economía venezolana y hemos logrado frenar la pobreza en el año 99, y a comenzado a descender la pobreza en el año 2000 y en el año 2001, pero ese es un nivel muy alto de pobreza, requerimos todavía años de trabajo, años de esfuerzo, y para ello es muy importante conservar equilibrados los precios del barril de nuestro petróleo. Pues bien, de aquí iremos directo al camastrón, que ya tiene los motores prendidos para irnos rumbo a Arabia Saudita, hoy mismo, antes que salga el sol. Pues bien, este café venezolano ¡ah!.. Rico café venezolano por el mundo. Luego en Viena... ¿Qué más hicimos en Viena?.. Fuimos al Fondo OPEP, ahí hicimos una reunión muy importante con el director general del Fondo de la OPEP, es un Fondo donde Venezuela participa, es el segundo país que ha contribuido con el Fondo OPEP, sobre todo para ayudar y cooperar con el desarrollo de los países más pobres de nuestro entorno, en este caso pues América Latina y el Caribe, y hemos planteado un mecanismo de cooperación del Fondo OPEP con los Estados del Caribe. Fuimos a la Cámara de Comercio de Viena y allí conversamos con un grupo grande de empresarios austriacos, de la construcción, del turismo, de los negocios; también prometieron ir pronto por Venezuela, porque están sumamente motivados por la fortaleza de Venezuela. Luego me conocí con un señor argentino, que me dijo nació en la Patagonia, Director de la ONUDI (Organización de Naciones Unidas para el Desarrollo Industrial), el señor Carlos Alfredo Magariño, y firmamos un acuerdo de cooperación para que la Onudi -repito- es la Organización de Naciones Unidas para el Desarrollo Industrial, van a cooperar con el proceso de reindustrialización y desarrollo técnico del aparato productivo venezolano... (INTERRUPCIÓN).....En toda Europa hay plaza Bolívar, un busto de Bolívar, y siempre bien ubicado, y los pueblos europeos rinden tributo al Libertador de América. Tenía razón Tequehuanca, el indígena peruano, cuando le dijo a Bolívar, en su persona aquella arenga, le dijo a Bolívar: “Con los siglos crecerá vuestra Gloria como crece la sombra cuando el sol declina”. Bolívar anda por todo esto. Estuvimos en el Donut Park rindiendo homenaje a Bolívar, y es una estatua de Bolívar vestido de civil con una mirada impresionante y una actitud de estadista y de líder como lo es. Pues bien, ahí estuvimos en Viena. Y de Viena nos vinimos a Portugal, el día miércoles 17 de octubre, y aquí ya lo dije, pues tuvimos una visita impresionante, bella, estuvimos con el Presidente Jorge Fernando Sampaio, allí conversando y acordamos la más firme voluntad para intercambiar e incrementar la cooperación política, económica y social entre Portugal y Venezuela. Portugal, miembro de la Unión Europea, le abre los brazos a Venezuela, a los empresarios, a la política, al pueblo venezolano; Pueblos hermanos, igual como el pueblo español, el pueblo francés, pero con Portugal nos unen tantas cosas, esta comunidad de gente sencilla, buena, trabajadora. También estuvimos con el Primer Ministro Antonio Guterres y hablando de la integración, hicimos una rueda de prensa conjunta, hablamos del petróleo, por supuesto, invitación para que visten al país, establecimiento de áreas prioritarias para la integración... Debo decirles a los venezolanos que ahora se inicia una nueva era de relaciones con la República hermana de Portugal. Con sus empresarios también hablamos, el Presidente de la Asamblea Nacional, el señor Antonio de Almeida Santos; estuvimos también en la Cámara Municipal de Lisboa, el alcalde Juan Barroso Suares, allí estuvimos, me han honrado con la llave de la ciudad de Lisboa, que es una bella ciudad europea portuguesa; Luego con la Asociación de Industriales de Portugal, el señor Joaquín Da Silva Pinto, presidente de los Industriales de Portugal, esto fue un seminario organizado por Conapri, por Bancoex, por la Corporación Venezolana de Guayana y los industriales. Allí hablamos del proceso revolucionario venezolano y agregué una idea muy importante, porque la hemos estado hablando desde el Presidente Sampaio, el Primer Ministro, los diputados, los empresarios y con toda Portugal, es que se me ha ocurrido agregar una idea para que la trabajemos, ya la conversaré también con el Presidente Cardoso, el Presidente del Brasil, se trata de un triángulo de relaciones entre Lisboa-Caracas y Brasilia. Porque las relaciones son históricas entre Portugal y Brasil, y profundas, intensas, desde la era de la colonia, luego la independencia y todo los años hacen una cumbre binacional, Brasil-Portugal, y se han incrementado de manera impresionante las inversiones de Portugal en Brasil y de Brasil en Portugal, pues Venezuela y Brasil estamos de la mano decididos a la unión suramericana, a conformar un bloque de fuerzas en Suramérica y en el Caribe, así que mejor que nuestra ubicación geográfica. Vean el mapa y verán un triángulo, desde Lisboa-Caracas y Brasilia, he allí, para además cooperar en la integración de Suramérica y el Caribe con Europa y también con África, porque Portugal cuida mucho las relaciones con sus ex colonias africanas como Cabo Verde, Mozambique, etcétera. Así que he ahí ideas para la geopolítica, para el trabajo de Estado en función de los intereses de Venezuela. La integración, el desarrollo económico y desarrollo social. Y bueno, hoy pasamos este día maravilloso en Madeira, con su Presidente, el Presidente de la Autonomía de Madeira, el buen amigo Alberto Jardín, allí estuvimos con aquel pueblo... Bueno, yo me sentía como en cualquier calle de cualquier ciudad de Venezuela, banderas venezolanas, venezolanos por todas partes, madeirenses y venezolanos, hijos, los nietos, los abuelos, la familia, las calles estaban llenas de gente, nos dieron un baño de pueblo y un baño de amor en esa bella isla de Madeira. Agradezco de manera especial al pueblo madeirense y a la comunidad portuguesa en Venezuela les mando desde aquí un abrazo profundo y un compromiso gigantesco para trabajar sobre ese afecto, como una raíz, como un manantial de amor para unirnos cada día más, para consolidar a Madeira con Venezuela, vamos a ser hermanas las islas de Madeira con la isla de Margarita, y acuerdos y convenios de cooperación, la zona franca de Madeira con la zona franca de Margarita, esto es algo fundamental, esencial, importantísimo para toda Venezuela y sobre todo para la comunidad madeirense y portuguesa en Venezuela. En Venezuela hay un medio millón, quizás más, de portugueses, una colonia además muy unida, la colonia portuguesa, les mandamos un saludo y cuenten con nosotros, con el Gobierno bolivariano para continuar intercambiando, incrementando esa relación constructiva entre nuestros dos pueblos. Pues bien, y dentro de pocos minutos el camastrón listo estará decorando, del aeropuerto de Lisboa y vamos a cruzar el Mediterráneo, allí tenemos el mapa que pueden ver ustedes en el mapa, vamos a cruzar el Mediterráneo porque vamos a irnos hacia Arabia Saudita, desde Lisboa, acá donde estamos, saldremos dentro de unas 3 horas, para volar desde Lisboa con Dios por delante, como decimos los llaneros y como recogía Gallegos: “¿Con quién vamos? Con el Viejo”. Decían los llaneros. El Viejo es Dios. Con el Viejo vamos, con Dios y la Virgen. Y con nuestra voluntad de acercarnos en paz al mundo entero, para cooperar con ese mundo con el que soñamos. Iremos a Riad, la capital de Arabia Saudita, estaremos allí en un viaje un poco largo, estaremos allí mañana por la tarde, conversando con nuestro buena amigo el Rey Fah, el Príncipe Heredero Abdulah y con el Gobierno saudita sobre... ¿A qué vamos a Arabia Saudita? Es un viaje largo, vamos a tardar más tiempo en el aire que el tiempo en tierra. Pero es vital., Vital para los intereses de Venezuela. Saludos a los escuálidos. Los escuálidos no descansan, bueno, ellos están haciendo su trabajo, pero ponen la cómica. Por allá estaban los escuálidos diciendo que yo no podía ir a Arabia Saudita porque la Asamblea Nacional no me dio permiso, que yo estaba... Bueno, se están volviendo locos los escuálidos. Recuperen la razón escuálidos, razón tenemos cuando decimos que el escualidismo es la fase superior del puntofijismo. No. Sencillamente la Asamblea Nacional me autorizó para salir del país, como dice la Constitución, cuando la estadía se prolongue más allá de los 5 días. Y por razón de interés nacional del pueblo venezolano, de alto interés nacional, pues he tomado la decisión de viajar, como ya lo hice, a Argelia y a Libia, países hermanos de la OPEP, pues vamos a hacer este viaje a Arabia Saudita a conversar fundamentalmente sobre los precios del petróleo. Arabia Saudita es el primer gran productor de petróleo de la OPEP, y es uno de los grandes productores del mundo, y estamos hermanados y vamos es a consolidar nuestra unión. Porque igual como Venezuela depende en buena medida del precio del petróleo, y nuestro pueblo, para lograr cada mayores niveles de justicia; igual el pueblo saudita. Allí estamos el Rey Fah y este servidor alineados en la defensa de nuestros pueblos, de los intereses de nuestro pueblo. Me dará mucho gusto estar de nuevo en Riad. Y luego, esa misma noche de mañana, volaremos y cruzaremos el Golfo Pérsico para llegar a Teherán, la capital de esta otra hermana República, la República Islámica del Irán, allí ustedes recuerdan al Presidente Mohammad Jatami, Presidente del Irán, pues también estaremos allá pocas horas, pero las suficientes para en un diálogo directo con los líderes de estos dos grandes países. Arabia Saudita es el primer productor de OPEP, Irán es el segundo productor de OPEP, y el tercero Venezuela. Los tres más grandes productores estaremos reunidos mañana, a nivel de jefes de Estado, es una reunión extraordinariamente importante, no sólo para Venezuela, para el mundo. Después de nuestra conversación de mañana con el Rey Fah, después de nuestra conversación de mañana con el Presidente Jatami pudieran ocurrir cosas muy importantes dentro de la OPEP, porque nos vamos a reunir y vamos (llevo la autorización de Bouteflika y de Ghadafi) para conversar con ellos, y hemos estado haciendo contactos y seguramente mañana desde Riad haremos contacto con los demás jefes de Estado de los países del Golfo Pérsico y de los demás países de OPEP, como Indonesia, como Nigeria, hemos estado en contacto, cerrando filas, cuadro cerrado en defensa de los precios de nuestro petróleo, que es defender los intereses de nuestro pueblo. Y es una obligación jurada, además, la que estoy cumpliendo. Toda mi vida, todo el esfuerzo que haga, cada día, cada hora, cada decisión que tome estará siempre sujeta a cumplir el juramento en el cual se va la vida, incluso, defender los sacrosantos intereses del pueblo venezolano, soberano pueblo, hermoso y solidario pueblo que merece un mejor destino. Para algo ustedes me eligieron Presidente, para defender los intereses del pueblo. Aún a costa de la propia vida, porque para eso estamos aquí, para cerrarnos en fila y defender el derecho a la salud, el derecho a la vida, el derecho a la educación, el derecho al trabajo de nuestro pueblo, y todos sabemos que el precio del barril de nuestro petróleo, un precio justo, tampoco queremos explotar a nadie, nosotros no queremos que el precio del petróleo suba a 40 ó 50 dólares. No. Porque pondríamos en dificultades a otros países hermanos como Portugal, por ejemplo, o como los hermanos países del Sur, y muchos otros países. No. Lo que queremos es un precio justo, como ya lo habíamos logrado después de tanto esfuerzo. Un precio del barril de petróleo a 20 dólares suficiente, suficiente para bien administrado continuar impulsando el desarrollo del país. Y a eso voy exclusivamente cruzando los mares, cruzando desiertos para llegar allá donde se toman decisiones, con nuestros hermanos de Arabia Saudita, nuestros hermanos de Irán. Y luego he conversado en los últimos días también con el Presidente, otro buen amigo del mundo y amigo de Venezuela y del pueblo venezolano, el Presidente ruso, el Presidente de Rusia, ustedes saben que estuve en Moscú hace unos meses, y allí sellamos una amistad muy bonita con Vladimir Putin, un joven y dinámico líder ruso, europeo y del mundo. Pues bien, Rusia produce bastante petróleo, es uno de los grandes productores de petróleo, y he estado conversando, recuerdo que hablé con Putin desde Venezuela antes de salir a Europa, luego hablé con él desde París también, y en una tercera ocasión hablé desde Viena, conversé por tercera vez con él. Y si bien el Presidente Putin va a estar en la China, en estos días, en una reunión de la Asociación de Países del Asia y del Pacífico, donde a estar también el Presidente chino Giang Zemin, el Presidente de Estados Unidos George Bush, y Presidentes del Asia y del Pacífico, algunos de América Latina; también creo que el Presidente de México, Vicente Fox, va a estar allí. Pues acordamos, el Presidente Putin regresa el domingo por la noche a Moscú, y estaremos llegando casi al mismo tiempo para conversar esa misma madrugada o amaneciendo el día lunes. ¿Cuánto? Media hora, una hora, dos horas. No importa cuánto. Pero necesitamos cerrar filas con Rusia también, que es uno de los grandes productores de petróleo -repito- para defender el precio y el equilibrio del mercado. Porque tampoco queremos que el precio del petróleo -repito- se dispare, y eso es lo que ocurre cuando entramos en desequilibrio, que si se viene hacia abajo y a veces choca como una superpelota y llega a 10 pero luego sube a 50. No queremos esos saltos, no queremos para el mundo esas incertidumbres, queremos volver a la banda equilibrada de los precios y del mercado petrolero. Pues bien, allí estaremos en Moscú de nuevo el día domingo por la noche, para conversar con el Presidente Putin, y el mismo lunes por la mañana nos iremos a Londres, a comenzar una visita oficial de 2 días, en el Reino Unido conversaremos con el Primer Ministro británico Tony Blair, por supuesto conversaremos con los empresarios de Inglaterra interesados en invertir en Venezuela, conversaremos con la Reina Madre, conversaremos con instituciones, estaremos en el Bolívar Hall dando una conferencia a estudiantes e intelectuales de Inglaterra, de Europa y el mundo acerca de la revolución bolivariana, va a ser una visita también, la primera visita que hago a Inglaterra, va a tener una gran importancia, así como es la primera visita que hice a Portugal, esta tan exitosa que hoy concluye, esta visita a Inglaterra va a ser sumamente importante Y después de Londres nos iremos cruzando el Atlántico Norte hacia Canadá, y estaremos aquí en Otawa el día 25, a una entrevista con el Primer Ministro Chretién, también va a estar Chretién acá en China, en la reunión Asia-Pacífico, pero regresará ese día y vamos a coincidir para conversar sobre los temas, los dos grandes temas del momento que nos preocupan a todos: la paz, la lucha contra el terrorismo. Pero garantizándonos que eso no vaya a escalar a un conflicto bélico mundial que sería nefasto para todos, ese es un tema fundamental que he hablado desde Francia, pasando por Roma, hasta Trípoli, hasta Londres y hasta Canadá. Conversando sobre la posición de Venezuela y coincidiendo con la mayoría de los líderes del mundo para buscar los caminos a la paz, a la concordia, al entendimiento y luchar contra los males del mundo como el narcotráfico, como el terrorismo, como la pobreza, como el hambre, como la miseria, que son grandes males que causan tanto daño al mundo. Y también hablaremos con Chretién, por supuesto, sobre el tema petrolero, porque también Canadá es un productor importante de petróleo y surtidor, junto con nosotros, del mercado de los Estados Unidos. No estoy seguro aún si pasaremos por México, porque también estamos haciendo contactos con el Presidente Fox, quien anda de visita por acá por Europa y luego se va por el Asia, pero si fuese posible el día 26, yendo de Canadá a Caracas, pasaríamos por Ciudad de México para conversar sobre este tema igual, la paz y el petróleo (el desarrollo social, el desarrollo económico), y esperamos estar en Venezuela Dios mediante el día 26 de este mes de octubre, en una gira o después de una gira desde el día 7 de octubre, una gira que nos ha llevado ya por 10 países y todavía nos faltan... ¿Cuántos nos faltan? Uno, dos, tres, cuatro, cinco países al menos. Pudieran ser seis con México. Y hemos llevado nuestro mensaje de hermandad, de afecto, de cooperación por el mundo, el mensaje del pueblo venezolano, del pueblo bolivariano que resucitó, debe decirles que toda Europa reconoce lo que está pasando en Venezuela, porque a pesar de que los escuálidos y algunos medios de comunicación allá en Venezuela siguen tratando de confundir al mundo. No, no lograron, fracasaron. Y no lo van a lograr. Pues yo he estado pendiente de todas las noticias de Venezuela, y hoy día parece que la Sociedad Interamericana de Prensa, a instancias de ese nuestro amigo el dueño del diario “El Universal” Andrés Mata Osorio, parece que no le da vergüenza al señor Mata mentir y seguir mintiendo, y haciendo informes y diciendo que si en Venezuela hay una amenaza a la libertad de expresión, el mundo entero no le cree ni al señor Mata, ni que lo repita todos los días en el diario “El Universal”, a punta de mentiras, ni que vaya a la Sociedad Intergaláctica de Prensa a tratar de confundir al mundo; no lo van a lograr. ¡Qué se va a dejar engañar el mundo por ustedes escuálidos! El mundo sabe que lo que esta en Venezuela en marcha es una democracia, una revolución en democracia, donde se respetan los Derechos Humanos por primera vez en muchos años, donde se respeta la libertad de expresión y la libertad de prensa por primera vez en muchísimos años. ¡El mundo lo sabe! Los líderes del mundo lo saben. Y cada día lo sabrán mejor. Y los pueblos del mundo aplauden a Venezuela, y permítanme hacerles llegar ese saludo de los líderes de la Europa, del África y de los pueblos de este mundo, con el cual Venezuela hoy entra en contacto porque tenemos -como lo he dicho en estos últimos días- ahora sí el nivel, la capacidad, la visión estratégica, el liderazgo, la moral, la disposición y la capacidad para integrarnos en el Continente americano y con el mundo, con la Europa, con el Asia, con el África y con todos los pueblos del mundo. En nuestra política bolivariana internacional de paz, de hermandad, de desarrollo humano, de desarrollo económico, de desarrollo integral. Reciban ustedes, hermanas y hermanos, en esta cadena internacional bolivariana, desde Lisboa, esta capital de esta hermana República de Portugal, y cuando estamos recogiendo los corotos para seguir hacia el Golfo Pérsico, hacia Arabia Saudita, a defender como siempre los sacrosantos intereses de nuestro pueblo, reciban desde aquí todo nuestro corazón, todo nuestro afecto y todo nuestro compromiso, y también un inmenso, un inmenso llamado a la unión, a la unión nacional de todos los venezolanos de buena voluntad, de todos los que queremos de verdad a nuestra tierra, para que pongamos nuestro palpitar, nuestro corazón, nuestra mente, nuestra elevación espiritual, para que la pongamos en beneficio de la Patria bolivariana, de la Patria que dejaremos a nuestros hijos. Mientras tanto seguimos con Dios por estos caminos y como dice la canción, esa canción que ya cantábamos ayer con un grupo de venezolanos, y seguiremos cantando: “Llevo tu voz y tu aliento en el corazón Venezuela”. Reciban un gigantesco abrazo bolivariano. Y allá vamos. ¡Venezuela en marcha a paso de vencedores! Un inmenso abrazo, hermanas, un inmenso abrazo hermanos. Muchísimas gracias."
