"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Quería además de saludarles y enviarles nuestro afecto desde Teherán, expresarle a los venezolanos que están muy atentos a esta gira, déjenme decirles que de las giras que hemos hecho, esta es una de las más intensas, precisamente por el momento que vive el mundo; de las más exigentes por los temas que se están debatiendo: conversar con el Presidente francés, con el Papá, con el Presidente de Portugal, el Primer Ministro italiano, el Presidente de la Comisión Europea, el Rey de Bélgica, el Primer Ministro Belga, con los líderes del mundo sobre estos temas de la guerra, de la paz, eso ha sido sumamente exigente y sumamente aleccionador, explicando la posición de Venezuela. Venezuela apoya la lucha contra el terrorismo – lo ratificamos y lo hemos dicho- pero Venezuela apoya las luchas igualmente y con la misma intensidad, por la justicia y por la paz. No queremos más guerras para el mundo. Queremos paz. Y es necesario ver en derredor y mirar en profundidad las causa de la violencia en el mundo. Y es necesario que nos articulemos todos para lograr esa justicia y por tanto, de esa paz. Es la voz de Venezuela y es la voz del pueblo venezolano expresada a través de este humilde servidor, pero sobre todo, expresada – como todos sabemos- en esta soberanísima Constitución Bolivariana. La política internacional de Venezuela es de respeto a la autodeterminación de los pueblos y de impulso a la paz y a la confraternidad, a la unión. Hoy hablamos con Jatami sobre este tema tan importante como es el diálogo de la civilización. Venezuela está inscrita en esa dirección y es bueno recordar, que dentro de pocas semanas, en el mes de Noviembre, tendrá lugar en Caracas un importantísimo evento: “Diálogo de civilizaciones” No queremos confrontación de civilizaciones. He estado hablando anoche con el Rey Fath, el Príncipe heredero, el Emir Abdula, y conversamos de manera grata, amigos, entre hermanos. Nosotros tenemos un gran respeto por el pueblo árabe. El pueblo venezolano tiene un gran afecto por el pueblo árabe y el pueblo árabe por el pueblo venezolano y les trasmito el saludo del Rey Fath de Arabia Saudita, como les trasmití el del Presidente Bouteflika de Argelia y el Presidente de Ghadafi de Libia y les trasmito el saludo del Príncipe Heredero del Reino de Arabia Saudita, conocido también por Venezuela porque estuvo allá con nosotros en la Cumbre de la OPEP. Y ellos manifiestan igual que nosotros, su preocupación y apoyan la búsqueda de la paz, la búsqueda del consenso y la lucha – eso sí- muy vigorosa contra el terrorismo, contra la violencia y contra las causas que muchas veces la generan. Anoche conversamos también en Arabia Saudita sobre el petróleo con el Príncipe Heredero, con el Ministro de Petróleo de Arabia Saudita, primer país productor de petróleo en el mundo y primer país productor de la OPEP por supuesto, y estuvimos articulando, dándole forma a un plan estratégico que será exitoso; tengamos fe en que va a ser exitoso. A medida que pasan las horas yo tengo más fe y credulidad de que este plan nuestro va a ser exitoso como fue exitoso ya hace dos años. Se trata de cerrar filas todos, y el Rey Fath, el Príncipe y el Emir, el Emir Abadala pues nos han manifestado su acuerdo con este plan que ha propuesto Venezuela, asumiendo nuestra responsabilidad desde la Presidencia de la Conferencia OPEP que gestionamos y que impulsamos, asumiendo nuestra responsabilidad y sobre todo, en primer lugar defendiendo los intereses del pueblo venezolano, los intereses de todos los venezolanos. Ustedes saben lo importante que es para nosotros el precio justo del barril de petróleo. Los logros, algunos de los logros sociales y económicos que hemos venido consolidando pues, tienen mucho que ver con el precio justo que hemos logrado desde el año 99 para el barril de petróleo. Todo el logro en la educación, escuelas bolivarianas por ejemplo; todo el logro en la salud; el haber detenido el crecimiento de la pobreza; todo lo que son los microcréditos a través del Banco del Pueblo, a través del Banco de la Mujer, el sistema microfinanciero, el apoyo a los productores de algodón, el apoyo a los productores de café, de cacao, el apoyo a proyectos turísticos, el apoyo al deporte, el apoyo a la pintura. Todo ello depende no sólo del petróleo, pero el petróleo, el precio del barril de petróleo es una columna fundamental para lograr esto. Así que por eso es tan importante este viaje. Este viaje forzado, a marcha forzada, a paso redoblado, día y noche, atravesando miles de kilómetros de distancia, conversando con los líderes de algunos países de la OPEP, analizando la problemática y armando la estrategia de defensa de nuestros precios; fundamentalmente lo hago por mi juramento de luchar por los intereses sagrados del pueblo venezolano para poder continuar librando la batalla victoriosa contra la pobreza, por el desarrollo social, por el desarrollo humano, por el desarrollo económico e integral de Venezuela. Y así como ayer le explicaba al Rey Rath y al Emir Abdala nuestro plan, que ellos comparten plenamente. De ser necesario, haremos un nuevo recorte en la producción petrolera. Estamos dispuestos a hacerlo. Arabia Saudita comparte la posición; Irán también la comparte y también Argelia y Libia y estoy seguro de que todos los países de la OPEP, pero estamos articulando el plan rumbo a tomar decisiones. Esto es un elemento fundamental para recuperar el equilibrio del mercado porque el consumo ha caído y al mismo tiempo hay una sobreproducción de aproximadamente un millón de barriles diarios de petróleo. Esto es lo que ha ocasionado el deterioro de los precios y el desequilibrio en el mercado. Por otra parte, hoy con el Presidente Jatami pues, me da muchísima alegría de haberlo saluda, habernos conseguido de nuevo, haber evaluado la situación mundial, haber compartido nuestras preocupaciones, haber manifestado nuestro apoyo solidario al pueblo iraní, al gobierno iraní, a la República Islámicas del Irán, y sobre todo, haber articulado con Irán también, el plan petrolero... la estrategia del equilibrio, vamos a llamarlo así. Es una estrategia para lograr de nuevo el equilibrio y para favorecer o para lograr una situación que genere beneficio para todos, tanto los productores como los consumidores, como también se lo hemos explicado a los líderes de los grandes países consumidores, especialmente en el continente europeo en los últimos días, a la Unión Europea, a los representantes de la Agencia Internacional de Energía y a los pueblos de Europa a través de los medios de comunicación. Nosotros no queremos hacerle daño a nadie; nosotros no queremos que el precio del petróleo se dispare a 40 dólares ó a 50 dólares que también pudiera ser. La lucha nuestra es en ese doble sentido: no queremos que los precios se desplomen ni tampoco queremos que los precios se disparen hasta el cielo: equilibrio y recuperar la Banda entre 22 dólares y 28 dólares el barril de petróleo. Algo fundamental de este plan estratégico que anoche debatíamos con el Príncipe Abdala hace unos días, con el Presidente Ghadafi, con el Presidente Bouteflika y hoy, con el Presidente Jatami, es la cooperación de los países productores de petróleo que no forman parte de la OPEP. Ellos han estado con nosotros en una coordinación permanente, pero se requiere cerrar filas, cerrar filas para defender todos, nuestro precio y nuestro equilibrio petrolero. Y en ese orden de ideas, en ese ámbito pues, países amigos y hermanos productores de petróleo como Rusia, como Noruega, como México y otros, tienen un papel muy importante que jugar y es lo que me lleva fundamentalmente a Moscú. Tendré mucho gusto de visitar de nuevo a nuestro amigo Wladimir Putin, de estar unas horas, sólo unas horas en Moscú, esta noche, mañana por la mañana, para conversar este tema y estoy completamente seguro. Así como de la conversación de anoche en Riad, así como de la conversación de esta tarde aquí mismo en Teherán, estoy completamente seguro que conseguiré en Wladimir Putin , un hombre inteligente, un líder de Rusia y del mundo, conseguiré plena comprensión porque el interés de la OPEP es el mismo interés de Rusia, es, obtener ese precio ideal y justo para seguir impulsando con el mismo ritmo, el desarrollo social y económico de nuestros pueblos al mismo tiempo que garantizamos el suministro adecuado de petróleo a los países consumidores desde los grandes hasta los pequeños, y a un precio que ellos bien han asimilado y que no les hace daño para nada a la economía mundial: un precio justo, un precio equitativo. Así que quería darles esta información con mucha fe, con mucha alegría y optimismo, sobre todo un gran optimismo y una gran fe. La fe sabemos, que mueve montañas; la fe mueve montañas y nos ha movido hasta acá a estrechar manos con nuestros amigos, nuestros hermanos y cuando faltan pocos minutos para salir hacia la capital de Rusia, hoy estoy más seguro que ayer y mañana estoy plenamente seguro que ocurrirá igual. Mañana estaré más seguro que hoy de que vamos a lograr recuperar ese precio justo de nuestro petróleo para garantizar el desarrollo integral de Venezuela y de todos nuestros pueblos. Quería darles esta información con la Constitución en la mano, saliendo como estamos, de aquí de esta hermosa ciudad de Teherán, para continuar nuestro viaje en esta campaña por la justicia del precio del petróleo y para cooperar con un mundo de paz, con un mundo de hermanos, con un mundo en desarrollo. Reciban un fuerte abrazo y les prometo que muy pronto volveré a comunicarme con ustedes. Muchísimas gracias y mucha suerte a todos los venezolanos. Mucho juicio, mucha prudencia. En momentos de riesgos en el mundo, de vientos huracanados se requiere prudencia, se requiere altura, se requiere mucha sindéresis, unión. Sigo llamando a todos los venezolanos de buena voluntad a la unión, al trabajo desinteresado por el país, a la paciencia; hay que tener paciencia porque esa paciencia deben hacer de la conciencia, de la más profunda conciencia, de que hemos comenzado a salir del abismo pero esto requerirá un esfuerzo de todos; requerirá una persistencia de todos; requerirá una paciencia a prueba de todo y sobre todo eso, mucho amor por nuestra Patria. Por esa Patria bolivariana que la haremos – como hemos dicho- un pequeño pero gran país será Venezuela. Un abrazo mis hermanas, un abrazo mis hermanos desde Teherán para toda Venezuela. Muchísimas gracias"
