"x"
"1" "Presidente Chávez: Honorable Baronesa Hooper, Presidenta del Canning House y excelente amiga. Honorable señor Dennis Mac Shane (habla español casi perfecto, le falta una clasesita todavía, una pasada por Venezuela y listo), Subsecretario de Estado de Relaciones Exteriores del Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte. Honorables miembros del Cuerpo Diplomático, embajadores, y demás funcionarios diplomáticos del mundo, especialmente de América Latina, del Caribe, hermanas y hermanos. Distinguidos integrantes de la Junta Directiva del Canning House, esta casa de historia, de esta casa de encuentros, de esta casa de amistad, de esta casa de hermandad. Distinguidos representantes de los sectores políticos, intelectual, económico y empresaria británico. Señor Canciller venezolano, ministros de la delegación que me acompañan. Señor John Hicks, Embajador de Su Majestad la Reina Isabel II ante la República Bolivariana de Venezuela, Señor Richard Wilkinson, ex embajador en Venezuela y extraordinario amigo, me da mucha alegría verlo de nuevo y ahora casi Canciller. ¡Cómo ha ascendido! Disitinguidos invitados especiales, compatriotas venezolanos que por aquí viven, sueñan y laboran en esta Londres de siempre. Amigas y amigos todos. Agradezco muchísimo a la Honorable Baronesa Hooper sus palabras de bienvenida, sus saludos y sobre todo haber organizado junto a nuestro Embajador Toro Hardy, a quien saludo con afecto y mucho respeto, y junto con ustedes, este evento prácticamente con el cual comenzamos el contacto directo con la sociedad, los círculos intelectuales, polítios, académicos y económicos de la Gran Bretaña. Esta visita a Europa, esta gira por Europa, para nosotros es sumamente importante, y la visita pues se vio un poco impactada por los acontecimientos mundiales después del 11 de septiembre que nos llevó a hacer algún ajuste para irnos por Africa y Medio Oriente y por Moscú también anoche. Pero quisimos cerrar la gira en Gran Bretaña, porque teníamos desde tiempo atrás muchísimas ganas de volver. Cuando yo era candidato, precandidato presidencial, era 1998 nunca voy a olvidar, jamás en mi vida voy a olvidar la solidaridad que el gobierno de Gran Bretaña, del Reino Unido nos extendió y la amistad que Wilkinson nos brindó en Caracas, en aquellos años, tan difíciles, porque uno poco era la tesis de que “!El diablo Chávez!”, “la amenaza del totalitarismo” gritaban en Venezuela. Y era la satanización de una opción tratando de frenarla. No podían, no tenían cómo. A pesar de todo eso, la amistad, varios intentos hubo Wilkinson, lo recuerdo muy claro, de perturbar la relación, como se hizo con otros gobiernos amigos y hermanos. Pero fue así como vine a Londres en aquel 1998, por varios días. Y fue cuando nos conocimos. Y ya veníamos a hablar y a exponer, en aquella ocasión, el proyecto que cargábamos, el proyecto en el que estábamos en marcha. Nunca olvidaré aquellos gestos, aquellos días y estos amigos. Ahora, esta gira por Europa que termina en Gran Bretaña, antes de retornar a América por Canadá y México, pues ha sido intensa, ha sido muy provechosa, dentro de los objetivos nacionales de Venesuela, de extender relaciones con el mundo entero; de profundizar, establecer mecanismos de cooperación en lo político, en lo económico, en lo cultural, en lo social, con el globo terráqueo todo. Y Europa, desde ese punto de vista, para América Latina, es muy importante. Así que comenzamos de esta manera, este encuentro con Gran Bretaña. Este encuentro de tanta importancia con este público tan selecto, a quienes agradezco nos dediquen parte de su tiempo en este Canning House tan querido por todos. Bueno, vamos a tomar ese espíritu de Bolívar que ya señalaba nuestro amigo Dennis Mac Shane, el espíritu que también señalaba la Baronesa Hooper cuando me hablaba de Miranda, a quien carga en el pecho y nos honra muchísimo que cargues sobre tu pecho esa condecoración que te has ganado y que nos trae acá la figura inmensa, infinita de Francisco de Miranda. Vamos a tomar ese espíritu de la Legión Británica, que allá en Carabobo, el 24 de junio de 1821 casi se inmoló, casi completa, aquellos oficiales y soldados británicos, comandados por el impertérrito y valeroso coronel Hildenton Farriar, quien murió allá batallando por la Independencia de Venezuela, a la orden del Libertador Simón Bolívar. Vamos a tomar el espíritu de aquel Capitán Powell, quien recorrió los llanos donde este servidor nació, al mando del General Páez, formando parte de los centauros de la sabana, luchando por la libertad no sólo de Venezuela sino de la América meridional, en aquella revolución de Independencia que fracasó. Y comienzo por allí. Me dieron media hora, voy a tratar, prometo que trataré a riesgo de no cumplir la promesa. La revolución nuestra, de Independencia, en verdad, no cumplió sus objetivos. Bolívar terminó reconociéndolo en Santa Marta, o en el camino a Santa Marta. Bolívar terminó defraudado. Quien se ponga a leer las últimas cartas o las cartas de los últimos años de Bolívar, del año 28, 29, y sobre todo del 30, podrá sentir todavía vibrando el dolor, la frustración de aquel sueño. Porque no se trataba solo de liberarnos de España, y de los 300 años de coloniaje. No, se trataba de crear unas repúblicas y además, Bolívar, que era un visionario, tenía el proyecto aquel que él lo heredó de Miranda. Porque ya Miranda vivió aquí en Londres, como sabemos mucho tiempo, buscando apoyos, soñando y escribiendo y recorriendo Europa y de aquí se fue a la Revolución Francesa, y llegó a ser General en Jefe del Ejército del Norte que liberó a Amberes y después, bueno o ya antes había ido hasta Rusia, y llegó a ser o a vestir el uniforme de Coronel del Ejército Ruso, y ya había estado en los Estados Unidos en el sitio de Pensacola, en la Independencia de los Estados Unidos junto a Washington. ¡Qué hombre aquel! Y aquí vino Miranda pues a amasar sus sueños; a captara de aquí, del espíritu británico la grandeza para emprender la epopeya. ¡Qué cosa grande la epopeya de liberar medio mundo de 300 años! Había que armarse de grandeza y de sueños infinitos. Y aquí´vino Miranda a amasarlos. Y aquí Miranda ya hablaba de “Colombeia”, de ahí viene el nombre que afortunadamente los neogranadinos salvaron y asumieron como sueño que compartimos: “Colombia”. Pero fue de la mente de Miranda donde nació la idea de Colombeia, y era la idea de unir toda suramérica o buena parte de ella. Brasil no porque había un Imperio ahí y entonces, miraban con recelo al Brasil de entonces. A pesar de que Bolívar en Bogotá terminó reconociendo la importancia del Brasil. Y en una carta muy extensa que le hace al primer embajador de Brasil en Bogotá, le dice: “Brasil es la mejor garantía que la Providencia nos ha enviado para asegurar la continuidad de nuestras nacientes repúblicas”. Claro, la Santa Alianza pretendía volver. Pero Bolívar pensaba en la unión de todo aquel mundo. Y lo dijo y lo escribió muchísimo tiempo, “Veo y sueño con la creación de una sola gran república”. Desde 1812 ya lo decía. En 1815 y luego convocó al Congreso Anfictiónico, el último intento de darle vida al sueño. Pero se vino abajo parece que no era el momento, como que no era la hora, la Biblia lo dice: “Todo lo que va ocurrir debajo del sol tiene su hora”. Pero al final, él murió defraudado: “Me acuchillean por todas partes” diría cuál César. “¿Tu también Bruto, hijo mío?”. “Camino, pero estoy muerto en vida” decía. “He arado en el mar”, “Mis perseguidores me condujeron las puertas del Sepulcro, yo los perdono”. Y ese sueño está pendiente: la unión de suramérica y del Caribe es un proyecto pendiente, necesario, vital. Pero bueno, tomemos entonces esa inspiración de aquellos grandes de Gran Bretaña, de Suramérica y del mundo para hacer algunas reflexiones y luego creo que hay algunas preguntas, un diálogo que es lo más importante. Este encuentro pudiéramos orientarlo hacia un conjunto de ideas que en Venezuela han venido tomando formas y, están aquí, básicamente, contenidas en esta Constitución. Constitución que recoge el sueño del pueblo venezolano y que recoge el sueño de entonces, y por eso es que decidimos darle a nuestra república el nombre de bolivariana, porque se inspira, recogiendo las ideas fundamentales del proyecto bolivariano original, que nació por aquellos años iniciales del siglo XIX. Y que tuvieron en Londres, epicentro de discusiones, de ideas y de audacias. En verdad, Londres era un centro revolucionario. Aquí el Virrey del Perú... se le ocurrió al Virrey del Perú mandar a su hijo a estudiar a Londres, terminando el siglo XVIII, y resulta que aquel joven cayó en las redes de Miranda aquí, era el jovencito Bernardo O´Higgins, su papé era Virrey del Perú, y resulta que cayó en aquellos círculos de la masonería, eran círculos revolucionarios y de aquí se fue O´Higgins, en 1801, tenía veinte y tantos años, su Chile natal, cosa que logró y se unió luego a Bolívar, en Lima. Era Miranda uno de los que aquí encendía espíritus como Saratustra, el de Nietsche, (se cayó el satélite) ..compartir con ustedes, en la búsqueda de caminos para nuestros mundos, especialmente los mundos de América Latina y el Caribe. Pues bien ¿hacia dónde va Venezuela? ¿cuál es la visión que en Venezuela ha anidado? Viejas visiones que se han fusionado y han generado una visión. Y ya no sólo es visión, esa visión se está transformando en realidad, pero sigue siendo una visión de largo plazo. Y yo creo que esa visión va a ir tomando fuerza, no sólo en Venezuela, sino va a ir tomando fuerza, como necesidad de caminos por construir en nuestra ruta. Porque hay que ver el drama por el que atraviesa la América Latina y el Caribe. Un drama terrible. ¡Cómo creció la pobreza en las últimas dos décadas! ¡Cómo se desmoronaron paradigmas, caminos, esfuerzos de décadas se vinieron abajo. ¡cómo creció la marginalidad! ¡Cómo creció en nuestro Continente el nivel de desigualdad entre los que más tienen y los que menos tienen. Es el Continente más desigual del mundo, la América Latina y el Caribe. Además, luego, creo que nos inyectaron una sobredosis de neoliberalismo. Una sobredosis que se acercó al veneno. Y hoy yo creo que estamos obligados a repensar el camino de América Latina, a riesgo de que nos hundamos en crisis mucho más profunda. No creo, por supuesto, en ese escenario, yo creo en el escenario positivo. Hay que ser optimista. Y uno lo siente por el Continente y por el mundo, la necesidad de retomar caminos. Y es lo que en Venezuela hemos comenzado a hacer. Hace una semana y tanto estábamos en País, una noche, también en un encuentro como este, con un público muy selecto, de intelectuales, diplomáticos, estudiantes, en La Sorbona y allí había un grupo de ponentes. Uno de ellos, Ignacio Ramonet; también un británico: Richard Gott, quien ha estudiado a América Latina desde hace décadas; recuerdo la tesis de Ramonet a mí me sorprendió en verdad, le he pedido por escrito su discurso. Ramonet dijo en La Sorbona, hablando del caso venezolano que según él lo que en Venezuela está ocurriendo es un movimiento adelantado de lo que va a ocurrir. Mientras en la década de los noventa, en América Latina y el Caribe avanzó al galope, sin limites, la tesis del neoliberalismo salvaje; es una tesis salvaje en verdad; es una tesis irracional, en verdad, esa tesis de que el Estado no tiene mucho que hacer; esa tesis de que hay una mano invisible que es el mercado que todo lo arregla, es decir, es como Dios, o más que Dios incluso porque yo soy muy católico y cristiano, pero fíjense que Dios tampoco arregla todo. Dios dijo siempre “ayúdate que yo te ayudaré”, o sea, que el mercado desde el punto de vista fundamentalista del neoliberalismo salvaje es superior a Dios. Está más allá de Dios porque todo lo arregla. Y basta que los indicadores macroeconómicos estén bien para que poco a poco la sociedad vaya recibiendo las gotas de felicidad. Eso es absolutamente falso. ¡Pero absolutamente falso y está demostrado en América Latina! Si alguien quiere verlo, vaya por América Latina. En Venezuela en cambio, mientras en buena parte del Continente avanzó ese proyecto, casi sin límites, en Venezuela sin embargo, el pueblo comenzó rebelándose: 1989-Rebelión Popular; que nos sorprendió a todos. Fue un estremecimiento que ya recoge la historia como “El Caracazo”, cuando el señor Carlos Andrés Pérez firmó un acuerdo con el Fondo Monetario Internacional, se liberaron los precios, se congelaron los salarios, el shock, la política del shock. Aquel pueblo, es el pueblo de Bolívar además, y de Miranda. No es un pueblo sumiso, ignorante. No, es un pueblo como nuestros pueblos, pero por razones acumuladas, históricas, aquel pueblo se fue a la calle, y entonces, los gobernantes de aquella hora no tuvieron otro recurso, en ese momento, según ellos que decirle u ordenarle a nosotros los militares: “Vayan y salven la democracia”. Y fuimos, y hubo una masacre: ametrallamos –aunque yo no lo hice ni lo hubiera hecho personalmente, sin embargo me incluyo porque yo era militar activo entonces- y una masacre contra gente desarmada e inocente que lo que pedía era justicia. Ese acontecimiento, 27 de febrero de 1989 encendió los tableros en Venezuela. Y a pesar de que el gobierno de entonces insistió en que había que seguir aplicando la política de shock, sin embargo, el país entró en rebeldía. El país no aceptó aquello; y como el país no lo aceptaba pues el mando político insistía en que los militares tenían que garantizar la aplicación del shock. Hasta que un grupo de militares dijimos: no. Esa no es nuestra función. Nosotros no podemos masacrar a nuestro pueblo, y terminamos haciendo una rebelión militar. Obligados por la historia y obligados por las circunstancias. Era un dilema, ¿qué hago yo con este fusil? ¿Dispararle al pueblo pobre desarmado y hambriento o tirarlo al suelo e irme corriendo o apuntarlo hacia los culpables de la tragedia que vivió Venezuela? Al final decidimos -ya dirá Dios, ya nos condenará Dios o nuestro pueblo- hacer una rebelión militar que fracasó en su intento, pero que le puso un freno al avance del fundamentalismo neoliberal. Y que además, abrió un camino que aquí nos trajo, afortunadamente por la vía democrática pacífica, y totalmente legítima, con el apoyo contundente del pueblo venezolano. E hicimos esta Constitución y le hemos dado forma, además de la Constitución como proyecto nacional de largo plazo, le hemos dado forma al proyecto y a la estrategia que es a lo que me voy a referir con la mayor brevedad para oír sus preguntas, sus inquietudes. El Proyecto Bolivariano en Venezuela avanza, planificado porque en verdad, estamos planificando esto desde hace muchos años. Alguien escribió que las revoluciones no se planifican. Creo que tiene razón, hay componentes que no se planifican, el 27 de febrero nadie lo planificó, fue una explosión repentina que sorprendió a todos, pero luego, sí hay otros componentes planificables y planificados en el proceso que se unieron a la fuerza desatada y le han venido dando caminos al proyecto; pero nosotros estamos absolutamente seguros hacia dónde vamos ¿cuáles son los grandes objetivos estratégicos? ¿cuáles son los objetivos y las metas y además, cuáles son las estrategias que están en marcha? Hasta ahora, en una primera fase del proceso de cambio revolucionario. El proceso de transformación estructural de una situación que ya no daba más; una situación que llegó al caos; llegó a eso que los técnicos llaman, los técnicos del sistema, es la homeostasis; una situación homeostática de un sistema que lo que viene después es la muerte. Así estaba Venezuela. El cuerpo nacional había perdido la capacidad para regular sus perturbaciones, como un cuerpo que tenga SIDA, no tiene defensas. Un caos ético pero sin límites; una corrupción desmadrada, como pocas veces creo que pueblo alguno ha llegado, gobiernos algunos han llegado como llegó en Venezuela una corrupción pública, descarada. Pero descarada, abierta, desafiando todas las normas éticas, y todas las leyes. Para ponerles un caso, un Presidente que se enriqueció, se fue del país, le abrieron un juicio pero luego pasó ocho o diez años fuera del país, hasta que la causa prescribió y luego, como la causa prescribió, según la ley, él regresó al país. Y fue al Congreso a sentarse: “soy senador vitalicio” según la Constitución. Prescribió. Como si nada hubiera pasado. U otro presidente condenado, investigado y absuelto por un voto en el Congreso, un voto que costó a lo mejor millones de bolívares, se fue del país muy rico y volvió a ser candidato y volvió a ser Presidente. Y a ese fue que se le alzó el pueblo, “El Caracazo”. Y ese fue el que mandó a los militares a masacrar al pueblo y a ese fue que nosotros le hicimos una rebelión militar. Y allá está viviendo en Miami, muy rico, ahora mismo. Multimillonario. Una crisis económica, social, política, ética, el caos. Ahora, ese proyecto viene planificado y ya en desarrollo en base a cinco grandes ejes estratégicos. Y los cinco ya van dando algún resultado. Pero falta un mundo por hacer. Es un proyecto, hemos dicho, vamos al 2021 y estamos seguros que lo vamos a lograr. Nosotros queremos conmemorar el Bicentenario de Carabobo y allá debe estar la Gran Bretaña. Bueno, el 2021 este proyecto ya debe tener fortaleza tal de que no vaya a ser posible que ocurra de nuevo la maldición de Sísifo; aquel condenado por la mitilogía, a llevar la roca y la roca y cuando iba llegando a la cima pues se iba la roca abajo y arriba y abajo, por siglos. La maldición de Sísifo. Hay un libro del Embajador que se llama así “La maldición de Sísifo” yo lo he leído y de ahí es que he tomado esa expresión, del libro suyo, del Embajador Toro Hardy, un escritor, intelectual eminente, y analista político y económico. Pues bien, esos cinco ejes son: el político, el gran objetivo a lograr lo hemos definido: construyamos la democracia bolivariana. Hacia allá vamos. Estamos comenzando apenas, si es que real y concretamente tenemos apenas dos años y medio, un poco más que comenzamos, desde el día en que tomamos gobierno. Primero había que limpiar y terminar de derribar los escombros de lo viejo, aún quedan escombros. No ha terminado el proceso todavía, estamos en una etapa, todavía de transición. Se trata de echar atrás el viejo régimen y las viejas estructuras, algunas permanecen, claro, nunca aparece el día plenamente, comienza a amanecer; nunca comienza a nevar de repente, comienza a llegar la brisa fría primero. Nunca llega el verano y nos sorprende, él avisa. Asi son los cambios. Igual, transición y transicion. Un conjunto de transiciones, una secuencia de transiciones que van haciendo posible el cambio real, estructural. Bueno, así que en lo político decimos: construyamos la democracia bolivariana. Y ya hemos comenzado. En lo social decimos: alcancemos la justicia social. Ahí la cosa es mucho más dura. Ahí la montaña es mucho más alta, el Everest se queda corto, pero lo alcanzaremos. Lo alcanzaremos y ahí, repito la frase aquella de Whitman, cuando le canta a sí mismo y a la esperanza y dice: lo logremos, estoy seguro, ¿cuánto tiempo? Quinientos años. No importa, pero lo lograremos. Hacia allá vamos, y también hemos comenzado a dar algunos pequeños pasos en esa dirección y ya tenemos algunos resultados que no son para cantar victoria ni nada que ver con eso. Pero si para sentirnos seguros de que vamos por el camino correcto. Hacia la búsqueda de la justicia social. Bien lo decía nuestro amigo Dennis, objetivo, compartido con el gobierno de Su Majestad: La justicia social. Siglos en esto. Bueno, Cristo ¿a qué vino Cristo al mundo? Y ¿por qué fue a crucificarse? Por la justicia, y especialmente quiero insistir en esto ahora que los vientos de la guerra soplan de nuevo, peligrosamente, en el mundo. Yo ayer estaba a 400 kilómetros de la frontera con Afganistán, y ya sentía allí, con Jatami y con la prensa iraní y del mundo que estaba con nosotros, la presión de los vientos de la guerra. Y en las miradas de la gente y en el temor que se ha desatado. Hay que recordar, como el Papa lo ha dicho, y lo ha dicho mucho en los últimos días, allá fuimos también a Roma, a beber de la inspiración cristiana y católica. ¿Queremos paz? Hagamos justicia primero. Si no, no habrá paz. Y eso hay que repetírselo a todos los líderes del mundo, y a todos los que tenemos alguna responsabilidad. Me dio mucha alegría mirar las noticias, hace unos días en esta avalancha de ciudades y sitios que he visitado y gente que he oido y a la que he hablado, una noticia y la imagen, mi amigo Tony Blair, al lado de Yasser Arafat. ¡Qué interesante! Y Tony Blair diciendo que hay que crear el estado palestino. ¡Hay que crear el estado palestino! Esa es una de las causas de la violencia. Y hay que parar la matanza de los palestinos, y la matanza de los judíos y esas luchas de tanto tiempo. Hay que hacer esfuerzos mucho más grandes para lograrlo. Perdónenme la digresión, pero es que es un tema de todos los días y de todos nosotros. ¿Queremos la justicia? Hagamos la paz. ¿Queremos la paz? Corrijo, vayamos haciendo justicia. En lo social, la justicia social. En lo económico, hemos definido como la gran meta del Proyecto Bolivariano: la construcción de una economía productiva, diversificada y humanista, porque le sirva a los seres humanos. Economía al servicio del ser humano. El cuarto eje estratégico tiene que ver con la ocupación territorial y es la búsqueda del equilibrio en la distribución del territorio, la distribución de la población sobre el territorio y, el equilibrio ecológico. Y el quinto eje estratégico tiene que ver con nuestras relaciones internacionales y es donde decimos que es necesario fortalecer nuestra soberanía y cooperar en la conformación de un mundo pluripolar. Para que el mundo sea equilibrado necesitamos que sea un mundo pluripolar. La Europa, allí tiene un papel importante que jugar. Conversábamos con el Presidente de la Unión Europea, hace unos días sobre estos temas y con todos los líderes europeos. Por eso decía que América Latina necesita la Europa, unidad, el mundo necesita la Europa y la Norteamérica unida, y el Asia y el Africa y América Latina unida también, para buscar equilibrios en el mundo. Era el proyecto aquel de Bolívar de la unión del Sur, para buscar equilibrio con el Norte. Bien, he allí en resumen esos cinco grandes ejes estratégicos. Hasta ahora, en cada uno de ellos, hemos avanzado, en unos más, en otros menos, porque cada uno tiene, a pesar de que se interrelacionan todos con todos, porque es una realidad holística, no hay ninguno que se pueda separar de los otros cuatro, sin embargo, cada uno tiene su propia dinámica. En lo político, el avance ha sido abierto. A veces más bien hemos tenido que halar un poco las riendas para que no se desboque el proceso político que ustedes saben, es tan sensible a las pasiones. Convocamos una Constituyente y vean lo que pasó en Venezuela, en el edificio del Parlamento, de un lado, en un salón estaba la Asamblea Constituyente, declarándose supra constitucional. ¡Qué conflicto aquel! Tan hermoso además. La Asamblea elegida por el pueblo se declara supra constitucional, y tenía razón, no podía subordinarse a la Constitución si quería hacer un cambio profundo tenía que subordinarse a la voluntad popular que estaba ya manifestada en el referendum aprobatorio, que fue el primer referendum que se hizo en toda la historia venezolana. No había ninguna experiencia previa de un referendum nacional, donde el pueblo terminó tomando las grandes decisiones. De un lado funcionaba la Asamblea Constituyente y del otro lado, pasillo de por medio, el Congreso. Y aquel conflicto político y el pueblo en las calles rodeando aquel escenario, y los indígenas salieron de las selvas con sus guayucos y sus tambores; y los negros de Barlovento y todos participaron: las mujeres, hasta los homosexuales salieron haciendo marcha para exigir también su participación en la elaboración de la nueva Constitución. Los niños hicieron una Constituyente Infantil y fueron a la Asamblea, niños de doce, de catorce, a hablar allí y a decir: “Nosotros no queremos seguir siendo lo que hemos sido ni seguir regidos por las leyes que nos imponen los mayores, queremos ser sujetos no meros objetos, porque también pensamos”. Y tienen razón los niños cuando dicen eso. Pero de todo, ahhh pero ahí se desataron también las corrientes más radicales y las ultraconservadoras, cada una pretendiendo su espacio. Y ahí hubo plena libertad y podemos decir que no hubo ni un herido en Venezuela. Ni un solo herido. Ni un preso político. Ni un perseguido. La prensa, la televisión, los medios de comunicación con una libertad pero absoluta. Hasta la Iglesia entró en el debate, Obispos, unos a favor y otros en contra. Los campesinos, todos, los intelectuales, los poetas, los cantores. Fue un proceso creador de verdad. Resultado: se aprobó la Constitución con un ochenta por ciento y más de apoyo popular, en un proceso muy pedagógico además. Yo recuerdo que tuvimos que estudiar mucho, una noche yo tuve que estudiarme con unos médicos el proceso de concepción, cuándo es que el espermatozoide ¿cómo se llama? Concibe ¿desde cuándo se puede hablar de la concepción? ¿por qué? Porque se estaba debatiendo lo del aborto y había corrientes, sobre todo feministas pregonando que se estableciera el derecho al aborto y por supuesto las corrientes conservadoras diciendo “¡El diablo!” Y la Iglesia entró al debate y los obispos iban a la Asamblea vestidos con su sotana. Y el Vaticano preocupado. Entonces tuve yo que ponerme a estudiar y explicarle al país una noche la posición del gobierno, que no era a favor del aborto, pero explicando porque algunos decían, no que la concepción comienza el mismo día en que el espermatozoide entra en el óvulo. Otros decían que no, que es no sé cuántas semanas después, bueno toda una discusión hasta científica y la televisión llena de médicos y expertos explicándole al país, explicando cada posición y buscando los recursos científicos; fue un proceso muy pedagógico. Luego, el pueblo aprobó esta Constitución, también por referendum. No hay tampoco antecedentes de esto en la historia venezolana, una Constitución aprobada por el pueblo en referendum: Sí o No. Y aquel tremendo debate. Marchas completas de gente: “No, no” y marchas de miles por todos lados: “Sí”, y aquel debate y SI: 80%. Y luego, el mismo día que se aprobó la Constitución desapareció el Congreso. Murió en paz y desapareció la Corte Suprema de Justicia, en paz. Desaparecieron, se fueron a sus casas los diputados y los senadores y se fueron a sus casas los magistrados, y no hubo un solo conflicto. Y luego hubo la transición y ahora la relegitimación el año 2000, y ya hoy tenemos cinco poderes relegitimados. Yo tuvo que ir a elecciones de nuevo, y hubo otra campaña electoral. Hicimos siete elecciones. En una ocasión el Presidente Clinton, le preguntaba: mire, pero ¿está preocupado usted por Venezuela? Porque viene la tiranía. Y él dijo con mucha claridad, porque más de uno, no han faltado los que han hecho campaña para tratar de perjudicar a Venezuela en sus relaciones con el mundo. Campañas goebbelianas, de inventar mentiras y repetirlas y repetirlas, hasta que alguna gente cree que es verdad. Entonces, en una ocasión le preguntaron al Presidente Clinton por Venezuela y él dijo: no, pero como voy a estar preocupado, en un país que haya siete elecciones en un año y medio, ahí no hay ninguna preocupación, ahí es el pueblo el que está mandando. En verdad, una democracia. Claro, el proceso era difícil, en verdad, no era nada fácil- Era muy complejo. Bueno, ahora tenemos una Constitución, tenemos cinco Poderes, el Poder Ejecutivo, relegitimado, se eligieron de nuevo todos los gobernadores, todos los alcaldes, todas las juntas comunales; ahora tenemos un Poder Legislativo, una Asamblea Nacional Unicameral, y Asambleas Legislativas regionales, elegidas todas, legitimadas, ahora tenemos el Poder Ciudadano, que es un nuevo poder, inspirado en el Proyecto de Bolívar del Poder Moral, que ya Bolivar lanzó en su proyecto de Constitución en Angostura, en 1819, el Poder Ciudadano. Por supuesto, el Poder Judicial, un Tribunal Supremo de Justicia. Por primera vez en la historia venezolana los miembros del Tribunal de Justicia son no elegidos popularmente, porque esa tesis también apareció en el escenario, pero no nos pareció a la mayoría lo más racional, pero sí, elegidos por un mecanismo público, seleccionados por Juntas de Evaluación que no tienen nada que ver con los partidos políticos: por curricula, por experiencia, por méritos, un Poder Judicial renovado, han salido más de 300 jueces han salido por hechos de corrupción o por ineficiencia y el Poder Judicial se fortalece igual el Poder Legislativo, el Poder Ejecutivo, el Poder Ciudadano y el Poder Electoral, también tomado del Proyecto de Bolívar para la Constitución de Bolivia. Por ejemplo, el proceso sigue su marcha. Les iba a decir que por ejemplo ahora mismo en Venezuela se están dando, por primera vez, las elecciones sindicales, porque ahí l que había era una macolla y una cúpula de sindicaleros y una corrupción desatada, los sindicalistas venezolanos en los últimos cuarenta años, con alguna excepción, bueno, eran más adinerados que los empresarios exitosos. ¿Y los trabajadores? No tenían quien luchara por ellos: corrupción, acuerdos con gobiernos corrompidos, manipulados por los partidos políticos, ahora no. En estos últimos meses se está haciendo una elección de todos los sindicatos desde la base. Sindicatos tanto públicos como privados, desde pequeños sindicatos de 40 trabajadores, hasta el Presidente de la CTV, Confederación de Trabajadores de Venezuela, están en campaña ahora, uninominal, y va a ser votación directa de todos los trabajadores, los que están registrados hasta ahora porque el proceso se sigue perfeccionando. Así que el proceso del Poder Electoral sigue su marcha. Cinco poderes, una nueva República, además, una democracia que la hemos definido acá como búsqueda; una democracia que tiene que ir mucho más allá de lo representativo, y ser democracia participativa. Nosotros decimos, desde Venezuela, y es un debate que tenemos en América ahora, que la democracia representativa se puede transformar en una trampa. Y ¿alguien quiere un ejemplo? El caso Venezuela. Unos señores elegidos, como no, pero que luego, llegaban al gobierno a tomar las decisiones que favorecían a una minoría, bien sea a un partido, bien sea a un sector empresarial, bien sea a sus conmilitones o a pequeñas cúpulas, decisiones en contra del propio país y eso deslegitimó la democracia. Por eso proponemos que marchemos hacia un modelo de democracia, además de representativo, participativo y hemos comenzado en Venezuela, hemos comenzado a ensayar un modelo y hacer leyes...se está haciendo ahora una Ley de Participación Popular, bastante amplia para asegurar canales por supuesto, jurídicos, racionales de participación popular. No se trata tampoco, de la democracia directa, es un imposible. Pero sí incrementar la participación y la toma de decisiones de los sectores de la sociedad civil en asuntos de gobierno, en asuntos económicos y políticos. Asi que en lo político, el proceso lleva un buen ritmo; en lo social ¿qué les puedo decir? falta un mundo de cosas por hacer para lograr la justicia social. El pueblo venezolano lo saquearon durante años, lo empobrecieron, pero déjenme decirles sólo esto – por el tiempo, para no abusar de ustedes verdaderamente- según el último informe del Programa Naciones Unidas para el Desarrollo, Venezuela logró en 1999 – primer año de la revolución- frenar el crecimiento de la pobreza que ya es bastante porque el crecimiento de la pobreza en Venezuela en las últimas décadas, fue horroroso. En el 99 logramos frenar su crecimiento y en el 2000, comenzó a descender la pobreza extrema que llegó a niveles en verdad horrorosos en Venezuela. Y eso ha sido un esfuerzo grande. En la educación por ejemplo, hemos duplicado el presupuesto de la educación. Era del 3% del Producto Interno Bruto y ahora lo tenemos en 6%. Y ahora hemos lanzado un programa de escuelas bolivarianas, donde los niños en la mañana lo primero que hacen es desayunar y además, hemos reducido la mortalidad infantil en un 10%. Y la mortalidad infantil que estaba en 21 por 1000 nacidos vivos antes de cumplir un año, bajo a 17 por 1.000 pero para ello, entre muchas otras cosas, hemos hecho por primera vez en nuestra historia, una vacunación masiva contra la Hepatitis B, pero si es que los niños de los pobres no los vacunaban y muchos se morían; si es que muchos de los niños de los pobres, que son la mayoría en Venezuela, si es que iban a la escuela, iban sin –desayuno, desnutridos. Ahora, el proceso social ha comenzado a dar sus primeros resultados. El desempleo estaba en 18% ha bajado a 12.5%. Claro que ahí repito, es como escalar el Himalaya y hemos dado un pasito nada más. Pero lo lograremos, estoy seguro que lo vamos a lograr. En lo económico hoy, después de que la economía venezolana estaba en bancarrota y totalmente desequilibrada hace tres años atrás, hoy ciertamente nuestra economía es una de las más sólidas del continente. Un crecimiento en el primer semestre del 2001 de 3.5%, especialmente en la construcción, creció 19%, en la minería creció 15%, la manufactura 6%, telecomunicaciones 14%. Es decir, el crecimiento se está dando no en el sector petrolero – ahí más bien fue negativo porque hemos recortado producción y los precios han caído- el crecimiento más notable es en el sector privado no petrolero. Pero no sólo eso, además el déficit fiscal lo hemos reducido a unos 3 puntos, perfectamente manejable –debe seguir cayendo. Las Reservas Internacionales están en su nivel más alto de la historia: 20.000 mil millones de dólares aproximadamente, parte del ingreso petrolera está en un Fondo de Estabilización Macroeconómica en el cual ya tenemos 7.000 millones de dólares con una ley bien estricta al respecto. Hemos estado generando leyes para dar seguridad jurídica a las inversiones que se han incrementado en los últimos años. Gran Bretaña por ejemplo, tiene 5.000 millones de dólares invertidos en Venezuela en empresas y van a seguir invirtiendo. Tanto así que yo hoy, cuando me bajé del vehículo frente al hotel, llegando, vean lo que me conseguí: una moneda inglesa en el piso. La recogí y aquí me la llevo, estos son signos de buena suerte, así se toma. Las inversiones de Francia en Venezuela en los últimos 2 años se han triplicado, de 500 millones de dólares a 1.500 millones de dólares y hace poco días en París, con el Presidente Chirac y un grupo de empresarios me informó el propio Presidente, que ya tienen empresarios de Francia listos 4.000 millones de dólares para los próximos 3 años para Venezuela. Es decir, se incrementan las inversiones productivas, las Reservas Internacionales, la inflación que estaba por sobre 30, la hemos llevado progresivamente hacia abajo y está por cerca de 12% y tenemos que ir hacia un dígito y aspiramos llegar a un dígito el próximo año, el 2002. Con estabilidad cambiaria no hay en Venezuela ningún riesgo de control de cambio ni de devaluación, es un programa económico exitoso. Y una economía que ha despegado y ha comenzado a crecer con fuerza propia. En lo territorial, allí el proyecto es mucho más lento, se trata de reubicar la población en ejes de desarrollo y eso requerirá un esfuerzo de décadas. Casi todos los venezolanos nos fuimos al norte y vivimos 75% en la franja centro-norte-costera y tenemos el sur hacia los grandes llanos, limítrofes con Colombia, el Arauca, el Apure, hacia las selvas del Amazonas y hacia Los Andes, ese es un gran país que está casi solitario, casi deshabitado. Hay que orientar un poblamiento equilibrado. Ese es un proyecto en el que no voy a abundar mucho, porque es más que todo endógeno, pero es muy importante. Y también hacia allá estamos atrayendo inversiones, hacia el sur, hacia el Eje del Río Apure con el Orinoco, hacia las fronteras con Brasil y con Colombia. Y el último de los 5 Ejes, Eje Internacional, ahí también hemos avanzado bastante. Hoy Venezuela tiene en verdad, una posición de mucha mayor solidez en el mundo entero comparado con lo que pasaba hace 3 años; es que casi nadie creía en Venezuela. Pero ¿quién iba a creer en Venezuela con los gobernantes que tenía? ¿con los partidos políticos que teníamos? ¿con los dirigentes que teníamos? Era difícil creer en Venezuela. Hoy Venezuela tiene relaciones buenas y excelentes en grados variables, pero excelentes y buenas y en situación de mejoría perceptible con los diversos gobiernos del mundo. Relaciones muy francas y muy sinceras de cooperación, de ayuda. Diferencias con algunas sí, pero diferencias tenemos todos. El asunto está en saberlas llevar y conservar las buenas relaciones aún con diferencias. Además irlas aclarando e irlas solventando como lo hemos venido haciendo. No ha sido fácil. No ha sido fácil por ejemplo, nosotros tenemos un lobby contra Venezuela en Estados Unidos muy fuerte, casi un lobby contra Venezuela y que trata de convencer a gente en Washington por ejemplo, que nosotros estamos apoyando a la guerrilla colombiana, ha sido difícil esto; hemos tenido que explicar una y mil veces y además, demostrarlo pues, porque hay gente que duda de tanto ver y leer informes falsos, o tantas versiones por diversas fuentes pues, hay gente que puede creer que es cierto. No. Ahora, después de dos años, todo el mundo sabe que lo que nosotros queremos en relación con Colombia, es la paz; que no se rompa el diálogo de paz, que sea exitoso el proceso que está guiando mi buen amigo el Presidente Andrés Pastrana. Por ejemplo: o las relaciones nuestras con la OPEP. Yo estoy anotado en el libro de récords y no sabía que me iban a anotar allí pero bueno, - inocente- en verdad no sabía. Pero yo fui a Bagdad, yo no sabía que a Bagdad no había ido más nadie, ningún Presidente, después de la Guerra del Golfo. Pero ¿a qué fui yo a Bagdad? A lo mismo que fui a Riad hace dos años; a lo mismo que fui a Yakarta; y a lo mismo que fui a Argel y a Trípoli y a Kuwait, a poner de acuerdo a la OPEP para buscar el equilibrio en los precios del petróleo, que es un factor positivo no sólo para los productores sino para los consumidores como lo hemos venido logrando, con una alteración ahora, después del 11 de septiembre, pero que la vamos a recuperar, estoy completamente seguro y por eso me fui ahora de nuevo a Libia y a Argelia y a Arabia Saudita y a Teherán y a Moscú y de aquí a Quebec y luego hacia México para buscar el acuerdo entre los grandes productores de petróleo. Garantizar el suministro y evitar que el precio o se desplome o se pueda disparar, como ya ha ocurrido en épocas anteriores, especialmente en tiempos de conflicto como este, donde pueden ocurrir muchas cosas, especialmente en el mundo islámico –arábico-islámico- es para fortalecer esa perspectiva de equilibrio en el mercado y en los precios del petróleo. Pero en fin, Venezuela hoy es país amigo de Washington sin duda alguna; amigo de Londres, sin duda alguna; amigo de París, amigo de Moscú, amigo de Pekin; y relaciones con Africa y con Asia. Estamos presidiendo ahora el Grupo de los 15, con una dinámica, una política muy dinámica personal incluso, a veces. Hace falta. Yo creo mucho en esa diplomacia personal. Por primera vez hace unos días, nos reunimos el Presidente del G-15, el Primer Ministro Verlusconi, G-8 –corrijo y este humilde servidor en Roma y estamos cuadrando para hacer una reunión el próximo año del G-8 con el G-15 para retomar el diálogo norte-sur, que es importante para tocar todos estos problemas de la política mundial, de la paz, de la lucha contra el terrorismo, contra el narcotráfico, de la búsqueda de la justicia en el mundo. Tenemos que de verdad, cumplir con el compromiso de la Cumbre del Milenio, cuando todos los Presidentes del Mundo firmamos un compromiso para luchar contra la pobreza, contra las desigualdades y nos comprometimos que para el 2015 debemos haber reducido la pobreza a la mitad y debemos haber proporcionado educación a los niños del mundo sin excepción y sin distinción de colores ni de razas ni de nada. Hacia allá es que tiene que ir el mundo. Y para eso es necesario un diálogo mucho más fructífero entre los líderes del norte con los líderes del sur. En eso está Venezuela también incorporada. En fin, una política internacional soberana, defendiendo los intereses de Venezuela, respetando los intereses de los demás países hermanos y sobre todo, además, impulsando la integración de América Latina y el Caribe porque creemos que nuestra América, la del sur, la América morena como algunos la llaman, la América mestiza, la América india, debe ser – como pensaba Bolívar- un bloque de fuerzas políticas. Una unión politica-económica para darle equilibrio no sólo a la América, sino al mundo. Y así termino. Porque ese era el sueño que aquí nació, en las calles de Londres, en la mente brillante de Francisco de Miranda y que aquí vino Bolívar en 1810 a tomar como bandera, y fue allá a llenar de sueños y esperanzas a un pueblo que como dice un gran escritor venezolano, Rómulo Gallegos en su novela Doña Bárbara: “una raza buena ama, sufre y espera”. Muchísimas gracias. P/: Que obviamente es muy atrayente para los narcotraficantes. ¿Cuáles son las dificultades de vigilancia en esta área enorme de control de identificar y controlar estos narcotraficantes y cuál es la utilización de sus Fuerzas Armadas con armamente en tecnología muy moderna en la vigilancia de estos problemas. Presidente Chávez: Respondo de una vez ¿o hacen varias preguntas? P/Por favor, como un miembro del sector privado – muchas gracias primero por todo su discurso- ¿cómo cree que puede ayudar el sector privado en su visión? P/ Sus palabras de alguna manera me hacen sentir que ha empezado el sur a hablar al norte. Dentro de ese diálogo, donde el sur le hace propuestas al norte, ¿existe alguna agenda que usted ha concebido y que será motivo de las próximas reuniones? Presidente Chávez: Respondo entonces estas tres preguntas con mucho gusto. En primer lugar, tu pregunta hermano sobre la región sur del país. Claro, no tengamos la idea de que es una zona anarquizada o sin gobierno no. el Estado venezolano tiene presencia hasta en el último rincón de nuestro territorio. Hemos estado sí, impulsando políticas de desarrollo hacia el sur específicamente hemos determinado una zona a la que llamamos el Eje Orinoco-Apure. Y allí pues, hay nuevos poblamientos, estamos construyendo puertos sobre el río para la navegación, etc. Ahora, la pregunta tuya es puntual. ¿El narcotráfico? Es uno de los problemas que tenemos allá en Sudamérica. Venezuela es más un país de tránsito que un país productor, a pesar que hemos estado en combinación con el gobierno de Colombia, con el que tenemos la mejor de las relaciones en coordinación con el gobierno de los Estados Unidos y otros gobiernos, el de Inglaterra también, el de Francia, combatiendo el narcotráfico. Las Fuerzas Armadas nuestras generalmente, frecuentemente, hacen operaciones por ahí por la Sierra de Perijá más que todo, para destruir sembradíos de amapola, de marihuana y otros. Nuestra Fuerza Aérea está perfectamente equipada y adiestrada para asegurar nuestras soberanía aérea y perseguir, vigilar vuelos sospechosos en combinación con Fuerzas Aéreas de otros países. Nuestra población, nuestros gobierno locales, regionales, también han incrementado la labor de inteligencia de los cuerpos de inteligencia policial, la inteligencia militar. Hemos logrado éxitos pero notables, en la lucha contra el narcotráfico. El gobierno de Washington así lo ha reconocido y ha dicho hace poco meses, - que ha sido brillante esa misma palabra la utilizaron en Washington- la acción venezolana. Hace poco decomisamos, - hace unos meses atrás, hace un año- el mayor cargamento de cocaína que se haya decomisado jamás en Venezuela, por allá en el Orinoco, a las salidas del Orinoco. Eran como 14 toneladas de cocaína, en una acción internacional. Hace pocas semanas con el gobierno de Francia, también detuvimos un barco en aguas venezolanas; autorizamos a Francia a su pedido de incursionar en nuestras aguas, detuvieron un barco y en verdad, iba con cocaína. En fin, hemos incrementado mucho nuestras capacidad de detección de narcotráfico y combate al narcotráfico. Pero claro que sí, requerimos incrementar la capacidad técnica de vigilancia y son proyectos que estamos adelantando en combinación con otros gobiernos como el de Colombia y el de los Estados Unidos y de los países del Caribe. Por otra parte, me preguntan por aquí el sector privado, ¿cómo ayudar? Bueno, fundamentalmente primero, creyendo en el país en el sector privado tanto nacional como internacional y en eso nosotros estamos haciendo esfuerzos bastante grandes para incrementar el grado de confianza que es fundamental para la inversión privada. Y a pesar de las perturbaciones naturales del proceso y las creadas artificialmente para tratar de dañar el proceso, los datos indican que ha crecido muchísimo la confianza. Hace poco – hace como 6 meses, 8 meses- una institución francesa de evaluación económica para inversionistas, determinó que en todo el continente americano, hay 4 países que no tiene riesgo alguno: ni riesgo político ni económico ni social; uno de ellos Venezuela. De esa manera, incrementando la confianza a través de la inversión productiva, el sector privado ha comenzado a ayudar en el proceso venezolano. Nosotros agradecemos muchísimo a los empresarios venezolanos que han – desde el año pasado- en el primer año no querían invertir, en verdad, había mucho temor y era natural por supuesto; siempre a la hora de los grandes cambios políticos hay temores en el capital pues, dicen que es muy temeroso y es natural que así sea. Sin embargo, agradecemos al sector privado nacional y sobre todo, a los inversionistas extranjeros, entre ellos los inversionistas británicos, que se quedaron en Venezuela y no sólo se quedaron, otros fueron a invertir en petróleo y en otras áreas también. Así que es la mejor manera y nosotros pues, estamos dispuestos a ayudar a que nos ayuden con las inversiones productivas. Y en eso andamos. Todas estas giras por Europa tienen la parte política, de relaciones políticas y por supuesto, la parte económica, la intención de explicar... esta mañana hubo acá un seminario aquí en Londres, que me dicen con más de 300 inversionistas, sectores económicos, vino un grupo de ministros venezolanos a explicar el potencial de Venezuela para atraer inversionistas.Y en verdad que ha sido hasta ahora positivo el esfuerzo y seguiremos haciéndolo. Y luego me preguntas tu por una agenda de diálogos del sur con el norte. Si, yo creo que hay una agenda – que no es nueva- donde se trata de retomar...ya en Yakarta en la Cumbre del G-15 agregábamos temas como por ejemplo, la agenda social eso es fundamental. La agenda social, la pobreza, el desempleo, el tema por ejemplo, del financiamiento a los países más pobres; el microcrédito; la Deuda Externa y este proceso que está en marcha pero que todavía creemos que es muy pequeño, de condonar deudas a países extremadamente pobres, que además no va a poder pagarla y su situación es sumamente vulnerable. Países como Haití por ejemplo, para poner un ejemplo que nos toca muy de cerca, esa hermana y vecina República de Haití. Pero el tema de la Deuda Externa, las inversiones, los créditos, los microcréditos, la educación, la ciencia y la tecnología ¿cómo cerrar la brecha tecnológica? eso es fundamental y ha sido producto de muchos debates en la Cumbre reciente del Grupo de Río en Santiago de Chile, ese fue uno de los temas centrales: el tema científico y tecnológico. También lo fue en Yakarta. Estamos muy preocupados por la brecha tecnológica, porque si no se toman medidas para que los países subdesarrollados tengan acceso a los adelantos tecnológicos, pues lo que va es a ensancharse más la brecha entre el norte y el sur y eso sería muy peligros para el equilibrio mundial, para la justicia y para luchar contra la pobreza. He ahí algunos temas: la lucha contra el narcotráfico ahora sin duda, que adquiere papel importante y sobre todo contra el terrorismo que son males que nos aquejan a todos; el tema de la democracia. En América hay un debate muy importante sobre la democracia. Ahora, ¿dónde era que estaban ustedes? en Lima, por cierto el mismo día 11 de septiembre, estaban reunidos todos los Cancilleres de América redactando y aprobando finalmente la Carta Democrática. Ese es otro tema importante: la democracia y cómo darle contenido popular y no sólo contenido político, sino social y económico que tienda a la justicia. He ahí algunos temas de la agenda norte-sur que estamos activando. Moderadora: Gracias Presidente. Una pregunta final desde aquí y después bajamos a la recepción donde podemos circular un poco para preguntas y encuentros menos formales. Presidente Chávez: Tu eres la jefe, tu mandas. P/ La última pregunta es: quisiera saber cómo responde usted a las preguntas de sus países vecinos, si es que le hacen esa pregunta, si el sueño bolivariano, el proyecto bolivariano no puede considerarse terminado hasta que haya una reunificación de lo que era la Gran Colombia. Presidente Chávez: La pregunta es muy interesante. Es una pregunta esencial. Claro que a estas alturas de nuestra historia no se trataría de replantear tal cual el proyecto original bolivariano que era aquella Gran Colombia como una sola gran República. Bolívar decía incluso, que la capital de la Gran Colombia debería estar por allá en La Guajira, porque era como el centro geopolítico, ya apuntando hacia el Caribe pero más hacia Panamá. Y decía que Panamá debería ser la capital del nuevo mundo como fue Bizancio en el antiguo universo. Ese proyecto hoy ya no sería viable para nada; sería una utopía planteárselo. No, hay que actualizarlo a la luz del Siglo XXI. Ahora, só es posible actualizando el pensamiento de Bolívar, lograr un proyecto, darle forma a un proyecto unitario político. Europa por ejemplo, nosotros vemos con mucha atención lo que Europa ha logrado con la Unión Europea, instituciones supranacionales, leyes integradoras de un conjunto de países sin que ellos pierdan su soberanía; no se trata de borrar la soberanía de la Gran Bretaña, de Francis, de España no, manteniendo su soberanía, sin embargo, buscar un mecanismo supranacional unitario sobre todo comenzando por lo político y allí esta una de las críticas que nosotros hacemos a los modelos de integración que están en marcha en América Latina y el Caribe. Nosotros hemos dicho que, en nuestro criterio, esos modelos de integración tienen la ecuación invertida. Como el dicho ese de “colocar la carreta delante del caballo”. En América Latina creemos que tenemos “la carreta delante del caballo”. Entonces los modelos de integración casi todos los que existen, están hechos en base a lo comercial. Esa es la carreta: el caballo tiene que ser la política, la voluntad política de integración; el impulso social a la integración. Aquí en Europa incluso, hicieron algunos referenda; consultaron algunos pueblos; hubo un debate. Tu vas y preguntas por América Latina en cualquier calle de Bogotá o de Caracas o de Lima o de Quito ¿qué es la Comunidad Andina de Naciones? Casi nadie sabe qué es eso, casi nadie sabe qué es eso. Mucho menos van a sentir entonces la necesidad de la integración. Hay que motivar a los pueblos. Yo una vez decía: tenemos que enamorar a nuestros pueblos de la idea de la integración porque si no, nunca será posible. Y Europa se ha unido como lo ha hecho y va una moneda común el 1° de enero, -que no es esta que yo tengo, esta quedará como recuerdo- un Banco Central europeo; un Parlamento europeo; una Comisión que hace seguimiento a los acuerdos; incluso, mecanismos de cooperación para que ningún país salga dañado. Me decían en Portugal por ejemplo, me decía el presidente Sampaio, el Primer Ministro Guterres que la Unión Europea, cuando Portugal ha tenido problemas, porque es un país pequeño, la Unión extiende la mano a Portugal para no dañar ningún país, no hacerle un daño a ningún país, sino que todos se desarrollen. En América Latina, no. En América Latina, el Proyecto de Integración está hecho bajo el corte meramente neoliberal comercial. Es la economía mandando. Es la tesis esa del libre mercado y eso no va a llevar a ninguna parte, en nuestro criterio. Entonces, allí es donde hay que retomar la idea bolivariana, Bolívar lo planteaba pero claramente. Se trata de conformar una Liga de Naciones, la unión política de un bloque político. Pero yo estoy seguro que esa idea, poco a poco irá tomando forma y fortaleza en el Continente, bien sea por conciencia o bien sea por necesidad. Hace unas semanas atrás, el 13 de agosto estábamos en un pueblito venezolano en la frontera con Brasil, allí hubo un encuentro entre Fernando Enrique Cardoso, Fidel Castro y este servidor. Fue una coincidencia. Ibamos Fernando y mi persona a inaugurar un tendido eléctrico de 600 kilómetros que hicimos desde la Represa de Guri, en Venezuela, al Sur del Orinoco hasta Boa Vista, pueblo muy importante, ciudad muy importante del Norte de Brasil. El Norte de Brasil no tiene fuentes de energía, entonces nosotros le estamos vendiendo y barata, la energía. Pero tuvimos que hacer una línea larguísima, seiscientos kilómetros. Bueno, fuimos a activarla, y Fidel estaba en Venezuela; el día anterior yo lo invité y se quedó un día para vernos allá Un acto muy bonito. Y cada uno dijo unas palabras. Fernando Enrique comenzó hablando y entonces trajo a Simón Rodríguez, aquel maestro visionario de Bolívar, que también pasó por aquí, incendiario como era, y dijo Fernando Enrique “esta es una línea” no, “estamos activando 600 kilómetros de integración”. Una buena figura porque es la integración no sólo en el papel, es en la realidad, en algunos sectores en Venezuela me critican por ese acuerdo, que ya había sido hecho el gobierno pasado pero se había estancado. Lo reactivamos, porque en verdad, es une energía barata y si alguien se pone a sacar cuentas, y a sumar y a restar, no es que sea un negocio malo, no es que Venezuela está perdiendo, pero pudiera ganar más si lo orientara de otra manera. Pero no podemos estar pensando sólo en la ganancia económica, se trata de la integración de esa región Norte de Brasil, y Venezuela, que es una sola región, geopolítica, muy importante. Vale más que un dólar o que un millón de dólares, la integración de esa región. Bueno, así que Fidel estuvo, yo lo invité y estábamos los tres. Entonces, Fernando Enrique dijo: (ya termino) Fernando Enrique dijo (no te me angusties, vamos a tomar agua aquí, salud) perdón. Fernando Enrique dijo extrapolando a Simón Rodríguez. Simón Rodríguez decía: “América Meridional no puede copiar modelos. O inventamos o erramos”. El llamaba a inventar modelos, cosa que hoy es un reto para América Latina. Porque los modelos no pueden ser implantados tal cual. Bolívar decía en una ocasión: “tenemos que consultar nuestra historia, no en los Códigos de Washington”. Porque quisimos copiar entonces el modelo federal de los Estados Unidos cuando allá se quisieron conformar repúblicas. Bolívar se oponía porque decía que había que comenzar, que los Estados Unidos nos llevaban ya una larga experiencia por delante. Bueno, Fernando, como Simón Rodríguez dijo: “O inventamos o erramos”, Fernando Enrique dijo: “O nos unimos o erramos”. Luego, este servidor agregó una frase que he repetido bastante por América Latina, “O nos unimos o nos hundimos”. Y luego vino Fidel que es el más veterano y dijo, bueno, yo voy a decirlo más sencillo, pero fue muy contundente igual: “O nos integramos o nos desintegramos”. Elemental. Entonces, ese es un reto para nosotros cambiar y construir nuestros propios modelos de integración y darle el sentido bolivariano de la integración política, la integración social, por supuesto también la integración económica que es vital. Pero sí es posible. Moderadora: Gracias Presidente, lamento mucho este problema de hora, porque este diálogo me parece muy importante."
