"x"
"1" "Presidente Chávez: Qué tal amigas qué tal amigos Micro cadena, desde el Buckingham Palace, en Londres. El camastrón está prendido y dentro de una media hora saldremos hacia Canadá, pero antes quise comunicarme de nuevo con ustedes Compatriotas Bolivarianos, Compatriotas de Venezuela. Desde Londres terminando ya con la visita que acabo de realizar a su Majestad la Reina Isabel Segunda. ¡Qué dama tan agradable!. Le ha enviado un saludo a toda Venezuela. Le hemos obsequiado un lindo cuadro de la caída del Salto Ángel y unas lindas guacamayas de esa nuestra selva Amazónica. Le ha enviado un saludo a todo el pueblo venezolano, hemos conversado sobre las relaciones entre la Gran Bretaña y Venezuela, sobre el optimismo para generar un mundo de paz y de igualdad. Pues bien, una conversación de más de media hora muy agradable, y luego anteriormente todos veníamos muy interesante con inversionistas, un almuerzo con el Presidente de la Shell, una de las empresas petroleras más grandes del mundo, y con una presencia de casi cien años en Venezuela, y su Presidente a nivel mundial, también un caballero británico muy agradable, pues manifestó su deseo de visitar a Venezuela y sobre todo que tienen más de mil millones de dólares (USA. 1.000 MM) listos la Shell, para invertir en petróleo, para invertir en el proyecto gasisfero venezolano ya que tiene un gran mercado en el mundo. Luego, anteriormente a esa reunión hablamos también con otro grupo de inversionistas gestionando. Gestionando inversiones. Ha sido una visita extraordinaria al Reino de la Gran Bretaña e Irlanda del Norte. Ayer tuvimos una actividad muy intensa, tuvimos una reunión con el primer Ministro Tony Blair. He conocido a Leo. Leo tiene un año y medio y le he regalado una foto de Rosa Inés, no me la quiso devolver parece que se enamoró Leo. Bueno, y conversé con Tony Blair un hombre joven muy dinámico, un representante de este nuevo liderazgo europeo y mundial y hemos hablado muchísimo de la necesidad de reactivar el diálogo Norte-Sur. Por ejemplo, hemos hablado muchísimo de la necesidad de atacar el terrorismo, no sólo en sus efectos sino en sus causas. Tony Blair ha estado lanzando la idea de una alianza global para atacar la pobreza por ejemplo en el mundo, para crear el Estado Palestino, y esto es una tremenda noticia para el mundo entero por que es que sólo de esa manera ya lo dice La Biblia: Generando y creando un mundo de justicia habrá un mundo de paz. Por supuesto que con el primer Ministro, también conversamos sobre las relaciones bilaterales de Venezuela, las inversiones británicas en Venezuela, que son de las más altas que país alguno tenga en Venezuela, hay que recordar, debemos recordar todos que la Gran Bretaña es el segundo país inversor extranjero en Venezuela, con unas inversiones en el orden de los cinco mil millones de dólares (USA: 5.000 MM) y pues, hay mucho deseo de continuar invirtiendo en Venezuela. Conversamos también el primer Ministro y este humilde servidor acerca de la democracia, de la necesidad de ir conformando democracias sólidas donde se respeten los derechos humanos, donde se luche por lo social. Es un hombre muy preocupado por lo social, recordemos que Tony Blair ha venido impulsando desde hace varios años la idea de la tercera vía, es decir, es un capitalismo con rostro humano. En un sistema económico que genere seguridad social, que genere empleo, que genere ingresos justos, ingresos suficientes, que genere educación, salud bienestar diría Simón Bolívar, felicidad. El mayor grado de felicidad posible para nuestro pueblo. Estuvimos también en el Canning House, conversando sobre la visión de Venezuela, con más de trescientos diplomáticos, intelectuales y estudiantes de Gran Bretaña, de Europa, de Venezuela, de América Latina y del mundo. Y ahí conversábamos sobre la visión bolivariana, sobre la democracia bolivariana, sobre aquel joven Bolívar, que estuvo aquí mismo, en estas calles de Londres hace ya casi doscientos años en mil ochocientos diez cuando vino a pedir ayuda al gobierno británico que ayudó mucho a nuestra independencia. No olviden, ya le recordaba yo a su majestad Isabel Segunda, el gesto heroico de ese Coronel Británico Tomás Levington Farriar, quien sacrificó su vida y la Legión Británica, que murió casi toda en la Batalla de Carabobo para darle Libertad a Venezuela. He invitado a todo este mundo de Gran Bretaña a que sigan mirando a Venezuela como un país abierto a las inversiones,. a la relación política, a la cooperación económica, a la cooperación con las mejores causas del mundo, el desarrollo, la democracia y la paz. En fin, ha sido una visita extraordinaria. Esta nuestra primera visita oficial al Reino de la Gran Bretaña e Irlanda del Norte. Noticias buenas para Venezuela. El camastrón me espera, está prendido, vamos hasta Ottawa donde tendremos mañana una entrevista, Dios mediante con el Primer Ministro del Canadá, el Primer Ministro Kretienne, sobre todos estos temas, para luego seguir a México y Dios mediante estaremos en Caracas, anótenlo, el día sábado veintisiete de Octubre, dentro de pocas horas. Se acerca la hora del retorno. Estaremos en Maiquetía a las dos de la tarde aproximadamente del día sábado, así que les invito a la Plaza Caracas, vamos. Porque de Maiquetía nos iremos en Caravana, una Caravana Bolivariana hasta la Plaza Caracas, donde estoy seguro aquello estará abarrotado, no de escuálidos. Los escuálidos no logran reunir ni quinientas personas, por más esfuerzos que hagan. Ahí estará el pueblo de Caracas, el pueblo de Venezuela, el pueblo bolivariano, y desde allí voy a dirigir una Cadena Nacional, dando un mensaje al país e informando, sobre todo rindiendo cuentas al país de los tremendos logros para Venezuela que hemos obtenido en esta gira por Europa, por África, Medio Oriente y hasta Moscú y por Norte América. Así que nos vemos, allá estaremos el sábado veintisiete en la tarde. Llegaremos de nuevo a Venezuela, para continuar juntos, construyendo la Venezuela Bolivariana. Ah, no me puedo olvidar, el lunes en la noche: Cadena Nacional. Un abrazo mis hermanos, me voy hacia el Canadá. Los quiero muchísimo, muchas gracias."
