"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Bueno, agradezco muchísimo la visita de nuestra Miss Mundo, yo dije hace rato que era Miss Universo, es Miss Mundo. Pero igual, reina de reinas, bella entre bellas, a esta joven venezolana que nos representa pues y nos sentimos representados todos los venezolanos y venezolanas, en ella, en su belleza, en su buena fe, en su buena voluntad, ante nuestro país y ante el mundo. Yo agradezco mucho Ivián, que hayas venido a visitarnos. Miss Mundo, Ivián Sarcos Igual. Presidente Chávez Creo que son, además tu presencia es una buena señal, es un buen augurio de este año que comienza, con esta lluvia sobre Caracas ¿verdad?, de este mes de enero, este 4 de enero, hemos conversado y he notado lo que ya sabía, una joven a pesar de que es bastante joven, ¿ve? Tiene una profunda sensibilidad social, humana. Sin duda, que es una joven humanista, preocupada por luchar, por ayudar a las personas más necesitadas, a los humildes, a los pobres, por ayudar al país a su superación. Por eso le deseamos a nuestra reina, a Ivián, bueno todo el éxito en este año que para ella será inolvidable, a recorrer el mundo, va para China ahora mismo, Londres, Pekín, recorrer esos mundos, esos caminos de Dios, representando con su belleza, su inteligencia y su sensibilidad, la belleza de nuestra patria, la belleza de nuestro pueblo, la sensibilidad de nuestro pueblo. Pido a Dios que te acompañe por esos caminos Ivián, y que sigas triunfando, llenando de luces y de hermosura este mundo, esta patria. Muchas gracias muchacha, muchas gracias reina. Asistentes ."
