"x"
"1" "Presidente Hugo Chávez: Buenas tardes a todas, buenas tardes a todos, compatriotas del Zulia y de Venezuela y sobre todo de la costa oriental del lago de Maracaibo. Ciudadana Ministra del Ambiente, los demás ministros del Gabinete Ejecutivo, Ministros y funcionarios del gobierno nacional, autoridades civiles y militares, Señor Comandante del Ejército General de Dicción Raúl Baduel, Comandante de la Guarnición Wilfredo Silva, Comandantes Generales del Alto Mando Militar de la Región. Amigas y amigos todos, compatriotas de esta tierra. Un saludo lleno de un profundo afecto y un profundo respeto. Hemos venido a inaugurar esta planta de tratamiento aquí en Cabimas, saludamos a toda Cabimas y a todos los pueblos de esta rivera oriental de este inmenso lago que es patrimonio no sólo del Zulia, sino que es un patrimonio de Venezuela toda, yo quiero recoger las palabras de la Ministra Ana Elisa Osorio, para hacer algunas reflexiones acerca de lo que ha venido ocurriendo en los últimos días en las últimas semanas en el Lago de Maracaibo, aquí nació además el nombre de Venezuela lo sabemos todos, los españoles, los palafitos y la Venecia, la pequeña Venecia y la Venezuela. Así que estamos al frente, cuando estamos en el Lago de Maracaibo, valor no sólo del Zulia. Por eso vamos a tomar este fenómenos así quiero tomarlo y pido a todos que lo tomemos a este fenómenos de la súper floración de la Lenteja de agua o lemna como es su nombre científico, la lenteja de agua, vamos a tomarlo como un llamado del lago, como si Alí Primera nos estuviera cantando de nuevo desde el centro del Lago. “Pare primo la canoa/ que me parece que llora/ la chinita allá en la orilla”. Vamos a tomar eso como un mensaje, como un llamado y vamos a proponernos todos juntos, zulianos, venezolanos todos, y especialmente los que habitamos, porque me siento uno más de ustedes y de aquí de todas partes, ya no soy de ninguna parte, sino que soy de todas, pero vamos a proponernos mucho más de lo que hasta ahora hemos hecho, a salvar definitivamente nuestro queridísimo lago de Maracaibo, vamos por el lago pues, vamos a salvarlo, él no está hablando, nos está llamando. Vamos a ponerle el alma, todos, sin ningún tipo de interés, porque en verdad decía la Ministra ¿no? el golpista gobernador de aquí del Zulia, ha aprovechado, bueno ha querido aprovechar, una cosa como el dijo Florentino al diablo, una cosa piensa el burro y otro el que arriba lo arrea. Tratando de aprovechar esta situación que no es ninguna tragedia por lo demás, afortunadamente, decir que es una tragedia es una exageración, es un problema delicado si. Pero aprovechar esto que es una señal de la naturaleza violada durante muchos años, para tratar de obtener dividendos políticos bueno eso refleja un poco lo que es esta gente de la oposición y lo que piensan y la falta de moral, es un poco aquello que dijeron de las filas de la oposición cuando la tragedia, eso si fue una tragedia que nunca dejaremos de llorar, la tragedia de Vargas que fue por coincidencia casi al mismo tiempo en que se estaba aprobando la Constitución aquel 15 de diciembre, ya vamos a cumplir cinco años, esta niña ya va a tener cinco años. Mil novecientos noventa y nueve y como recordábamos pocas horas después vino la tragedia de Vargas y miles de muertos y damnificados en un número de casi cien mil y muertos y desparecidos entre quince mil y veinte mil. Y entonces se levantaron aquellas voces de la oposición diciendo que era un castigo de Dios, que era un castigo de Dios por haber aprobado la Constitución, que era un castigo de Dios contra el pueblo por haber elegido a Chávez, hasta un jerarca religioso católico se atrevió a decir aquello. Siempre dije que Dios lo perdone, un poco como el terremoto de Caracas. _Baduel tú que conoces la historia, el terremoto de Caracas en 1812 en plena guerra de independencia y algunos sacerdotes realistas pues querían manipular el pueblo diciendo, bueno eso es culpa de este loco de Bolívar y todos estos, como se les va a ocurrir independencia del Rey, si el Rey es enviado de Dios y todo aquello para esclavizar a los pueblos. Y entonces fue cando Bolívar lanzó aquella frase: Si la naturaleza se opone lucharemos contra ella y haremos que nos obedezca”. Una frase sin duda exagerada, porque nosotros somos de lo que pensamos y Bolívar también pensaba así, que nosotros no estamos aquí para dominar a la naturaleza, ese es un error. Un error intrínseco al modelo desarrollistas, capitalista y neoliberal. Y el lago de Maracaibo no está ahí hablándonos, lanzándonos señales, y no sólo el Lago de Maracaibo, el lago de Valencia, que vayamos allá para que lo veamos y no sólo el lago de Valencia, las playas de Venezuela y no sólo las playas de Venezuela, el Guaire, que era un río hermoso. Uno ha visto algunos grabados de hace cien años, la gente se bañaba en el Guaire, era un río bello, que cruza pues como cruza el valle de Caracas, y ríos enteros y playas enteras que fueron destrozadas, bosques. Allá en Barinas, las selvas de Ticoporo, en alguna parte eso ya es un desierto. Entonces es parte del modelo que nosotros estamos combatiendo, el modelo desarrollista, el modelo elaborado por los países del norte, los que se llaman desarrollados, el mundo del norte, nosotros somos los del Sur. Somos hermanos de los del norte, pero en el norte se vino conformando desde hace unos doscientos años, mucho más, pero sobre todo, en los últimos doscientos años, un modelo de desarrollo que nos es de desarrollo, es un de destrucción del mundo. Quién puede asegurarnos que en Marte no hubo vida alguna vez. Pudiera haberla incluso, en formas, en formas microscópicas digo yo, hay unos carritos allá ¿no? que están enviando unas señales, y ya parece que han detectado restos de lo que fue fondo marino y vapores de agua, al menos agua en forma de vapor, ahí mismo en Marte, eso queda aquí mismo, pasando la esquina. Bueno, ahora en Marte, pudo haber habido vida humana ¿porque no?. Quién dijo, de dónde alguien puede sacar que sólo en la tierra hay condiciones para la vida. Saludo a toda la gente que está allá al fondo. _¿Si?. Bueno un saludo a todos los que están allá atrás, esa masa de gente, esos pueblos que siempre andan allí, diciendo por donde anda el corazón de Venezuela, pero sigo con la reflexión. El modelo desarrollista es un modelo que amenaza con destruir nuestro planeta, realmente si nosotros no cambiamos el modelo de desarrollo así llamado, miren es posible que en mil años esto no sea un desierto. Que Dios guarde a nuestros descendientes de nuestros descendientes, ya nosotros seremos polvo, pero y nuestros hijos y los hijos de los hijos de nuestros nietos y tataranietos. Vamos a permitir que el planeta lo sigan acabando, vamos a sumarnos nosotros a la destrucción de nuestro planeta, hay un proceso verdaderamente severo de desertización del planeta, grandes extensiones en África, en Asia, en América Latina, en Europa, en Norteamérica, que antes fueron bosques, que ahora son desiertos, verdaderos desiertos. Bueno y la contaminación de las aguas es terribles, yo quiero invocar ese principio de nuestros aborígenes ya que estamos en tierra zuliana, tierra aborigen por excelencia, tierra wuayuu, Bari y yucpa, Añú y chipcha también, aquí hacia las montañas, timotocuicas aquí mismo y jiraharas por allá. Aquella sabiduría de nuestros aborígenes que llaman madre a la tierra y que veían a los dioses en el agua, en el relámpago, en el sol y en la luna, la madre naturaleza. Entonces no pretendamos dominarla, porque pudiéramos destruirla, sola pensemos y actuemos como, como un actor más en esta maravillosa creación de Dios que es nuestra tierra, nuestro planeta, nuestros recursos, nuestras aguas, nuestro oxigeno, nuestra atmósfera, nuestras plantas, nuestros bosques, nuestros ríos, nuestros lagos, nuestros mares. De ahí salimos nosotros del agua, está demostrado ya, Dios no fue quien nos hizo, yo nunca creí eso, ni cuando era monaguillo que cuando eso yo tenía como doce años cuando fui monaguillo. Yo nunca creí ese cuento de que Dios nos hizo a imagen y semejanza y además un Dios muy machista de una costilla del hombre sacó una mujer, vaya usted a ver tan linda que son todas las mujeres y van a estar sacándolas de una costilla ¿no?. ¡Que cosa tan machista!. De una costilla salió la mujer ¡mentira!. Es al revés la cosa, nosotros salimos de las mujeres, nos paren las mujeres que son como la tierra fértil, llenas de amor y de vida. Entonces, ahora el Papa Juan Pablo II ha dicho hace poco, que la tésis de la creación como se la Iglesia católica la asumió no es cierta, que lo que es cierto es la evolución, venimos del mono, y más que del mono de las serpientes, de las aguas, de los peces, de ahí venimos nosotros es la evolución de la especie humana, del reino animal. Somos del reino animal, sólo que hemos evolucionado aún cuando muchas veces nos comportamos peor que una serpiente, peor que un caminan, peor que un tigre, peor que un renacuajo. Hay seres humanos que se comportan peor que una tragavenado, que un váquiro, que un cochino o que un perro, ciertamente, lamentablemente es así, lamentablemente es así. Por eso es tan importante, que reivindiquemos la condición humana, y retomemos los valores fundamentales del humanismo cristiano, del humanismo revolucionario que es el humanismo cristiano y que es el bolivarianismo. Entonces dentro de esa reflexión aparece Bolívar siempre, Bolívar tenía una gran conciencia conservacionista. Hay que recordar entre otras cosas el decreto aquel de Bolívar de diciembre de 1925 desde Chuquisaca. Bolívar decretó la siembra de un millón de arbolitos en aquella tierra que estaba naciendo en aquella República de Bolivia que estaba naciendo y Bolívar ordenó, prohibió la caza de la Llama, de la hembra, prohibió la casa de la alpaca, porque la estaba exterminando. Bolívar nombró comisiones y Sucre que fue el primer Presidente de Bolivia y era ingeniero, enviaron patrullas. _Hablando de patrullas, como andarán las patrullas bolivarianas. Y las unidades de batalla electoral, como andarán. Bueno adelante que esa es la tarea fundamental de ahora, organización para la batalla de Santa Inés del quince agosto. Bueno Bolívar era un gran conservacionista y Sucre y mandaron comisiones a hacer canales, ordenó Bolívar cuidar las vertientes de los ríos, los bosques, llevar agua a lso sitios secos, utilizar bien el agua. Bueno producto de ese modelo desarrollista y destructivo es que el lago de Maracaibo está hoy gimiendo. Nosotros venimos haciendo un esfuerzo que ha sido modesto, pudiéramos haber hecho más, hemos podido haber hecho más estos últimos años, y hemos hecho cosas que hay que reconocer como muy positiva, por ejemplo esta de hoy. Con esta planta de tratamiento de aguas servidas, antes las llamaban negras, pero eso es racismo, aguas negras porque son hediondas y piches, quien dijo que lo negro es hediendo y piche, aguas servidas. ¿Verdad negra?. Aquí hay que luchar contra ese racismo donde quiera que se presente. No que el libro negro. ¡Ah! Negro porque es un libro de la maldad, y quien dijo que lo negro es malo pues. Entonces aguas servidas. Con esta planta. Miren ustedes el tamaño de esta planta de tecnología avanzada.- ¿Cuánto se invirtió aquí?. Catorce mil millones de Bolívares (Bs. 14 MM). Invirtió el gobierno revolucionario en esta planta. ¿Cuánto invirtió el gobernador?.. Publico corea: Nada, nada, nada. Presidente Chávez: Bueno, él lo que siempre pone es sabotaje ¿no?. Tratando de sabotear los obras del gobierno nacional, tratando de sabotear las misiones, por eso tengo y tanta fe y tanta esperanza en que en septiembre, el pueblo zuliano sabio, noble, elija al general Gutiérrez como gobernador del Estado Zulia. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Para poder tener aquí un gobernador con el cual yo pueda venir aquí a reunirme, el equipo de gobierno, para venirse a reunir con mi equipo de gobierno, y hacer trabajo conjunto, y caerle juntos a tantos problemas que tiene el Zulia. El Zulia es bueno región fundamental para Venezuela. ¡Que potencial tan grande tiene el Zulia!. Pero que pobreza tan grande también tiene el Zulia. Así que luego esta planta nos permite recoger las aguas servidas, bueno de Cabimas, de Cabimas y de sus alrededores, de cuántas personas me dijiste. _Fíjense ustedes lo que significa las aguas servidas, usadas diarias, de trescientas cincuenta mil personas. El poder lago tiene doscientos años aguantando aguas servidas, de manera inclemente, esa es una de las causas. ¡Ah! Y cómo es, preguntémonos todos los zulianos y yo que me siento también zuliano. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Preguntémonos todos como es posible que habiéndole sacado desde mil novecientos veinte por allá hasta mil novecientos noventa y ocho, cuánto petróleo el sacaron al lago de Maracaibo, en cincuenta años, en sesenta años, cuánto petrolero le sacaron a esta tierra de allá abajo de la Costa oriental del Sur del Lago. Bueno pudiéramos decir que todo el petróleo del mundo, y porque no invirtieron dinero para salvar el Lago, para cuidar el equilibrio ambiental y evitar la contaminación del lago. Porqué no lo invirtieron, porque el modelo de desarrollo capitalista y neoliberal no el importa nada. A ellos si les importa algo, la ganancia ¿no?. Lo de ellos, los del modelo capitalista neoliberal es bueno el negocio, la ganancia y por supuesto, catorce mil millones de bolívares que hemos invertido aquí, aparentemente no dan ninguna ganancia capitalista, pero dan una gran ganancia, al ganancia humana, la ganancia de la vida, la ganancia del lago, la ganancia de la salud ambiental. Eso no les importa nada a los neoliberales, al salud ambiental. Nosotros. _¿Hace cuanto fue que venimos aquí a inaugurar?. En enero. Vinimos a inaugurar el sistema de reutilización de aguas servidas, qué como ustedes saben recoge las aguas de bueno de media Maracaibo, las trae por debajo del lago por unas tuberías hasta la costa oriental hasta El Tablazo y ahí son tratadas para el uso industrial y también para el uso en algunos sistemas de riego. Y además con esa obra no sólo evitamos que le cayera o que le siga cayendo al lago todo ese caudal de aguas servidas de Maracaibo, sino que además de eso hemos logrado ahorrar agua potable que se estaba usando para uso industrial y es para consumo humano y ahora Maracaibo tiene más agua y el lago recibe mucha menor cantidad de aguas servidas y de contaminación. Esa Lemna o lenteja de agua ¿de que se alimenta ella? Primero hay que decir que nos maligna porque el gobernador golpista y toda su campaña mediática, y sus aliados allá en Caracas comenzaron a lanzar la especularon terrorista de que la planta es maligna de que tiene veneno, de que produce no se cuantas enfermedades, de que el lago se va a secar el lago dijo alguien. Que la planta chupa tanta agua que se va a secar el agua, vean ustedes cuantas cosas absurdas, otro dijo por ahí leí, el gobernador y otra gente de los del gobernador golpista que el lago se va a convertir en una ciénaga, que no se va a poder navegar por él. Bueno, todo un desastre, la catástrofe, no, el problema es serio pero no llega hasta ahí afortunadamente, esa es una planta de agua dulce y esa viene por la corriente de los ríos, que le caen al lago y sobre todo en todo el país, o en algunas partes del país. Yo recuerdo hace poco que fuimos al Guarico a la represa de Calabozo, al embalse de Calabozo y ahí hay, claro es otra especie lo que llanos en el llano la bora. La bora, en el invierno crece la bora por todos lados, claro con las aguas, son plantas de aguas, el lago siempre tuvo especies de esta y de otras, sólo que ahora estamos ante un fenómeno de un crecimiento bueno exponencial de la especie pues sobre la superficie del lago. Estamos estudiando, quiero decirles que tenemos los mejores científicos que tenemos, hemos pedido incluso apoyo internacional, ayer llegaban unos científicos de Estados Unidos, de Canadá han venido y de Finlandia, porque en el mundo se consiguen fenómenos como éste, solo que este parece que el único, aquí valiera la pena decir algo de las más profundas tradiciones del zuliano algo mollejúo, es lo que aquí nos hemso conseguido ¿no?. Un crecimiento mollejúo de la lenteja de agua. Ahora la planta ni es venenosa, ni mata gente, ni mata los peces, nada, nada de eso. Sólo que el crecimiento rompe el equilibrio del lago, eso si y hay que frenarlo, hemos detectado por imágenes de satélite y observación aérea que el ritmo de crecimiento ah frenado, y ahora resulta, ahorita veníamos viendo por helicóptero que los vientos fuertes que soplan la han dispersado, ya no es la masa compacta aquella que se veía está bastante dispersa, aún cuando el problema es erio y no estoy diciendo con esto que ya se acabo, no, no, no, no. Todo lo contrario, mi venida para acá ha servido para empaparme más del problema y anoche mismo para hacer una inspección como la hemos hecho visual, para estudiar mucho más la causa del fenómeno, pero una de las causas, bueno es al concentración de materia orgánica en el lago, y de dónde viene la materia orgánica, de las aguas servidas, las aguas del cuerpo humano, que se unen con las aguas y todo eso va al algo y se van formando allí capas y grandes cantidades de nitrógeno por ejemplo, y de fósforo, ya no es el algo cristalino como dice Alí Primera. Pero yo le pido a Dios y me comprometo con el Zulia y con los zulianos y quiero comprometer a todos los zulianos y a las zulianas a que nos pongamos a trabajar mucho más duro, científicamente de manera planificada y estratégica y unitaria con una mayor conciencia, como decía la ministra Ana Elisa. _No le tiren latas al lago, no permitamos que las empresas dejen caer sus aguas al lago, y demos el ejemplo nosotros con Pdvsa, con la petroquímica, y estamos dando el ejemplo y cada día más. Propongámonos pues que algún día cantemos la canción de Alí Primera al revés. Arranque primo la canoa/ que ya se está riendo la Chinita allá en la orilla/ en un lago que sea limpio y cristalino. Eso no podemos lograr y lo vamos a lograr. Con esta planta damos un paso más en esa dirección y dentro de poco, el próximo año, el próximo año, debemos inaugurar la planta de Ciudad Ojeda, es una planta de estas dimensiones aproximadamente, un poquito más pequeña, pero con esa planta y con la planta norte, eso va a costar un poco más, va a ser como dentro de dos años, como en el dos mil seis. Con la planta norte y con la planta de tratamiento de Ciudad Ojeda, nosotros estaríamos recogiendo aguas servidas, bueno de la zona metropolitana es un cien por ciento (100%) prácticamente, todavía faltaría mucho, faltaría limpiar los ríos que le caen al algo. Faltaría una mayor conciencia para cuidar cada frente cada espacio cada playa, pero en fin yo hago un llamado y me incorporo como número uno, vamos. Salvemos el lago de Maracaibo y devolvámosles a Venezuela y al Zulia un algo cristalino, hermoso como es este bello lago Público: Aplausos. Presidente Chávez: Bueno, el gobierno revolucionario aprovecho mi presencia aquí para ratificar mi compromiso con el estado Zulia y con el proyecto de desarrollo con el Estado Zulia a pesar del bacalao que hemos tenido que cargar en estos últimos años, el gobernador golpista. Espero que a partir de septiembre no tenga que cargar con ese bacalao, porque verdaderamente es un tremendo bacalao, pesa bastante. No sólo por el sabotaje, que aquí desde la gobernación se hace siempre contra las instituciones del Estado nacional, contra Corpozulia, recordemos que el gobernador golpista, el muy sorondo fue a tomar Corpozulia, y de allá salio corriendo. Y luego Pdvsa la tomaron también y nos sabotearon refinerías, campos petroleros, hay que recordar, hay que ver lo criminal que esta gente, que recordemos que hasta provocaron derrames de petróleo en el lago, como parte del sabotaje. Verdaderas mentes criminales, no les importa nada, lago, ni gente ni pueblo, ni nada. Por eso es que decimos no volverán. No volverán. Cómo van a estar volviendo aquí. Público: Aplausos. Corean: No volverán, no volverán, no volverán. Presidente Chávez: Ratifico entonces nuestro compromiso con el proyecto de desarrollo del Estado Zulia a través sobre todo de Corpozulia, a través de Pdvsa Occidente, saludo a sus gerentes, presidentes a través de los Institutos como el Iclan; Instituto de Conservación del lago de Maracaibo. Los representantes del gobierno nacional aquí en el Estado Zulia y ojalá, pido a Dios que a partir del mes de septiembre pues tengamos también un gobernador que se integre a ese equipo de trabajo, de esa manera avanzaremos mucho más rápido, el Comandante de la Guarnición Militar y todo los oficiales de la Guarnición y de la Fuerza Armada son parte de este trabajo, luchando por bueno, por derrotar la pobreza, la exclusión social, los desequilibrios, ratifico nuestro compromiso y además de eso, mirando en perspectiva los horizontes cada día están más despejados, el 15 de agosto estoy seguro que le daremos una gran lección democrática a la oposición y al mundo, lo haremos, estoy completamente seguro, aún cuando les digo a todos que nadie cante victoria, el juego no se gana hasta que no se haga el out número veintisiete, hay que trabajar muy duro. Por eso las patrullas, por eso las unidades de batalla electoral, por eso la cedulación, por eso el Registro Electoral, que no se quede nadie sin ir a votar no el 15 de agosto, para dar una gran lección a esta oposición repito y a los pueblos del mundo. Público: Aplausos. Presidente Chávez: El horizonte se aclara en lo político, gracias a Dios, gracias a nuestra paciencia, gracias a la sabiduría de ese pueblo y a la fortaleza del pueblo venezolano, los que pretendieron imponernos la vía de la violencia, han fracasado y si alguien pretendiera volverlo a hacer, volvería a fracasar, lo volveríamos a derrotar, aquí habrá paz y aquí habrá democracia. No el es nuestro el camino de la violencia, el camino de la guerra, es el camino de paz, pero paz con justicia que es la única paz, es la única paz la justicia, con justicia, lo demás es mentira, lo demás es la paz de los cementerios y la paz de la cadenas. La paz de la vida, sólo es posible lo dice Cristo, con justicia, si no hay justicia no hay paz. Por eso es que el empeño de esta revolución bolivariana es generar justicia, justicia e igualdad para que haya verdadera libertad, para que haya verdadera República, para haya verdadera patria. Bueno, así que el horizonte decía se viene aclarando, se viene aclarando y después de la batalla de Santa Inés más claro estará y en septiembre serán las elecciones regionales, hay que elegir alcaldes patriotas también en todos estos pueblos. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Gobernadores patriotas, equipos de patriotas, verdaderos líderes. Les voy a decir algo, si yo trato porque como ser humano por supuesto y tengo defectos como todo ser humano, pero trato y les juro que tratare siempre dar el ejemplo máximo, el que gobierno tiene que desprenderse de ello, el líder tiene que desprenderse hasta de su propia vida, el verdadero líder no puede andar pensando cuanto dinero voy a tener yo mañana o pasado ¡que me importa a mi el dinero!. Nada de eso importa. Bolívar dio el ejemplo que nació y murió sin un centavo. Cristo dio el ejemplo, lo mancillaron, lo escupieron, lo humillaron y les dijo los amo, perdónalos señor que no saben lo que hacen y murió en la cruz para luego resucitar y andar como anda entre nosotros. Cristo anda entre los pobres por ahí sobre todo y sobre todo con los niños. Quiero darle un saludo especial a todos los niños y de manera espacialísima a aquel niño y niñas que nos han cantado el himno nacional y a todos los niños que están por aquí, a los niños que sueñan con patria con un futuro. Que Dios los cuide muchachitos, que Dios los bendiga siempre y especialmente a los que están en la situación de pobreza, miserables con enfermedades. Ahí vi a un niño que está en problemas, un niño enfermo, desnutrido, uno lo siente. Yo tengo un nieto de nueve meses y es un muchachote, claro él come, no le falta el médico. Cuántos niños hay por ahí que no comen, que comen una vez al día o se enferman y no hay médico. Yo quiero agradecer a los médicos cubanos, a las doctoras y a los doctores cubanos Público: Aplausos. Presidente Chávez: De la Misión Barrio adentro. Que Dios los ilumine siempre a ustedes a su pueblo y a su líder. Gracias muchachas y gracias muchachos. Público: Aplausos. Presidente Chávez:  En el Zulia hay más de dos mil médicos cubanos, dispersos en todas partes, atendiendo al pobre, al más desamparado. Lo que en Venezuela está ocurriendo con la Misión Barrio adentro, no ha ocurrido en ninguna otra parte del mundo, nunca antes, pero ni en la propia Cuba cuando comenzaba la revolución cubana y eso tenemos que agradecerlo a Dios, al pueblo cubano a Fidel Castro, a los médicos cubanos y al pueblo venezolano que los ha recibido, que los apoya, a las guarniciones militares que tanto trabajan con los médicos cubanos y a todos. Ahora bien, ese es precisamente el otro modelo, el modelo que coloca al ser humano en primer lugar y no el dinero, el dinero es asunto, el dinero hace falta para vivir, claro. Pero el dinero en exceso es asunto del diablo, está demostrado, por eso sería que Cristo dijo aquello que será más fácil que un camello entre por el ojo de una aguja a que un rico entre al reino de los cielos. ¿Para que ser rico? ¿Para que tener tanto dinero?. Yo en verdad no le consigo sentido, ahora los lideres, el líder debe ser desprendido, si un líder tiene que dejarle su casa a otra gente, si un líder tiene cien bolívares y tiene que dárselos a alguien y quedarse sin camisa, por ahí durmiendo en el suelo, precisamente para eso y por eso debe ser un líder. Si tiene que dar la vida incluso por su pueblo, tiene que dar la vida por su pueblo tiene que dar la vida por su pueblo, ese es el verdadero líder. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Esos son los liderazgos que necesitamos. Bueno yo ratifico mi compromiso con el Zulia, con el proyecto de desarrollo del Zulia, y estaba recordando que seguimos trabajando en el Zulia. Dentro de una semana, dos o tres, voy a venir aquí a la costa oriental a entregar más de mil viviendas, más de mil viviendas construidas por esa empresa nuestra Sucolsa. Sucolsa, ya está ¿Como se llama el sitio?. _El campo. ¡Ah! El Danto. Perdónenme ustedes. Bueno estaremos ahí entregando esas viviendas que ya están casi que listas y terminadas, pero mucho más allá, hemos iniciado la construcción de más de dos mil viviendas en esta última semana en varias partes del Estado Zulia, tanto en Maracaibo como en la costa oriental. Tenemos un conjunto de proyectos, por ejemplo Pdvsa ya comenzó al perforar el pozo número diez, de Tomoporo, aquí en la costa oriental hacia el sur. Ese es un campo petrolero girante que tendrá petróleo liviano y ahí la Pdvsa va Pdvsa va a invertir unos setecientos millones de dólares (USS. 700 MM) en los próximos años para llegar hasta cincuenta pozos aproximadamente. Ahora allí nosotros vamos a comenzar a sembrar un nuevo modelo de explotación petrolera, no es el viejo modelo que se lleva el petróleo y deja el lago contaminado y el hambre para la mayoría y riqueza para una minoría. Es petróleo para todos, es bienestar para todos, y Tomoporo es un ejemplo para iniciar una nueva era de la explotación petrolera venezolana. La explotación petrolera positiva, para genera un nuevo modelo económico de trabajo, de empleo de unidad, saludo, educación, ese es un proyecto que ya comenzó, Tomoporo. Otro proyecto que comenzará muy pronto, ya tenemos los recursos por el lado del Presupuesto de Pdvsa es una planta termoeléctrica, allá en la Costa occidental, una planta que va a utilizar el carbón del Guasare, para implementar, bueno el potencial eléctrico del Estado Zulia, el potencial de generación eléctrico. Y además ahorrar gas para utilizarlo sobre todo en el tercer proyecto de los que estoy hablando de los que estoy recordando ahora que aquí en la costa oriental, un complejo criogénico. También está previsto comenzarlo pronto con unos setecientos millones de dólares (USS. 700 MM) más de inversión, para el procesamiento del gas y la planta de Las Morochas para utilizar el carbón del Guasare. Pero además hay otros proyectos que ya están avanzando, yo si creo que pronto vamos a comenzarlo. En pocos días el General Martínez va a ir a Brasil, porque estamos gestionando financiamiento por Brasil, así como Brasil está financiando el segundo puente sobre el río Orinoco y parte del metro de Caracas y otras obras de importancia monumentales en Venezuela que están haciendo como en ningún otro país del continente se están haciendo aquí. El segundo puente sobre el río Orinoco y pronto comenzará el tercero, se está terminando la represa del Caruachi y comenzando la de Tocoma allá en el Caroní. Se está haciendo aquí la represa El diluvio y el Sistema de riego El Diluvio-El Palma, eso si va avanzando y corto tiempo estaremos logrando esa obra, el dos mil cinco a finales estaremos en condiciones de regar buena parte de la gran planicie de Maracaibo y de traer agua para el consumo humano, agua, energía eléctrica, al sector del desarrollo industrial. También hay un proyecto que estamos evaluándolo, que es hacer una vía alterna al Puente sobre el lago, hacer una vía alterna un poco más al norte, como un segundo puente, eso se está evaluación, así como el Complejo portuaria de allá del norte del lago. Esa es otra de las obras destinadas a salvar el lago de Maracaibo, para eliminar la navegación de tanqueros y con ello el proceso de salinización y también de contaminación pues. Cuando construyamos y los vamos a construir Dios mediante ese complejo portuario allá al norte. _¿Como se llama el sitio?. En San Carlos por allí, bueno ya los tanqueros no tendrán que entrar al algo, sino que llegarán hasta allá, esa será una. Una de las condiciones necesarias para la recuperación lo más pronto posible del bello algo de Maracaibo. Muy bien así que queda inaugurada con la bendición que nos ha hecho el Padre Vidal, bendición de Dios la Planta de tratamiento de aguas servidas de Cabimas para bien del pueblo de Cabimas del pueblo del Zulia y para bien del algo de Maracaibo, muy buenas tardes un gran abrazo bolivariano."
