"x"
"1" "Presidente Chávez: Señor Vicepresidente de la República, señor presidente de la Asamblea Nacional, señores presidente del Tribunal Supremo de Justicia, señor Fiscal General de la República, señores magistrados, señor Defensor del Pueblo, Procuradora General de la República, señores ministros, señor Contralor, señores embajadores, miembros del Alto Mando Militar compatriotas todos, pueblo de Venezuela este mensaje, esta noche del 17 de Diciembre desde aquí desde el Panteón Nacional aquí con los restos del más grande hombre de América, en este aniversario de su muerte física y subrayo su muerte física porque Bolívar hoy está más vivo que nunca en el cuerpo y el alma en el nervio de los pueblos de América Latina, de los pueblos del Caribe y de manera principal espacialísima en el alma y en el cuerpo del pueblo venezolano. Estábamos esta mañana recordando a Bolívar allá en Ouro Preto, esa histórica ciudad del corazón de Brasil todos lo recordábamos citando a Pablo Neruda, en su canto a Bolívar, cuando Neruda imaginó ver a Bolívar una mañana larga en Madrid en la boca del Quinto Regimiento y le dijo: “¿Eres tú padre o no eres o quién eres?” y Neruda imaginó que Bolívar le dijo: “Sí, yo soy. Pero despierto cada 100 años cuando despiertan los pueblos” no hay la menor duda compatriotas, Bolívar hoy anda despierto de nuevo en su bicentenario por los pueblos de la América que él soñó libre y que él soñó unida. Hemos venido a rendir tributo no a un muerto, hemos venido a rendir tributo a nuestro líder máximo y eterno, a nuestro inspirador en esta batalla que estamos dando por la dignidad de Venezuela y por la unidad de los pueblos de la América del Sur, de la América Latina y el Caribe en la búsqueda de lo que Bolívar llamó “El equilibrio del universo” en la búsqueda en la construcción de lo que él llamó “La República ideal” la República y por eso hoy la llamamos Bolivariana. La república con dos polos fundamentales; la Moral y las luces una república de hombres y de mujeres libres e iguales “Sin igualdad”, decía Bolívar, “todos los demás derechos quedan pulverizados. Sin igualdad”, dijo Bolívar, “hubiese sido inútil la independencia” hoy, su proyecto ha tomado de nuevo el escenario en Venezuela y en América Latina, 200 años después de su paso como rayo iluminando la oscuridad por estas tierras. Hace 21 años comenzó el bicentenario de Bolívar, hace 21 años comenzamos a festejar a conmemorar los 200 años de su nacimiento pero sabemos que el bicentenario de Bolívar no es sólo a no fue sólo el día en que se cumplieron 200 años de su nacimiento, no. Hemos entrado desde entonces desde el 24 de Julio de 1983 en la era bicentenaria, estamos en plena era bicentenaria. Hace 200 años andaba el joven Simón Bolívar, este mismo cuyas cenizas reposan y custodiamos nosotros con las armas de la República y con el coraje y la dignidad de nuestro pueblo, hace 200 años andaba por Europa ya viudo el próximo año 2005 se conmemoraran 200 años del juramento en el Monte Sacro y el 2006, 200 años de la llegada de Miranda por las costas venezolanas, el infinito Miranda, y en el 2010, 200 años del grito de independencia aquí mismo en la esquina Vicente Salías y el derrocamiento del gobierno español y el 2005 de Julio de 2011, 200 años conmemoraremos el glorioso día en que se declaró la independencia nacional y comenzó la Revolución de Independencia por los campos y los pueblos de Venezuela y de América del Sur. Y así iremos, conmemorando, en plena batalla liberadora, los 200 años de la gesta bolivariana. Es una lucha que incluye a todos, nuestra revolución, lo ratifico, es pacífica. Nuestra revolución es democrática, incluye a todos abre los brazos este proyecto aquí contenido, este es el proyecto nacional. Invito a todos los venezolanos este día 17 de Diciembre a que vayamos incorporándonos, todos los que aún no lo han hecho, a este proyecto nacional de construcción de una patria libre, digna donde quepamos todos por igual, donde no haya miserables, donde no haya pobres, donde no haya excluidos, donde no haya niños sin escuelas, donde no haya familia sin hogar, donde no haya gente sin trabajo, donde reine la justicia decía Bolívar en esa república ideal y maravillosa que él se imaginó. Colocaba Bolívar la justicia como la reina de todas las virtudes republicanas y la justicia en toda su dimensión en la dimensión política, en la dimensión económica, justicia económica, justicia política, justicia social. La justicia va mucho más allá del mero marco de las leyes que lo hacen es construir el marco en el cual debe desarrollarse una justicia integral. Único camino, dijo mi señor Cristo El Redentor, único camino hacia la paz integral, hacia la paz verdadera. Así que, este día tan especial, llegando del Brasil día memorable el de hoy creo que no hay mejor forma para conmemorar este nuevo aniversario de la muerte física de Simón Bolívar, el caraqueño inmortal e infinito que hacerlo como hoy lo hemos hecho incorporando a Venezuela a Mercosur como miembro asociado y además liderando, como siempre lo hacemos, la bandera social, la bandera bolivariana, la bandera de la igualdad, de la integración plena de estas naciones antes colonias españolas, antes colonias portuguesas. La América que soñó Bolívar, la Gran Colombia, la unidad el Sur allí andamos con esa bandera dando pasos muy firmes y cada día lo vemos no es porque lo decimos nosotros. Compatriotas sintámonos orgullosos de ser venezolanos y venezolanas, porque cada día esta patria es más respetada en el ámbito global, en Europa, en África, en Asia, en Oceanía y por supuesto en toda esta América desde el Norte hasta la Patagonia. Pasos hacia la integración, pasos hacia el desarrollo, pasos hacia la independencia plena, hacia la justicia, hacia el equilibrio del universo. Así que invito a los venezolanos este día, a todos a que sigamos construyendo esta patria, sigamos impulsando este proceso revolucionario de cambios eran impostergables, eran necesarios, todo se vino desintegrando hasta que llegó la revolución. Ya Bolívar lo decía “El único camino que garantizará el éxito de esta jornada o de este proyecto, será el camino de la revolución” demos gracias a Dios que hemos podido conseguir algo nada fácil, compatriotas, una revolución pacífica, una revolución democrática que garantiza los derechos de todos, que incluye a todos, ¡Todos! Ricos, pobres, clase media yo les hago un llamado empresarios venezolanos que maravillosa ocasión ahora Venezuela en Mercosur para integrarnos en la producción, en el comercio con Brasil, Argentina, Uruguay, Paraguay, Chile, Bolivia, Ecuador, Perú, Colombia, toda la América del Sur, Guyana, Surinam que maravillosa ocasión para continuar impulsando el desarrollo, el crecimiento sostenido en lo económico, el desarrollo productivo, el desarrollo social primero que nada, el desarrollo moral. Es una nueva patria, es el sueño de Bolívar que ha retoñado y que está creciendo a los cuatro vientos y no hay, repito, compatriotas mejor manera de rendirle tributo a este hombre que dio todo en la vida por esta patria nuestra y por es nuestro padre, el Padre de la Patria por este hombre que después de haber libertado con un pueblo detrás y una bandera en alto, medio continente suramericano; fue echado de aquí en 1828, fue expulsado de esta Caracas, fue denigrado, fue vilipendiado, este hombre fue injuriado, este hombre fue ofendido, este hombre fue acuchillado él mismo lo dijo un día “Estoy acuchillado como el César, tú también Bruto hijo mío, he arado en el mar” este hombre lloró lágrimas de sangre, este hombre sintió la hiel de la amargura, de la traición y murió casi solitario allá en la querida y bella Santa Marta. Pero este hombre ha vuelto hecho pueblo, él mismo lo dijo “Mis angustias vivirán en el futuro” este hombre es nuestro líder, es nuestro guía, el Padre de la patria, patria que hoy le rinde tributo. Un abrazo y muy buenas noches. Muchísimas gracias."
