"x"
"1" "Moderadora: ...Acaba de concluir su encuentro con el primer Ministro Jean Kretienne. Vamos a escuchar entonces los resultados de la conversación que el Jefe de Estado tuvo con el primer Ministro de Canadá, donde se habló de la situación del mercado petrolero. Presidente Hugo Chávez Frías: Estamos a prácticamente dos semanas de esa fecha, y ese es un tiempo muy corto, así que yo no pondría eso en términos del catorce ó antes del catorce. Creó que lo más importante que hay qué decirle al mundo y al mercado Petrolero es que la OPEP está decidida á recortar producción. Pero claro que con el condicionante de la cooperación necesaria de los países productores no OPEP, como ya lo hemos explicado. P/.-  ¿Y que decisión del corte se va tomar en esa reunión de Noviembre? Presidente Chávez: Hasta ahora sí. El catorce de noviembre es la fecha establecida para la reunión ordinaria de la OPEP. Todos estos días los hemos tomado para evaluar la situación, estamos siguiéndole la pista al movimiento del mercado diariamente. Por ejemplo la semana pasada hubo un repunte del precio, casi un dólar, y las noticias que vi esta mañana, indican que la tendencia es a que se siga recuperando levemente el precio. Entonces aquí no sé trata de apresurarnos, se trata de pensar muy bien, de evaluar muy bien, y de tomar decisiones oportunas. P/.-  La Arabia Saudita, Kuwait, otros países estan de acuerdo con reducción especialmente Arabia Saudita. Presidente Chávez: Arabia Saudita está totalmente de acuerdo, Irán está totalmente de acuerdo, Irak está totalmente de acuerdo, Venezuela totalmente de acuerdo. Son los cuatros primeros grandes productores de la OPEP. Libia está de acuerdo, Argelia está de acuerdo, Qatar está de acuerdo Emiratos Árabes no tengo la información de última hora, pero sé que sé estan reuniendo en estos momentos o se reunieron ayer, los Ministros de petróleo de Arabia Saudita, Irán y Emiratos Árabes y Omán. Entonces la estrategia esta en marcha, pero se trata de que no podemos apresurarnos, hay que avanzar con pié de petróleo pesado. Thank quiu very much. Moderadora: Fueron las declaraciones del Presidente de la República. Presidente estamos en vivo, para venezolana de televisión y también para radio nacional de Venezuela, bueno quisiéramos conocer los resultados de este encuentro con el primer Ministro, satisfecho por los resultados de las conversaciones, la reacción también del primer ministro en torno de la propuesta de Venezuela de reducir la cuota de producción de la OPEP. Presidente Chávez: Muy satisfecho, primero pues un buen amigo, buen amigo de Venezuela, un buen amigo de América y un hombre muy dinámico Canadá es un mercado muy importante para nosotros, el intercambio comercial entre ambos paises está en un nivel aceptable digámoslo asi, pero con un potencial de crecimiento muy grande. Así que hablamos de las relaciones bilaterales de Venezuela con Canadá. Hay, que insistir en algo muy importante. Hace pocos meses se firmó un nuevo convenio para vender orimulsion a Canadá a partir del año dos mil cuatro, es un convenio para suministro de orimulsion por veinte años a partir del dos mil cuatro, y que incluye unos casi dos millones de toneladas de orimulsion (2 MM TON) a Canadá, eso es una noticia muy importante para Venezuela. Pero además hablamos de la estrategia petrolera, yo le estuve explicando, nuestra propuesta, nuestra estrategia, la conveniencia para todos para evitar que el precio se desplome, debo decir que el primer Ministro oyó con mucha atención y respondió positivamente. Es decir el gobierno de Canadá, esta totalmente de acuerdo con la estrategia de evitar que el precio del petróleo se desplome, tampoco le conviene esto a Canadá, que es un productor importante fuera de OPEP. Además conversamos también sobre el tema de las relaciones Norte- Sur, el primer Ministro Kretienne, va asumir dentro de pocos meses, la presidencia del grupo del G-8, y nosotros estamos presidiendo el G-15, asi que esto es una noticia muy importante también, hemos acordado hoy, ya lo veníamos conversando por teléfono, pero hoy hemos acordado que vamos hacer una reunión, posiblemente ya hablamos del mes de abril, no sabemos si va a ser aquí, en Canadá o en Venezuela, entre ambos, él como Presidente del G-8, y este servidor como Presidente del G-15, para ir articulando y dándole mayor efectividad al dialogo Norte-Sur, que es tan importante, cuando queremos luchar por ejemplo, para disminuir la pobreza, la violencia, el terrorismo, avanzar hacia un mundo mucho mas justo eso es muy importante, no sólo para Venezuela y Canadá sino para todo el mundo P/.-  ¿Presidente sigue en busca de esta estabilidad del mercado petrolero, el próximo encuentro va ser con su homólogo, de México Vicente Fox, previsto para mañana?. Presidente Chávez: Mañana estaremos en Guanajuato. ¿Tú conoces Guanajuato?. En Guanajuato salen las momias, yo vi una película en sabaneta en el Cine Bolívar, “La Momia de Guanajuato”. Es que allá hay momias ¿verdad?. Ten cuidado. ¿Tú vas por Guanajuato?, ten cuidado. Allá estaremos con Fox, en Guanajuato conversando de todos estos temas y especialmente el tema petrolero, hay que recordar y adelantar que siempre México ha estado cerca de la OPEP, asiste a las reuniones de coordinación con la OPEP. Siempre México y Venezuela hemos estado afilando la estrategia, hay que recordar que, en La Viñeta, pocos días después del seis de diciembre de mil novecientos noventa y ocho, hubo una primera reunión de coordinación, en aquel momento con el Ministro de petróleo de México, y Ali Rodríguez, ya designado en ese momento Ministro de Energía y Minas de Venezuela, aun sin haber asumido, por supuesto. Pero fue en la primera reunión de coordinación y donde comenzamos a estrechar la estrategia, que luego se concretó en Madrid en el mes de enero, del noventa y nueve con Arabia Saudita. Así que México siempre ha estado cooperando con la OPEP. Estoy seguro que mañana, va ser una reunión muy productiva con Vicente Fox, y México, estoy seguro que va estar comprometido con esta estrategia. Moderadora: Bien, muchísimas gracias entonces, eran las declaraciones del presidente de la republica Hugo Chávez, a su salida de la reunión con el primer ministro de Canadá, en la que le ha explicado la posición que Venezuela tiene por esta campaña para recuperar la estabilidad del mercado petrolero, y también lograr que la banda de precios se ubique nuevamente entre los veintidós y veintiocho dólares por barril. Mañana entonces el Jefe de Estado venezolano estará con su homólogo Vicente Fox, también conversando sobre esta situación del mercado petrolero, nosotros vamos a regresar nuevamente a los estudios en Caracas, adelante."
