"x"
"1" "Presidente Chávez: Me dicen que tengo 5 minutos. Ciudadano Presidente de la Asamblea Nacional, Ciudadano Presidente y demás Magistrados del Tribunal Supremo de Justicia, Ciudadano Fiscal General de la República, Presidente del Consejo Moral Republicano, Ciudadano Presidente del Consejo Nacional Electoral, Ciudadana Vicepresidenta Ejecutiva de la República, Ciudadanos Ministros y Ministras, Miembros del Gabinete Ejecutivo, Ciudadana Procuradora General de la República, Ciudadanos Gobernadores, Alcaldes, Ciudadano Inspector General de la Fuerza Armada Nacional, demás integrantes del Alto Mando Militar, Comandantes de Componentes de la Fuerza Armada, Ciudadanos Diputados y Diputadas a la Asamblea Nacional, Ciudadanos Viceministros, Presidentes de Institutos Autónomos, Empresas del Estado, Ciudadanos Directores Generales de los Ministerios, Señores Oficiales Generales, Almirantes, Oficiales Superiores, Oficiales Subalternos, Suboficiales Profesionales de Carrera, Tropas, Distinguidos invitados especiales, Ciudadano Gobernador del Estado Vargas, amigos periodistas, fotógrafos, camarógrafos, señoras y señores. Ustedes son invitados especiales. Bueno, un saludo especial a todos ustedes, pues, hombres, mujeres y niños del Estado Vargas y al grupo de compatriotas wayú, quienes están por allá como invitados especiales también a este momento, a este acto que ustedes han organizado para este encuentro tan feliz. Este mar, estas montañas, esta brisa y este sol. ¡Qué feliz! Qué feliz estamos al volver. Y volver, volver, volver a tus brazos otra ve z Venezuela. Cada vez que uno se aleja de la patria, y mientras más lejos llega y mientras más días está por fuera, pues más cuenta nos damos de cuánto amamos esta tierra, esta aguas, estos aires, y sobe todo este pueblo, este pueblo venezolano que hoy cumple una de las jornadas más grandes de su historia. Pues, hemos estado exactamente 20 días, desde el 7 de octubre al día de hoy 27, hemos recorrido 15 países de cuatro Continentes, estuvimos por Europa, estuvimos por Africa, estuvimos por Asia, estuvimos por Norteamérica... Los escuálidos me querían enjuiciar por hacer este viaje, no hayan los escuálidos de que palo ahorcarse. Allá ellos. Cuatro Continentes, recorrimos 15 países, conversamos con una Reina, la Reina de Inglaterra; con dos Reyes, el Rey de Bélgica, el Rey de Arabia Saudita; con un Príncipe Heredero, el de Arabia Saudita; conversamos con 7 Presidentes, conversamos con 6 Primeros Ministros, conversamos con más de 1.000 empresarios de todos estos países, con numerosos presidentes de empresas de las más grandes del mundo, conversamos con intelectuales, con miles de estudiantes, de jóvenes, venezolanos también por supuesto y de América Latina y del mundo; en este recorrido conversamos a través de los medios de comunicación con miles y yo pudiera decir que con millones de seres humanos de estos 15 países que visitamos. En verdad esto no fue una gira, en verdad se convirtió en una campaña verdaderamente, una campaña que yo diría que la más exigente de cuantas hemos abordado por el mundo, exigente por el nivel, exigente por el ritmo de trabajo, exigente por el clima de tensión que hoy vive el mundo. Conversamos de manera especial, quiero mencionarlo, con Su Santidad el Papa Juan Pablo II, quien m encomendó le trajese un saludo muy especial al pueblo venezolano, y mandó desde ya las bendiciones para todos, por la Patria, por la felicidad de todos, por la paz de todos, por la justicia que es la lucha de Dios, que es la lucha de Cristo. Pues en verdad fue una campaña cargada de emociones, de encuentros, de debates, dentro de esa gran estrategia decidida por la revolución bolivariana de consolidar la soberanía venezolana en el marco de un mundo pluripolar, fortalecer la imagen de Venezuela en el mundo. Y yo debo decirles que cada día debemos sentirnos más orgullosos de que nuestro país hoy sea reconocido en el mundo entero como un país que tiene en marcha una democracia, un proceso democrático, una revolución democrática, un proceso donde el pueblo participa en la toma de decisiones y en la conducción del proceso político. De eso hablamos con este conjunto de dignatarios, religiosos, políticos, económicos, sociales del mundo entero. Venezuela hoy ocupa un sitial en el mundo entero, donde quiera que vayamos. Venezuela hoy es observada con atención, con alegría, pudiéramos decir incluso por los pueblos y los gobiernos del mundo. Vivimos una experiencia extraordinaria, especialísima en Madeira, esta bella isla portuguesa, donde hay una comunidad venezolana vibrante, y donde se quiere tanto a Venezuela. Pero en fin, en todas partes. Esa es la gran estrategia de esta campaña que hoy concluye, una más. Debatimos muchas cosas, pero fundamentalmente -así lo digo al pueblo venezolano- dos temas llevaron y ocuparon nuestra agenda, dos temas centrales, dos preocupaciones fundamentales. Primero: la paz, ante los conflictos violentos que sacuden al mundo, y especialmente ante el terrorismo y la guerra. Pues fuimos a decirle al mundo que Venezuela opta por la paz y que el Siglo XXI debe ser no un Siglo de más guerras entre los pueblos y entre las naciones, sino un Siglo de paz. Y que Venezuela se pone a la orden del mundo para luchar por la paz, por la justicia; fuimos a decirle al mundo en diversos escenarios -como la Organización Mundial de Comercio, como la Unesco, en diversos institutos e instituciones, como la Universidad de La Sorbona- a decirle y a explicarle al mundo que la mejor manera de luchar contra la violencia es haciendo justicia, porque tal lo señala la misma Biblia: “El camino más seguro a la paz es la justicia”. Ese fue el primer tema. Y debo decirles a los venezolanos que después de horas y horas de pensar, de leer, de conversar, de explicar nuestros puntos de vista, y de oír diversos puntos de vista, desde dignatarios como el Presidente iraní, el presidente Jatami; hasta dignatarios como el Primer Ministro inglés, Toni Blair; desde dignatarios como el Presidente de Francia, Chirac; hasta el Primer Ministro de Canadá, Chretién; el Presidente de Portugal, Sampaio; el Rey de Bélgica, el Rey de Arabia Saudita, el Presidente de Libia, Kadhafi; el Presidente de Argelia, Bouteflika; después de haber oído e intercambiado con ellos durante horas y horas acerca del tema del terrorismo, la guerra y la paz, después de haber oído las reflexiones de Su Santidad Juan Pablo II y sus oraciones, llego a Venezuela -después de 20 días- convencido, fortalecido en la fe, fortalecido en el optimismo -y quiero compartirlo con ustedes- de que el Siglo XXI, el Siglo de nuestros hijos, el Siglo de nuestros nietos no será un Siglo de guerra sino que será un Siglo de paz. Que así sea. Pidamos a Dios de todos modos para que así sea. Y por otra parte ustedes saben que la situación mundial, la recesión mundial, el terrorismo y sus secuelas han afectado de manera peligrosa el equilibrio que habíamos logrado en cuanto al mercado petrolero, y en consecuencia en cuanto a los precios del barril de petróleo, que como lo hemos dicho no queremos que se disparen hasta las nubes, pero tampoco estamos dispuestos a permitir que vuelvan a caer al suelo, casi a nivel de regalo, nosotros no podemos regalar nuestro petróleo, necesitamos un precio justo, y eso fue lo que -después de profundas reflexiones- me llevó a hacer un ajuste en la gira y visitar no sólo Argelia, como habíamos previsto, sino también Libia y luego Arabia Saudita, Irán, Rusia, Canadá y México, armando sobre la marcha una estrategia. Y debo decirles que esa meta se ha cumplido en una primera etapa, hoy... O corrijo, cuando salimos de aquí, de este mismo sitio, en ese avión que se portó muy bien, en el camastrón. ¡Ah! el camastrón se ha portado muy bien, y el piloto, el Comandante Marín está cumpliendo hoy 40 años, le estamos picando una torta ahora cuando aterrizábamos. Cuando salimos de aquí hace 20 días no había claridad sobre la estrategia para defender los precios del petróleo, 20 días después llegamos con una estrategia no sólo clara, además de clara articulada, y además de articulada en marcha, porque estuvimos actuando en tres frentes simultáneamente. En primer lugar conversando con los países consumidores, en París conversamos varias horas con los representantes de la Agencia Internacional de Energía para explicarles que nosotros no andamos buscando -ya lo dije- que los precios del petróleo se disparen, pero tampoco podemos permitir que se vengan al suelo, y además convenciéndoles que tampoco a ellos les conviene que el precio del petróleo caiga como cayó ya en 1997 y 1998, que llegó incluso a 7 dólares el barril, eso no es conveniente para el mundo, fundamentalmente porque le quita sustentabilidad al negocio petrolero. Y lo que generalmente ocurre es que entramos en un desequilibrio de precios o exageradamente bajos, por una parte; pero también por otra parte tienden a saltar a niveles exageradamente altos. Así que trabajamos mucho en ese frente de los países consumidores. Pero también trabajamos hacia dentro de la OPEP, allá estuvimos en Viena con el Secretario General de la OPEP, nuestro compatriota Alí Rodríguez Araque, hicimos una evaluación profunda de la situación actual del mercado petrolero, la situación de la OPEP, y sobre todo los escenarios para este fin de año, para el año 2002 y para los años subsecuentes, todos aquí sabemos cómo depende nuestra economía y por tanto nuestro desarrollo del precio del barril de petróleo, esperamos que eso no sea así en los años venideros, pero todavía lo es, y por varios años aún lo seguirá siendo. Así que en la OPEP, pues, nuestro llamado es a que cerremos cuadros, cuadro cerrado, a que cerremos filas, a que respetemos las cuotas establecidas, a que fortalezcamos la disciplina interna en la OPEP. Y lo hemos logrado, porque ha sido una manifestación explícita de todos los jefes de Estado y de Gobierno de nuestros hermanos países de la OPEP. Y en tercer lugar nos fuimos por algunos de los más grandes productores que no son de la OPEP, como Rusia, y allá conversamos con el Presidente Vladimir Putin; y nos fuimos al Canadá, y nos fuimos a México, y anoche tuve el gusto de terminar, cerrar la campaña por ahora, en una conversación muy productiva con el Presidente mexicano Vicente Fox, y debo decirles que tanto Rusia, como Canadá, como México y otros países más que son productores importantes, pero que no son parte de la OPEP, comparten igualmente la estrategia y el objetivo de salvar los precios del petróleo. Esta semana que terminó ayer hubo un buen indicativo y una buena señal, pareciera que el mercado está reaccionando favorablemente, el precio del petróleo venezolano esta última semana que terminó ayer subió 0.55 centavos de dólar, estaba en 16 y tanto, y ya está llegando casi a 17 dólares, y todavía tenemos que seguir rescatando el nivel del precio de nuestro petróleo. En fin, una gran estrategia articulada, armada y en marcha, rumbo a esa meta: salvar los precios del petróleo. Recuperar el equilibrio en el mercado para seguir impulsando con más fuerza el proceso económico y el proceso social de la revolución bolivariana, así que en 20 días esta campaña puedo decirlo, puedo decirlo más allá de las mezquindades que siempre existen, aquí mismo en Venezuela, de algunos pequeños sectores, que pareciera que están jugando al caos, pero se van a quedar con las ganas, porque aquí lo que viene es desarrollo y profundización de la democracia bolivariana, de la sociedad bolivariana, de la Venezuela soberana, respetada en el mundo... Bueno, le acabo de decir al Ministro de la Defensa que podrá descansar unos días, porque a falta de que yo no estaba la arremetieron contra él, lo que pasa es que José Vicente Rangel es duro de roer, y le doy mi palabra de afecto y agradecimiento a José Vicente Rangel, y el reconocimiento del país por su brillante y meritoria hoja de servicios en función de las luchas contra la corrupción y de las luchas por la democracia verdadera en Venezuela. Los escuálidos no consiguen qué inventar y tratan de manipular... Pero no voy a adelantarme, el lunes hay cadena y vengo preparado porque voy a responderle a los escuálidos todas la sarta de mentiras, y sobre todo le voy a mostrar al pueblo en cadena nacional la mezquindad, la mezquindad de algunos venezolanos, que en vez de reconocer este esfuerzo, que estamos haciéndolo por el país, por todos, incluyéndolos a ellos, por supuesto, tratan de desviar la atención y en vez de reconocer el esfuerzo, alentarlo y divulgarlo, y explicarle al país por qué, cómo y cuándo se está haciendo y cuál es el objetivo, pues entonces tratan de desviar la atención de los venezolanos. Pero no lo van a lograr, porque esta revolución ahora es cuando tiene camino por delante, ahora es cuando tiene fuerza por delante. Nos fuimos y hemos llegado, y aquí estamos para seguir dando la batalla por Venezuela. Muy buenas tarde y felices de haber llegado de nuevo a esta Patria bolivariana. Muchísimas gracias. Un gran abrazo a todos queridos amigos, queridas amigas. Moderador: Ha concluido la ceremonia de bienvenida, desde el Aeropuerto de Maiquetía. Zulay Rosas: Bien, entonces esas fueron las primeras palabras del Presidente Hugo Chávez Frías a su llegada al Aeropuerto Internacional Simón Bolívar de Maiquetía. Como lo hemos venido diciendo ahora el Presidente de la República en caravana se va a trasladar a la plaza Caracas, donde un gran número de personas ya se encuentran allí para esperar y para escuchar entonces las palabras del Primer Mandatario Nacional. Les recordamos que durante este breve discurso del Presidente de la República él señalaba que visitó 15 países de 4 Continentes. Les daba un mensaje también a aquellos que habían apelado para que este viaje no fuera lo exitoso que fue. Esta gira, más que gira entonces, él la llamó una campaña, fue un viaje muy exigente, ya que allí tuvo -durante esta travesía- mucho trabajo y por supuesto también no le ayudó... El Presidente de la República destacaba entonces que se reunió con el Papa, Su Santidad Juan Pablo II, así como con Reyes, Príncipes, Primeros Ministros y por supuesto con los jefes de Estados de algunos de estos países. Él destacaba también que durante el discurso que sostuvo siempre destacó la revolución democrática que se está viviendo en Venezuela. El Presidente de la República también dio a conocer entonces todos estos detalles, algunos detalles de lo que fue su recorrido por estos 15 países de estos 4 Continentes. Nosotros entonces despedimos esta transmisión y por supuesto los invitamos a que nos sintonicen para disfrutar de lo que será entonces el encuentro del Presidente Chávez con el pueblo en la plaza Caracas."
