"x"
"1" "Presidente Chávez: Muy buenas tardes a todos y a todas, a todo el pueblo y los pueblos de esta tierra trujillana, de esta tierra zuliana, de esta tierra merideña, de esta tierra venezolana. Un saludo, primero que nada a todos ustedes, representantes de este pueblo noble, de este pueblo valiente, de este pueblo corajudo, que debajo de este cielo, sobre esta tierra y sobre esta patria está haciendo una nueva historia, está haciendo la Revolución Bolivariana una vez más. Viene la draga pisando, esa draga ya comenzó a trabajar. Como ustedes oyeron ya, vamos a limpiar toda esta zona, y para que puedan venir barcos hasta 40 mil toneladas, porque ahorita sólo pueden venir de 15 mil, porque la profundidad se vino reduciendo en los últimos años por falta de dragado precisamente, por falta de mantenimiento. Como estaba el país, estaba a la buena del viento y del agua y de la tierra, y a la buena del pueblo que siempre ha vivido aquí luchando y esperando. Así que los trabajos ya comenzamos. Vamos a aplaudir a la gente de la draga, ahí están, miren como los sacan por un lado, esta draga del instituto Nacional de Canalizaciones. En tres meses ellos dicen que ya han hecho el trabajo, en tres meses tenemos este puerto ya por el lado del dragado listo, pero falta mucho por hacer, esto está muy abandonado, estaba muy abandonado, aquí no había gobierno, es que aquí no había gobierno que atendiera las necesidades del país. Saludo pues, a todos ustedes, a las autoridades locales, el señor alcalde de este municipio, del Municipio La Ceiba; saludos al gobernador del Estado Trujillo, Wilmer Viloria; saludos al ministro de Infraestructura y felicito, además, al ministro de Infraestructura por el trabajo que está haciendo en la reconstrucción del país, el general Ismael Hurtado Soucre, y a todo su equipo, sus viceministros, sus directores, empleados, técnicos, ingenieros, trabajadores, y le doy las gracias a todo el equipo de Infraestructura, el Ministerio de Infraestructura, aquí están, se han venido a acompañarnos hoy. ¡Tremendo equipo, parece del Magallanes! Y las Aguilas también, y el Caracas. Ya viene la pelota, vamos a empezar a echarle palo y palo y palo a los escuálidos. Los escuálidos no se cansan de coger palo, vale, y seguirán llevando palo. Saludos pues, al director general de Transporte Acuático y a los miembros de su dirección. ¿Ustedes son? Transporte Acuático. Ahí están los muchachos, civiles y militares. Qué bonito es verlos juntos a todos, civiles, militares, hombres y mujeres, todos jóvenes, aquí no hay viejos, puros jóvenes, puros muchachos y muchachas. Muy bien, se nota que hay espíritu de cuerpo allí, por eso me siento tan feliz de estar al frente del barco en el que vamos todos. Saludo al jefe del Comando Unifico de la Fuerza Armada, general de división Manuel Rosendo; al presidente y demás integrantes de la junta directiva de Surandina de Puertos, y además los saludo y le adelanto lo siguiente... ya le dije a su presidente que lo acabo de saludar y conocerlo. Este puerto está en concesión, ha estado en concesión desde hace varios años. ¿Cuántos? Once años. Yo sé que ellos han hecho un gran esfuerzo, pero se ha demostrado que ellos no sólo pueden con este puerto, no pueden, entonces tenemos que revisar el convenio. Vamos a revisarlo letra por letra y artículo por artículo porque llegó ahora aquí un gobierno revolucionario, empezamos una nueva era y nosotros vamos a meter aquí una plata, que ya empezamos a meter plata aquí. Entonces, primero que nada está el interés de la nación. Yo lo he dicho, nosotros no somos enemigos de los sectores privados. No. No vayan a vernos así, pero los sectores privados tienen que terminar de entender que privado, privado está el interés nacional, el interés del colectivo, y hoy yo vengo aquí, he querido venir aquí a La Ceiba, a estos espacios inmensos y hermosos de la patria que estuvieron olvidados durante mucho tiempo. Yo he podido promulgar y lanzar la ley o las leyes, porque son tres leyes, tres leyes de las tantas que estamos haciendo, leyes para la revolución, leyes para la patria, leyes para el pueblo, la Ley de Espacios Acuáticos. Venezuela es uno de los países que tiene proporcionalmente, en función de nuestro territorio, mayor cantidad de espacios acuáticos en el mundo. ¡Qué inmenso mar tenemos nosotros hasta Isla de Aves allá arriba! Lejos, cerca de Puerto Rico, ahí está Venezuela, una punta de lanza caribeña, estos inmensos lagos, como el de Maracaibo, que lo tenemos aquí. El Lago de Maracaibo, el Lago de Valencia, los inmensos ríos, el Orinoco, el Apure, el Arauca y más allá. ¡Cuánta agua tenemos nosotros! Pues ahora, Venezuela es un país de tierra y de agua, es un pie en tierra y otro en agua, y por eso estamos después que hicimos la Constitución Bolivariana donde aparece bien definido un nuevo concepto integral de lo que es el territorio de lo que es el territorio. Miren, si ustedes miran hacia arriba vemos todos el cielo azul, pero más allá de ese azul hay espacios, el espacio extraterrestre, hasta allá llega Venezuela; el espacio hacia arriba infinito también es Venezuela y allí está señalado en la Constitución Bolivariana. Así que Venezuela es el todo, no podemos olvidar ni un pedacito de Venezuela ni aire ni agua, ni de suelo ni de subsuelo, ni de la superficie del agua ni de lo que está por debajo del agua ni lo que está por debajo de la tierra, ni por debajo del suelo que está debajo del agua, allá hasta abajo, todo eso es Venezuela, son riquezas del país. Aquí el país estaba partido en pedazos, no había una visión de Estado, de República que ahora hemos recogido en un proyecto de largo aliento como es la Constitución, y ayer hemos presentado al país, se inicia una nueva era de la revolución, el primer proyecto nacional de mediano plazo de la revolución, el Plan Nacional de Desarrollo 2001-2007, que es el primero, sólo el primero, porque vendrán varias fases de lo que es la reconstrucción de la patria bolivariana. Ayer lo decía, y apenas 24 horas después aquí estamos dándole im­pulso al proyecto, porque ese es un asunto del cual no me cansaré de reflexionar, señores ministros, señores viceministros, señores jefes, directores, funcionarios, gobernadores, al alcaldes, funcionarios todos, nosotros no haríamos nada con una Constitución maravillosa como ésta, si no la cumplimos, si no empezamos ahora mismo a desarrollarla. Nosotros no hacemos nada con hacer una Ley de Espacios Acuáticos si, bueno, aprobarla y firmarla y publicarla en Gaceta Oficial y luego quedarnos todos quieticos como si nada hubiera pasado. No. Se aprobó la Constitución y algo tiene que comenzar a pasar, mucho ha comenzado a pasar. Se aprobó y se aprobaron las leyes e inmediatamente tiene que comenzar a aplicarse la ley, tiene que comenzar a moverse los factores de la revolución. Estamos aquí apenas 24 horas después de haber explicado al país y al mundo cuál es el plan de desarrollo para los próximos seis años, y después de haber aprobado hace apenas unos días la... ¿Qué tal?, ¿cómo te llamas? Anderson, muy bien. Vamos a ver qué me atrae Anderson aquí. Alguien que lo atienda, por favor, Andrade, mientras yo termino aquí de hablar un poquito. Ahora, muy bien, entonces yo todos siempre les haré su llamado, que ley que se apruebe, ley que tiene que comenzar a cumplirse. Se aprobó la Ley de Puertos, son tres leyes que aquí estamos hoy lanzando desde La Ceiba, la Ley de Espacios Acuáticos, la otra es la Ley de General de Marina y Actividades Conexas a la Marina, y esto corresponde y toca a los marinos, tanto civiles como militares, el desarrollo de la marina, pero si es que Venezuela es un país del mar, además de la montaña. Me decía Wilmer Viloria, “bueno, cómo es el trujillano, hemos estado tanto tiempo de espaldas al lago”. Si ese es un corredor, venimos sobrevolando desde Trujillo en helicóptero, qué inmenso corredor, qué inmensa sabana y aquí está el agua, y de ahí al canal de Panamá y al Pacífico o hacia el Caribe y el Atlántico. Qué ventajas tan grande tenemos los venezolanos porque Dios nos puso aquí con todas las condiciones para ser un pequeño gran país del mundo, como lo vamos a ser, porque si lo vamos a ser. Hacia allá vamos, Venezuela va a ser un pequeño país grande; grande, decía Bolívar, no sólo por las riquezas materiales, que las tenemos incluso para compartirlas con muchos otros pueblos del mundo que no las tienen, y para ayudar al mundo hasta donde podamos a salir del atraso y la pobreza. No sólo por las riquezas naturales vamos a ser un país pequeño pero grande. No. Aparte de las riquezas naturales la mayor riqueza nuestra será, como ya lo es o lo ha comenzado a ser, el orgullo de nuestro pueblo, el coraje de nuestro pueblo, el brillo de la justicia que aquí reinará, el brillo de la igualdad y de la libertad, ejemplo para el mundo para un mundo nuevo, para que nos vayamos alejando de la muerte, de la miseria y de la pobreza, de la desigualdad, del abandono, del atropello y de la explotación y de verdad comencemos al fin algún día, después de 2.000 años de la llegada de Cristo anunciando el Reino de Dios, comencemos a construir un Reino de Dios, es decir un reino de felices y no de infelices, no el reino del diablo en el cual hemos estado viviendo. Hacia allá vamos y Dios tiene que ayudarnos, Dios tiene que impulsarnos por este camino de redención y de liberación. Saludos también al presidente del Seniat, Trino, ¿qué tal, Trino? Es Trino Alcides Díaz, anda recogiendo plata. El que deba pague, ¿cómo va el pago, Trino? Pero la ley aún no la hemos aprobado, la Ley de Cobros. ¿Y qué falta? Que yo la firme. Bueno, dámela pa’ firmarla de una vez, estamos retardados, claro. Bueno, hay gente que debe un realero, chico, y nosotros pariendo plata, rajuñando por ahí para las Escuelas Bolivarianas, para los hospitales, para pagar los sueldos, andamos es pariendo, no nos alcanza la plata porque hay una deuda muy grande, una deuda social en primer lugar, una deuda externa que nos quita casi que la mitad del cuarto. Por lo demás, aquí hay ente que no le gusta pagar impuesto, ya tenemos la lista larga y un bojote de plata que lo van a pagar hasta el último centavo, porque ahora según la ley el que no pague puede ir a prisión. No queremos mandar a nadie a prisión. No, no queremos eso lo que queremos es que nos paguen, incluso vamos a dar facilidades para que nos paguen, pero tenemos la lista completica de los que han estado evadiendo el pago de impuestos y le deben al pueblo miles de millones de bolívares, que no son de Chávez sino del pueblo. Así, que Trino, hasta el último centavo, que no quede nadie por ahí que nos deba una deuda. Y hago un llamado a que todos paguen, paguemos lo que tenemos que pagar. Bueno, también saludo a las autoridades militares, comandante de la Armada, todo su Estado Mayor. Los marineros y los marinos están de plácemes, porque, sí, ahora si tenemos un concepto de Estado acerca de lo que es el mar y la importancia de una marina, no sólo de Marina de Guerra, sino una marina, un país que debe tener un poder marítimo importante, pues los saludo con mucho afecto. Yo soy más de tierra, pero también de agua, y si me siento muy feliz de verle la cara a mis hermanos de la Marina de Guerra venezolana, esa Marina libertadora que en este mismo lago y un poco más allá libertó toda esta parte del continente y sembró la libertad. Bueno, saludo al comandante de la guarnición del Estado Trujillo, a las autoridades eclesiásticas, no sé si hay autoridad eclesiástica aquí que nos eche la bendición. Padre, échenos la bendición. Qué tremendo mensaje ha dado el Papa. Le he pedido audiencia al Papa, porque yo no voy a ir a Roma, pero voy a estar muy cerca de Roma dentro de pocos días, Dios mediante, entonces le he pedido al Papa que me reciba y parece que me va a recibir, porque quiero hablar con él sobre esto de la guerra, porque es sumarnos a la voz, al llamado del Papa. No podemos dejarnos llevar por el odio, la ira y llevar al mundo a qué, a una guerra mundial, atómica. No, no, no, la paz es lo que queremos, que Dios nos acompañe y le dé vida al Papa muchos años y a ese mensaje de Dios y de paz. Gracias, padre, con su bendición nos vamos. ¡Ajá!, la presión de la gente llega hasta aquí. ¡Epa, negra!, cálmate, no te pongas brava, tú que tienes un sombrero muy bonito. No pelees, chica, ya va, pero cálmense un poco, a ver si termino de dar un discurso y después les prometo que me dejo atropellar. Uno termina atropellado, en la noche ando todo morado por aquí y por allá, pero, bueno, qué se va a hacer, si eso es amor. Ahora, saludo a todos, los periodistas, fotógrafos y camarógrafos. Y esto que está aquí es la carta de un niño, la dejo para después. Ahora, este... y no estoy exagerando, este es el día verdaderamente histórico. Dios mediante, pidamos a Dios y trabajemos, a Dios rogando y con el mazo dando. Dentro de pocos años nosotros veremos esto totalmente cambiado, vamos a verlo, hoy hemos apenas comenzado. Ahora que tenemos las nuevas leyes revolucionarias de aguas, de puertos y de marina. Primero, sí, la cosa es completa, la cosa es completa. Fíjense, hemos empezado por aquí, por la Ley de Tierras ¿no? Esta semana aprobaremos la Ley de Tierras. Y por aquí hay latifundios ¿no? ¿Hay tierras por aquí ociosas? ¡Ayayayay! ¡Ayayayay! Ustedes tienen que denunciarla. La ley que aprobaremos el miércoles... oigan una cosa, óiganme lo siguiente, oigan esto para que le digan a los demás: no quiero invasiones, no, el que invada, el que invada pierde el derecho, entonces tengan paciencia. Le metí a la ley un artículo, le voy a meter ese artículo: “Aquellos que invadan sin razón, sin razón de nada, van a perder el derecho de la tierra”. Así que díganle eso a todos, no quiero más invasiones porque nosotros nunca hemos estado impulsando invasiones. No. Ese es producto de la injusticia en el campo, pero ahora... ¿tú tienes tres años con una tierra? ¿Pero ya tú estás viviendo ahí? ¿Cuántas hectáreas son? ¿Ah? Pero no hablen todos a la vez, porque cómo voy a entender yo así. 185, ¿y sin buenas las tierras o son unos arenales? ¿Qué se puede sembrar ahí?, ¿plátano?, ¿y es por aquí cerca?, ¿y de quién es la tierra, de quién es la tierra? Es tierra es de nosotros, del IAN. Casi todas las invadieron, la agarraron; hay gente que le dieron un pedacito y se agarraron el terreno completo. Ajá, pero óyeme, espérate negro, un momentico. Mira, entonces dentro de pocos años todo esto va a estar transformado, que Dios nos acompañe y así sea, pero llamo a todos a la unión, porque sólo unidos, trabajando coordinadamente podremos lograrlo. Yo aquí hago un llamado a todo Trujillo, a todo el pueblo trujillano para que nos unamos con la revolución y los que no quieran, pues que se aparten. Revolucionarios es lo que queremos, el que no quiera, bueno, apártese, camarita, porque si no la revolución lo puede arrastrar. Apártese y no estorbe, porque hay individuos que ni lavan ni prestan la batea. No, no, no, yo les hago un llamado a todos, yo no tengo enemigos, yo no considero a nadie mi enemigo. Hablé en el Congreso, incluso, allá... perdón, en la Asamblea había un grupo de otros partidos que se la pasan diciendo que yo soy no sé qué cosa, el diablo, pero igual le doy la mano con afecto y con cariño, más bien los llamo a que reflexionen, porque el problema no es Chávez, ellos no entienden que el problema es el pueblo aquí dispuesto a ser libre y nada ni nadie podrá evitarlo, no es Chávez el problema, no es Chávez, es el pueblo y eso nadie podrá evitarlo. Pero, bueno, ahora fíjense que hemos comenzado un... no simbólicamente, no, no, concretamente, concretamente a impulsar el Plan de Desarrollo que ayer presentamos y a comenzar a aplicar las leyes que aprobamos hace tres días. Primero, hemos entregado el documento y las autorizaciones para los recursos para el dragado de todo el puerto de La Ceiba, y estos son recursos por mil 200 millones de bolívares. No es cualquier tontería lo que vamos a hacer aquí, vamos a sacar ahí no sé cuántos metros cúbicos de tierra y de barro y de cuanta basura que se pone allá abajo, ¡500 mil toneladas! ¿Y dónde van a echar tanta tierra?, ¿eso lo van a echar dónde? Ah, claro, lo van echando hacia los lados, en el mismo lago. ¿Qué le pasa a esta catira que tiene un binóculo? Ven acá, chica, párate aquí un ratico. Ahora, ese es el primer asunto, el dragado del puerto, y esto va a estar listo en tres meses para que puedan venir grandes barcos, primer punto. Segundo punto, hemos entregado ya el contrato para la construcción aquí mismo de una moderna edificación que va a albergar dos cosas: primero, la Capitanía de Puerto, porque hasta ahora la Capitanía estaba en Maracaibo, este puerto dependía de Maracaibo, ahora no, ahora va a tener aquí su propia Capitanía y un capitán de puerto. No van a depender ya de los maracuchos. Segundo, segundo punto, y ahí va as funcionar no sólo la Capitanía, sino también un comando de la Armada, comando de guardacostas para guardar las costas, y de ahí debo decirles que ayer nosotros aprobamos en el Consejo de Ministros... no, fue antier, es que estamos haciendo un bojote de leyes. Hicimos saben qué, la Ley de Espacios... ¿cómo se dice?, la Ley de las Zonas Costeras. Ley de Aguas, Ley de Costas, la Ley de Tierras, la ley del aire nos falta, allá arriba, la extraterrestre, hasta la ley de extraterrestre vamos a hacer si pasan los fantasmas por allá. Ahora... espérate, espérate, para no perder el hilo de la cosa. Entonces, volviendo al asunto, primero el dragado, listo, ya empezó; segundo, ¿cuándo comienzan a hacer las...?, ¿el lunes? Ahí está el ingeniero, ya lo entregamos, el lunes comienza, ese ingeniero, ¿cómo se llama?, el de los lentes, tiene cara de militar. En tres meses, en tres meses va a estar listo aquí una instalación moderna, moderna, con aire acondicionado, para que funcione la Capitanía de Puerto y todos sus equipos, y la comandancia de la Armada de la vigilancia costera... Perdón, comando de guardacostas. Dos cosas, vamos a hacer un proyecto mollejudo –como dicen allá los maracuchos- para automatizar, modernizar... ver a Venezuela hasta por satélite, eso lo vamos a ver. Me gustaría que fuera por satélite, pero tú vas a hacer el proyecto de las dos maneras, se va a ver cuál es el mejor, para automatizar el control del tráfico marítimo y lacustre, desde aquí hasta Los Monjes, van a ser como autopistas para que los barcos no anden por ahí arriesgándose, sino que vayan derechitos como tienen que ir, en un sistema modernísimo. Ahí lo entregué al ingeniero ¿no?, presidente de la empresa, que sólo hay uno de estos sistemas en Venezuela, ahora le hemos pedido que nos haga este segundo en el país. No hay ningún otro puerto que tenga, sino Puerto La Cruz hasta Jose, porque ese es un terminal marítimo de una gran importancia petrolera, petroquímica. Ahora vamos aquí a tenerlo dentro de poco tiempo un sistema automatizado para darle seguridad y rapidez a la navegación y a los grandes barcos que hasta aquí van a llegar. Cuarto, la carretera, la carretera de aquí hasta la Panamericana, hasta el empalme de la Panamericana. Ya entregamos la autorización al director de Infraestructura de Trujillo para que se encargue del proyecto. Ah, pero eso es apenas el comienzo, apenas el comienzo. ¡Ajá!, ¿qué es lo que tú quieres decir ahí? Vamos a ver, el alcalde de Motatán tiene un documento para entregar en nombre del pueblo trujillano. Bueno, yo le encomiendo al ministro que atienda, por favor, al alcalde, lo va a atender el ministro, lo va a atender el ministro. Muchas gracias. Ahora bien, ahora bien, ahora bien, yo les pido que me dejen terminar las palabras que quiero decir. ¿si puedo terminar lo que estoy diciendo?, porque si me pongo a atender al señor alcalde, los niños que están aquí, bueno, porque son los niños. Niños a mí, dijo Cristo un día, y los niños, bueno, son los niños y siempre estarán ahí, pero le ruego al señor alcalde, pues que me permita terminar con todos ustedes lo que quiero decir que para nosotros es muy importante. Miren, lo siguiente, entonces esto apenas es el comienzo, porque vamos a dragar muchos puertos dentro del plan de desarrollo del sistema portuario nacional. Vamos a construir muchas instalaciones y Capitanías de Puerto modernas, que nos permitirá la organización del cobro de lo que es el sistema de aduanas, la inmigración. Este es, además, un puerto internacional, es el único puerto internacional de toda esta línea occidental, y vamos, tenerlo que ponerlo pepeado pues, puerto pepeado, porque aquí van a venir barcos de Europa, de Norteamérica, del Caribe, de Cuba, de Puerto Rico, de Dominicana, de Panamá. Esto va a ser un puerto, un verdadero puerto, hasta ahora sido un puertico pues, un puerto a medias en verdad, abandonado, ahí, ahí algunas personas tratando de mantenerlo. ¿Pero les ha servido este puerto para el desarrollo de estos pueblos de aquí? ¿Verdad que no? No ha servido, porque es un puerto es para todos, para que todos nos beneficiemos. Ah, pero también tenemos que comenzar pronto aquí, ya le di instrucciones al presidente del Instituto Agrario Nacional para que venga por esta zona dentro de pocos días, al general Wilfredo Silva. Vamos a chequear los latifundios, vamos a chequear las tierras baldías de toda esta sabana grandota que está aquí para hacer justicia y venir pronto a entregar tierras a los campesinos, pero no sólo tierras, tenemos que entregar créditos, asistencia técnica, maquinaria para el desarrollo agrícola, pecuario de toda esta zona. Miren, qué beneficio tan grande tener esta tremenda llanura y aquí mismo el agua, el puerto, una buena carretera. A lo mejor, es probable, yo diría muy probable que también vayamos a hacer un tren que llegue hasta aquí. Ah, no, es que ya tenemos el plan, un tren que va a pitar, así como pita la bicha esta, la ¿cómo se llama?, la draga. Bueno, yo no sé si los trenes modernos pitan. ¿Si pitan? Ah, tienen que tener una corneta, los trenes. Vamos a tener un tren de pasajeros, de forma tal de que está prevista también una pista de aterrizaje. Necesitamos un aeropuerto aquí, claro, para apoyar el puerto siempre hace falta un aeropuerto, para traer de lejos carga y gente; un proyecto turístico, miren, ¡qué belleza de lago¡ ¡qué belleza de lago! Un proyecto de producción, de agroindustria para generar trabajo, producción, y por aquí se saca la producción hacia el mundo, y por aquí llega también y llegará el producto de otras partes del mundo para Trujillo y para toda esta tierra del occidente venezolano. Esto lo que quiere decirnos es que vamos a trabajar duro, para que este sea un punto estratégico. Ya lo es, pero que tenga el carácter vital para el desarrollo nacional. La Ceiba se va a convertir, Dios mediante, y con el esfuerzo de la revolución en un punto estratégico y vital para el desarrollo de todo el occidente nacional, de todo el occidente venezolano, y con él todo lo que lo rodea. Es más, yo le venía diciendo al general Hurtado lo siguiente, viendo esta inmensa zona desde el aire. ¿Cuántos habitantes tiene el pueblo La Ceiba?, ¿cuántos? 600 habitantes, ¿tú vives ahí? Tú vives ahí. Bueno, 300 personas, ¿304?, pero éste dice que 300. ¿604? Ajá, 604. Oye, tú tienes el censo actualizado, de todos modos el domingo empieza el censo, el lunes comienza el censo nacional, que eso es otra cosa histórica, el primer censo de la revolución comienza el día lunes y no va a ser un solo día como antes, porque en un día cómo se va a medir un censo en todo el país, era poco serio un censo en un solo día. No. Va a ser un mes y tanto de censo por regiones, vamos a medir a profundidad los indicadores de la vida nacional, pero volvamos acá. Entonces le decía a Hurtado que a mí me parece que así como hace dos semanas o tres semanas fuimos a Santa Bárbara del Zulia, que queda hacia allá ¿no?, ¿hacia allá es Santa Bárbara? ¿Cuánto echas tú por agua, flaco? ¿6 horas por el Escalante? Ajá, 6 horas, ¿y en qué barco van? En chalana, tú vas en chalana. ¿Y por tierra? Es más rápido, seguro. Más o menos, pero hay que dar una vuelta por allá, quizás hasta es más rápido por aquí por agua. Bueno, pero está previsto y yo pedí que se hicieran los estudios para que tomando como núcleo lo que hoy es o lo que hoy son Santa Bárbara y San Carlos, ambas riberas del río Escalante, en torno a ese núcleo poblacional ahí viven unas 20 mil personas entre ambas ciudades. Ahí puede ser que funcione y puede ser que construyamos, todo parece indicar que es allí, una ciudad grande al Sur de lago, para darle peso al Sur del Lago, porque ya Maracaibo tiene bastante peso, necesitamos una ciudad grande al Sur del Lago y puede ser Santa Bárbara del Zulia, una ciudad grande, que siga creciendo en este siglo y sea una gran ciudad para el futuro. ¿Por qué no?, puede llegar a tener un millón de habitantes. Sí, facilito, en el futuro, yo hablo de 50 años, 80 años, pero hay que empezar a planificar a largo plazo. Ahora, aquí en la costa sur oriental del lago, también hace falta una ciudad de peso, y a mí me parece que puede ser en torno al puerto internacional de La Ceiba, que vaya creciendo un poblamiento aquí a mediano plazo y tengamos en unos 50 años, 40 años, una ciudad grande aquí. ¡Qué bello! Miren, cómo quedaría una ciudad al lago de ese inmenso lago y esa tremenda sabana, una gran ciudad portuaria, pero también agrícola, porque ahí tenemos las tierras al lado. Tienen una gran ventaja ustedes, porque hay ciudades que están a la orilla del agua, como en La Guaira, pero tienen ahí atrás, ahí mismo, tremenda montaña. ¿Qué crecimiento puede haber allí? Más bien el crecimiento ha sido negativo y con graves problemas, vean lo que nos pasó en la tragedia de Vargas, porque ahí no hay espacio. ¿Dónde se siembra?, ¿dónde se cría?, ¿dónde se construye? O hay otras grandes ciudades que están a la orilla del agua, pero lo que tienen es un desierto a su espalda. Ustedes tienen el agua por aquí y detrás tierra fértil para la siembra, para la cría. Es una ubicación importantísima esta, así que vamos a trabajar Hurtado en este proyecto de una ciudad; ya veremos qué nombre le ponemos, una ciudad grande aquí en esta zona sur occidental del Lago de Maracaibo, en tierra trujillana. Bueno, en la región el corredor andino del sistema ferroviario occidental. Ah, aquí está lo del sistema ferroviario, un tren que conectará el Puerto de La Ceiba con La Fría, allá en el norte del Táchira, Ureña-Guasdualito-Barquisimeto y Carora. Eso va a ser un punto importantísimo. Bueno, ahora, para que todo eso sea verdad, para que todos estos proyectos, para que todos estos proyectos los podamos llevar a cabo, podamos continuarlo, ya hemos comenzado, es imprescindible, compatriotas, que trabajemos muy duro para consolidar la revolución, desde el punto de vista político la organización social del pueblo hay que incrementarla para estar pendientes de defender la revolución de sus enemigos externos y sus enemigos internos. No debemos desconocer eso, no debemos descuidarnos, no hay enemigo pequeño, los escuálidos son escuálidos, pero no debemos perderlos de vista, porque tienen poder económico, tienen periódicos, tienen televisoras, tienen muchos asesores, gente que piensa y gente que está bien preparada, porque ha hecho muchos estudios. Claro, han tenido una vida holgada y recursos y dinero y han estudiado y tienen asesores y se reúnen todos los días para ver cómo hacen para detener la revolución. Así que nosotros también, no necesitamos muchos estudios, el pueblo es sabio por naturaleza, porque la voz del pueblo es la voz de Dios, pero necesitamos unirnos, organizarnos, yo he convocado al pueblo una vez más como lo vengo convocando desde hace casi diez años, desde aquella madrugada del 4 de febrero de 1992 ando llamando al pueblo a la batalla, a la unión, a la lucha y a la victoria. Y ahora, cuando estamos a pocos meses de conmemorar los 10 años de la rebelión militar bolivariana el 4 de febrero de 1992, día partió en dos la historia venezolana del fin del siglo... en los próximos siglos de antes del 4 de febrero y después del 4 de febrero de 1992, ahí comenzó a cambiar la historia venezolana, y esto hay que resaltarlo, hay que retomarlo, no hay que olvidarlo. Esa es una fecha que no le pertenece a Chávez ni le pertenece a los militares de aquel día. No. Esta fecha ya le pertenece a la historia del pueblo venezolano, es de ustedes esa fecha. Así que por eso he convocado a que organicemos por todas partes los Círculos Bolivarianos. Vean que ahorita venía llegando allí y apurado como ando, porque el camastrón se le dañó la computadora y entonces no pudimos arrancar. “No, y no va a llegar el avión”, un avión revolucionario va a llegar, porque esos bichos están todo empavados, ahí ustedes saben que viajaban todos esos bichos, todos esos bichos viajaron ahí, empavaron al pueblo ahí en eso. A veces uno va en el aire y se le apagan los radares. Una vez se nos apagó un radar que detecta las tormentas, entre Brasil y Africa, y tuvimos que cruzar el Atlántico de noche, de madrugada y nos tragamos como cinco tormentas, y aquel bicho temblaba y los rayos y las cen..., porque no teníamos radar, íbamos ciegos. Y esta mañana, “no, que no sirve el radar, no sé qué”. Bueno, así que llegamos tarde, muy tarde ahí, a la una llegamos casi a la radio tres ahora, pero llegué ahí, y un grupo de pescadores, de muchachos y muchachas y hasta niños ahí en las aguas del lago dándonos, como ustedes vieron, la bienvenida. Y me acerqué ahí y me dijo una: “tengo un Círculo Bolivariano en esta embarcación”. Tres personas en un Círculo Bolivariano, porque andan navegando, círculo móvil. Bueno, no dejen... ¡levanten la mano los revolucionarios! A ver, ¡los revolucionarios levanten la mano! Bueno, cada revolucionario ¿y las revolucionarias? Epa, no te confundas, cualquier se equivoca, vale. Bueno, todo revolucionario, toda revolucionaria está obligado desde ahorita al salir de aquí a fundar un Círculo Bolivariano. ¿Tú tienes uno?, ¿de cuántos? Bueno, varios, empiecen con uno. Tienen que coordinarse, así como la red de pescar, uno con el otro y el otro con el otro. La red social, ¡que no quede un solo lugar de esta tierra bendita donde no exista una red bolivariana de Círculos Bolivarianos y revolucionarios! ¡Uníos! ¡Uníos! Y esto es fundamental, la organización... ahí está un Círculo Bolivariano, este es un Circulito Bolivariano, los niños organizando los círculos. Que Dios te cuide pues. Ahora, los Círculos Bolivarianos es para la unión. El 17 de diciembre en toda Venezuela vamos a adelantar sobre la tierra, sobre las aguas, por todas partes el Movimiento Bolivariano Revolucionario 200. Todos esos Círculos Bolivarianos de trabajadores, de campesinos, de hombres, de mujeres, ese el pueblo organizado y empujado por los revolucionarios y empujado por el Movimiento V República que es el partido de la revolución, y he decidido retomar el mando allí como presidente que soy del partido. Esta noche tenemos reunión allá en Trujillo y mañana todo el día en Barquisimeto. Trabajo y más trabajo, unión, organización, doctrina, es Bolívar, es Bolívar el líder, es Bolívar la idea, es Bolívar la revolución y el signo revolucionario. Hay que estudiar a Bolívar, hay que leer la idea de Bolívar, hay que estudiar la Constitución, hay que conocerla y discutirla, hay que discutir las leyes. Ustedes son los dueños de esto y los dueños de algo tienen que conocerlo, defenderlo, impulsarlo. La democracia bolivariana participativa, social y económica es el objetivo de la revolución. Bueno, todo eso para impulsarlo con la vida y con el alma. Yo me siento feliz de estar aquí, me llevo y me llevaré todas esas solicitudes de ustedes, sus cartas, sus papeles, los proyectos del alcalde, del otro alcalde, del gobernador. Hoy me he comprometido a una serie de apoyos que me ha pedido el gobernador y ratifico y aprovecho para recordar la solicitud del gobernador Viloria, todo mi apoyo político, personal, para continuar empujando a Trujillo y sacándolo de abajo porque a Trujillo de verdad que lo destrozaron, Trujillo da tristeza, pero es uno de los pueblos más pobres, de los estados más pobres de Venezuela, pues vamos a impulsar el proyecto del lago, del puerto, de las costas, de las aguas, de la tierra, de la producción. Vamos a reactivar el Central Motatán, vamos a darle un crédito, pero éste también es privado, peeero, eso no puede abandonarse así, por allá en El Tocuyo rescatamos un central que estaba abandonado, endeudado. Bueno, se lo quitamos a los privados pues. Bueno, no se lo quitamos, ellos lo perdieron, más bien nos deben todavía; le pusimos un dinero, pero ahora tenemos un sistema de cogestión, el Gobierno Nacional tiene una parte, el gobierno del Estado Lara tiene otra parte... (Interrupción) Periodista: Bien, en breve continuaremos transmitiendo desde el puerto de La Ceiba, el discurso del ciudadano presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías, con motivo de la puesta en vigencia de la nueva Ley de Puertos. Hemos tenido una ligera interrupción en la transmisión desde allá, pero ya en breve estaremos nuevamente llevándole a ustedes. Ya estamos en contacto y vamos nuevamente con La Ceiba."
