"x"
"1" "Palabras del Periodista Juan Barreto: ...En estos dos días de trabajo, Presidente, de todos los confines de nuestro territorio en los últimos tres meses y medio, hemos venido trabajando intensamente en cada una de las localidades, conociéndonos, enfrentando nuestros problemas, hablando de cada una de las esperanzas y las expectativas que tenemos para desarrollar el proceso revolucionario. Aquí están presentes Presidente, compatriotas de todo el país. Nos reunimos durante el transcurso de la jornada inicial los tres meses que le decía, aproximadamente, con dos mil seiscientas organizaciones populares que hacen medios de comunicación y pudieron llegar a Caracas para trabajar todos estos días, mil cuatrocientos sesenta y tres organizaciones populares para las cuales pido un fuerte aplauso las cuales están aquí en pie de lucha con la revolución bolivariana. Gente Presidente, de las radios comunitarias. ¿Dónde está la gente de las Radios Comunitarias?. ¿Dónde está la gente de los periódicos populares alternativos?. Presidente, gente como Jimmy López, de La Vega dice, un medio de comunicación alternativo que tiene veintidós años ininterrumpidos trabajando en su comunidad, gente como Radio Perol, La Voz de Caricuao, Periódicos Indigenistas, Catia Presente, La Voz de Chacao, El Polvorín. Aquí hay una potencia, una potencia, la potencia de la multitud que cuando se transforma en voluntad política es invencible, y cuando hablamos de la potencia de la multitud estamos hablando de los múltiples factores que van más allá de los partidos políticos, de las distintas corrientes revolucionarias que cohabitan día a día con el pueblo y que trabajan por el porvenir, eso que hemos llamado la construcción de una nueva humanidad, una nueva humanidad desde el discurso revolucionario. Los medios alternativos son una esperanza, son una memoria, son el trabajo por la construcción de un discurso de la identidad de cada parroquia, de cada caserío, de cada pueblo, eso es lo que estamos construyendo y hemos llamado a este encuentro así Encuentro, porque como dijera del poder “Dadoveler”, los encuentros son para perderse, para crear una línea de fuerza, una línea gruesa que nos lleve a ese espacio al futuro que se llama el porvenir. Los que estamos aquí, Presidente, hemos decidido un conjunto de cuestiones que le vamos a entregar en este momento, en nombre de ustedes de todos nosotros que hemos trabajado arduamente durante tres meses y ahora dos días consecutivos, le entrego las conclusiones que fueron votadas en las mesas y luego aprobadas en la plenaria al Presidente de la República y principal vocero popular: el Presidente Chávez. El pueblo unido jamás será vencido, y los que dicen que estamos solos, que estamos aislados, se equivocan. La alianza es con el pueblo, la lucha es por la unidad del pueblo, por la unidad de los humildes, por la unidad de los postergados, por la unidad de los marginados, el pueblo unido jamás será vencido. Quiero entonces dejar en el uso de la palabra al Presidente del pueblo, de este pueblo unido que jamás será vencido, el compatriota, el comunicador, el vocero popular: Hugo Chávez Frías. Presidente Hugo Chávez Frías: Bueno, ya cantamos el himno, ¿verdad? pero podemos cantar el otro,... El Cielo Encapotado Anuncia Tempestad, El Cielo Encapotado Anuncia Tempestad, Oligarcas Temblad, Viva la Libertad, Oligarcas Temblad, Viva la Libertad, ah, ¿No se lo saben completo?, sí se lo saben, ¡epa! ¿como estás tú, Maracucho?. Bueno, por favor siéntense. A mí me....¿qué más?, mira ajá la primera estrofa dice.. ¿Cómo dice?, Radio Perol allá que se la saben todas, Tempestad y el Sol tras de las Nubes cubre su Claridad, Oligarcas Temblad, Viva la Libertad, Las Tropas Redentoras del General Falcón, Avivan la Esperanza de la Revolución, Oligarcas Temblad, Viva la Libertad. Bueno, canciones son canciones, que salieron de los voceros populares de las revoluciones, que nos precedieron y que se han sumado a ésta, ¿todas no? porque las revoluciones son interminables, las revoluciones son como el agua muchas veces, el agua corriente de un río, o el agua que corre por las sabanas del río Apure, en el invierno, luego se evapora y cualquiera piensa que el agua se desapareció, no, el agua se fue allá arriba, se evaporó, se convirtió en nube; y como cantaba Alí Primera, algún día volverá, creo que es la canción aquella de ese gran vocero popular, que fue, es, y será para siempre, Alí Primera. ¡Abre Brecha! Aquella canción no.... Fuego con Llanto es Vapor, Vapor con Viento no es Ná, Se Va, Como Lluvia Volverá para comenzar la Siembra. Aquí está la siembra, aquí está la siembra. Esta es la siembra, estamos viendo la siembra que brota, ustedes son siembra, están brotando por la sementera de la Patria y siembra que ya tiene sus primeros frutos, pero siembra que hay que cuidar mucho, porque hay muchas amenazas contra esa siembra, muchísimas amenazas que quieren segar la siembra, que quieren dañar la siembra, que quieren envenenar la siembra, que quieren siembra pero cizañas, ¿verdad?. De todas esas amenazas tenemos que cuidar nuestra siembra, la siembra de una patria nueva, y cosecharla y resembrarla siempre, sobre todo de mucha mística, de mucha fuerza espiritual, de mucha moral combativa, de mucho espíritu de combate, de batalla; y por supuesto, espíritu de victoria, porque estamos aquí para triunfar, no estamos aquí para ser derrotados de nuevo, estamos aquí para triunfar. No podemos optar, entre vencer y morir, no podemos ni siquiera tener el escape, la muerte nosotros, no hay muerte aquí, sólo hay una consigna: Victoria. No hay otra opción, Victoria popular, Victoria revolucionaria, y en ese sentido pues, las revoluciones, venía yo diciendo, son así como el agua, muchas veces se presentan huracanadas, huracanadas y revientan en tempestades muchas veces, y surgen las grandes corrientes, que abren los cursos de la historia, como el agua, a veces ese curso se pierde, a veces el agua se desparrama, y tiende a dispersarse. A veces hasta se pierde abajo en la tierra, y se mete por corrientes subterráneas, y otras se evapora y se va a la atmósfera, pero hay tiempos en que, entonces el agua como las revoluciones, o las revoluciones como el agua, brotan debajo de la tierra y toman curso y abren cause de nuevo, y viene la lluvia y el vapor se convierte en agua corriente, se convierte en fuerza que avanza, que abre curso, que señala caminos, así estamos viviendo hoy en Venezuela. El agua ha vuelto, la lluvia ha vuelto, ha brotado el agua del subsuelo y aquí está nuestro pueblo conduciendo una vez más un proceso revolucionario, que siempre ha tenido su canción, siempre ha tenido sus voceros, no hay revolución sin voceros de la revolución, no hay revolución sin canciones y sin voces revolucionarias sin ir muy lejos la primera canción nuestra, viene de las calles del pueblo. El Gloria al Bravo Pueblo, fue canción popular, como lo sabemos todos, fue canción de batallas en la esquina, en los campos y luego pues, se hizo Himno Nacional, pero nació en la revolución, nació en las batallas, nació en las conjuras y tomó espacio nacional, el Himno de la Federación igual surgió de los caminos de los pobres, de aquellos a quienes traicionaron las oligarquías que se adueñaron para traicionar y para sepultar el proceso Bolivariano del siglo diecinueve. Todas esas canciones, el Gloria al Bravo Pueblo y el Oligarcas Temblad, vienen de las entrañas de nuestro pueblo y por eso es que se suman hoy a todas nuestras canciones, a todos nuestros cantos, a todas nuestras voces. “Encuentro Nacional Primero de Voceros y Comunicadores Populares”, tremenda noticia que me dio Juan Barreto hace unos dos meses, me dijo que estaban haciendo reuniones por todo el país, y entiendo que aquí hay representaciones de todo el país, voceros populares, algunos o muchos de una gran experiencia, y ahí está la muestra: del Zulia, emisoras populares, Guayunaiki, El Polvorín, Cañada Mía de Mérida, de Carabobo: Política, Economía y Petróleo; Abre Brecha, siempre con Alí Primera y sus cuatro Vagabundos y Rocheleros y Revolucionarios de Falcón: Los Guayos. Los medios de comunicación deben ser del pueblo, Los Guayos presente. Esta es una batalla que siempre el pueblo ha dado. Lara, bueno, Oriente, Caracas, todo, todo, todo menos el Magallanes que lo apalearon otra vez. Bueno Magallanes siempre empieza así ¡ah¡ pero después viene candanga con burundanga, bueno el Caracas también está un poco abajo, allí estamos compartiendo. Bueno, Caracola, ¿Qué tal Caracola? ¿Cómo están ustedes?, Bueno, esto siempre ha sido una batalla, desde mucho tiempo atrás. Miren, hace poco estábamos por allá en el Puerto de Amberes, una ciudad muy hermosa donde Francisco de Miranda, es recordado todavía y será recordado para siempre, porque Miranda, liberó Amberes, cuando la Revolución Francesa lo llama le da el grado de Mariscal de Campo y lo envía al frente del Ejército del Norte, y libera aquel importantísimo Puerto Europeo, y allí está Miranda para siempre y le recuerdan y le hablan y lo comentan . Pues bien, aquel gran Miranda que fue héroe de la Francia Revolucionaria, Libertador de Amberes y de todo aquella región Norte de Europa, y fue héroe en la Independencia de los Estados Unidos unos años antes, respetado por todo el alto mando militar Norte Americano desde Jorge Washitong para abajo, y había ido a Rusia y llegó a San Petersburgo, y a Moscú como miembro de la Corte de Catalina La Grande, una de las grandes emperatrices, de aquella época. Bueno, Miranda vino para acá y lo derrotaron, entre otras cosas, los medios de comunicación de aquel entonces, que estaban en manos, por supuesto, del Gobierno Español y de algunos sectores religiosos que tenían o estaban en convivencia con los Gobernadores Españoles que aquí estaban pues, en la Capitanía General de Venezuela. Y se encargaron de regar volantes, periódicos por las calles de los pueblos, acusando a Miranda de que era Masón, y lo era, pero entonces manipulaban sobre la masonería, era una masonería revolucionaria. Allá en Londres todavía está la casa donde vivió Miranda, y ahí está, están los recuerdos, los archivos, los documentos de lo que fue un gran centro revolucionario mundial en Londres, Por allá pasaron muchos de los líderes de los que luego fueron líderes de la revolución de independencia en el Continente Americano todo. Bueno, así que Miranda era más que un revolucionario. Por ahí pasó Bolívar, por esa casa, por ahí pasó Bernardo O´Higgins, por esa casa, y muchos otros. Y se incorporaron a esa masonería revolucionaria. Pues bien, a Miranda le hicieron una campaña comunicacional aquí, antes de que llegara y desembarcara por la Costas de Coro, la Vela de Coro. Y los pueblos que eran esclavos, fueron engañados por quien los esclavizaba a través de qué, de la comunicación, y les hicieron ver, que aquel que venía en unos barcos era, bueno, un loco, era un Masón, era ateo, y que iba a mandar a fusilar a todos los curas, y que iba a quemar la Iglesias, y que iba acabar con las haciendas, bueno que iba acabar con Venezuela pues, y mucha gente del pueblo llegó a creer que aquello era verdad, tristemente, ¿no?. Y cuando Miranda desembarcó en la Vela de Coro por fin, después de varios intentos, la gente del pueblo en vez de recibirlo se fue huyendo, le tenían miedo ¡ese es Miranda!. Cuidado que ese es el loco, ese es el que viene a quemar las iglesias, vamonos, no, y lo dejaron solo, no consiguió apoyo aquí en Venezuela, él traía hombres y armas de otros países de Estados Unidos de Europa, voluntarios algunos, más de un aventurero venía con él también. Así que tuvo que… le mataron a casi toda la gente, se salvó de milagro. Él, se retiró hacia Las Antillas y luego se devolvió defraudado hacia Londres, donde lo sorprendió el Diecinueve de Abril, y a los pocos meses estaba allá, el muchacho que era todavía Simón Bolívar con Andrés Bello y fueron a buscarlo, y aunque Andrés Bello se quedó allá, y no volvió más nunca Venezuela por diversas razones. Sin embargo, Bolívar se trajo a Miranda, se vinieron juntos y llegaron aquí y Miranda fue, como sabemos nosotros, el líder de la Primera República, pero cuánto daño le hicieron a aquel hombre a través de la comunicación social. Así que esta batalla es muy vieja. A Bolívar, después que la clase mantuana, a la que él pertenecía, y la que comenzó respetándolo mucho y queriéndolo mucho, porque era uno de los suyos, ¿verdad?. Pero cuando esa clase mantuana, la oligarquía de entonces, se dio cuenta de que aquel Bolívar no iba a defender los intereses de esa clase, sino que quería liberar los esclavos, liberar los esclavos era quitarle unas de las fuentes de producción o de los factores de producción fundamentales a las clases pudientes, a los terratenientes, que tenían los esclavos negros, y trabajaban como esclavos pues, y producían todo para que ellos se enriquecieran. Y Bolívar decía, “Hay que liberar los esclavos”, decían los mantuanos “No, está loco este Bolívar, qué vamos a estar liberando los esclavos, si esos nacieron para ser esclavos, no pueden ser libres, si son negros”, “A los indios hay que entregarles tierras”, decía Bolívar. “No, se volvió loco este Bolívar, qué vamos a entregarles tierra a estos indios, si ellos nacieron para trabajar, nosotros somos los blancos, los dueños de la historia, la clase superior, los negros y los pardos y los indios nacieron para esclavos, se volvió loco Bolívar”, Ah, entonces comenzaron a decir que… Es que él tenia también una tesis histórica que habla del “Nudo de la Marín”, Bolívar tenia una ascendiente que era negra, y por eso él tenía el cabello así un poco rizado, ¿no? y no era un blanco, es que es negro, le está saliendo el diablo de la semilla que tiene de negro. No, Bolívar lo que pasa es que tomó conciencia, conciencia histórica, conciencia de quién debe ser el agente de los cambios de la historia, que nosotros… ¡el pueblo!. Y entonces se fue con el pueblo, y por eso lo traicionaron, al final le hicieron también una campaña, a través de los medios de comunicación de aquel entonces, aun después de que esos medios dejaron de ser manejados por los españoles. Ya en manos de los venezolanos, comenzaron a agredirlo, comenzaron a llamarlo tirano, y mucha gente del pueblo fue impactada por aquellos medios de comunicación, que eran manejados por la oligarquía de entonces. Y entonces comenzaron a, repito, a decir, “Bolívar es un tirano, Bolívar ese es un traidor, Bolívar lo que quiere la ambición personal del mando”, y a Zamora lo destrozaron también los medios de comunicación, manejados por la oligarquía, cuando mataron a Zamora en San Carlos, unos de los titulares de uno de los principales periódicos de aquel momento decía, bendita sea la bala, bendita sea la bala, que salvó a la República, claro, salvó a su Republica, oligárquica, explotadora. Hoy estamos en el mismo escenario, con otros rostros, otra forma de vestir, ahora tienen esa chaqueta negra ustedes, que espero que me regalen una, ya me regalaron una, nos vestimos de otra manera, un poco ¿no?, tampoco tan distinto, ya tenemos estas instalaciones modernas, uno sale pues, y ve los automóviles que vuelan y lo aviones etc, pero en el fondo, el alma de la gente es la misma. El hábito no hace al monje, aunque andemos en aviones, o en vehículo último modelo, o nos sentemos aquí en este local también estructurado, o las ciudades sean muy modernas, o andemos navegando por Internet, somos los mismos, la misma gente, somos los mismos hombres, las mismas mujeres, en esencia. Qué nos puede diferenciar a nosotros de los hombres y las mujeres de mil ochocientos diez, de los pueblos que luchaban por su independencia. Qué puede diferenciar a las oligarquías dominantes de hoy, de aquellas oligarquías dominantes de hace doscientos años, muy pocas las diferencias. Sólo de forma es la diferencia, pero de forma en el fondo es la misma esencia. Son oligarquías que tienen mucho dinero, manipulan, maniobran, engañan, chantajean, y utilizan todos los recursos que tienen para tratar de conservar sus privilegios, incluso la violencia, incluso la violencia, porque he ahí el reflejo de la historia, ¿Por qué Bolívar tuvo que decretar la Guerra a Muerte?, para ser muy claro y decir: “Españoles Canarios, contad con la muerte aún cuando seáis indiferente, Venezolanos, cuenten con la vida aún cuando sean culpables, para llamarlo verdad, ¿Por qué? Porque los españoles y los oligarcas, que estaban con los españoles, pues, estaban manejando al propio pueblo contra los revolucionarios, y resulta que, Bolívar fue derrotado por ejemplo, y el ejército patriota en mil ochocientos catorce, no fue por los realistas, no, fue José Tomás Boves, al frente ¿De qué? De ejércitos, ¿Quiénes conformaban esos ejércitos? Los llaneros del Guarico, los llaneros de Apure, hombres y mujeres, porque también habían mujeres, siempre hay mujeres en las batallas, no es que sólo los hombres, sino que las mujeres también, ¿verdad? hombres y mujeres dando batallas. Así, que este Encuentro a mí me parece que es esencial, por eso cuando Juan, Juan Barreto, me comentaba sobre esta idea y el esfuerzo que se estaba haciendo, le dije yo, pues permíteme asistir, yo quiero ir, él me invitó para que asistiera, le dije: Pues, por supuesto que voy. Habíamos fijado una fecha para hace unas dos o tres semanas atrás, y al comienzo de octubre, pero dado que estábamos preparando la gira que acaba de terminar, que ha sido una gira, la más difícil, la más compleja, comprometedora, pero la de mayor éxito que hemos realizado en dos años y medio. Entonces lo pospusimos para el día de hoy. Bueno no vamos a ir muy lejos, bueno el que pueda comprarlo, no importa léanlo hay que leerlo, sí, hay que leer algunas cosas, para darse cuenta, ustedes verán, yo no les digo que lo compren o no, hay que leer, especialmente el adversario hay que leerlo, hay que saber, claro, para responder donde haya que responder, para contra atacar donde haya que contra atacar, especialmente ustedes que son voceros y comunicadores, tienen que estar muy informados, de por dónde viene al adversario, qué anda haciendo el adversario. Es fundamental. Así, que yo más bien les recomiendo que leamos lo esencial de todos los medios de comunicación, yo más bien lamento mucho no tener tiempo. Generalmente, yo leo los periódicos en la madrugada del día que está amaneciendo, es decir a las doce de la noche comienzan a salir, a las doce y media me los llevan los muchachos, y generalmente yo paso esa hora, hora y media, hasta las tres de la mañana leyendo, subrayando, tomando nota. Televisión si es verdad que casi no me da tiempo de ver, de vez en cuando, pero la prensa escrita la leo con rigurosidad. Pero es conveniente, y eso es importante, que ustedes lo hagan, centro de análisis de los medios de comunicación, tanto nacional como de cada región, es importante que ustedes tengan, un verdadero centro de analistas, y cada uno de ustedes debe ser un analista, una analista, porque antes de ir a vocear, antes de editar estos periódicos, como “El Soberano” por ejemplo, la verdad ante todo, esto es de Carabobo, Valencia, “El Soberano”. Todos estos medios de comunicación populares, deben ser elaborados en función de una estrategia, ¿verdad? una estrategia nacional, una estrategia internacional también, y una estrategia local, todos esos elementos alineados en una gran estrategia, y he ahí la importancia del centro estratégico nacional, para dar, no línea, porque aquí no se trata de un movimiento estalinista que coje línea, y todo el mundo se cuadra y se alinea, no, no, no, para dar orientaciones sobre la gran estrategia, y es lo que un poco yo hoy vine, además de saludarles, además de felicitarles, además de invitarlos a que sigan, a que hayan muchos eventos como este, a lo mejor cada tres meses, porque la batalla comunicacional es de todos los días. Un evento como este creo que es cada tres meses, y vamos a irnos a Mérida, vamos a irnos a los Llanos, vamos a irnos a Oriente, a hacer eventos comunicacionales. Una Coordinación Nacional, han creado, de todos los medios alternativos, maravilloso, maravilloso, y cuenten con todo el apoyo del Gobierno Revolucionario, todo el apoyo del Gobierno revolucionario, porque esto es vital, vital. Miren, nadie es invulnerable, nadie. Si hablamos de que a Bolívar le hicieron lo que le hicieron, y engañaron y manipularon a mucha gente del pueblo. Cuando Bolívar fue saliendo de Bogotá, cuenta él mismo, con qué tristeza, era una mañana muy fría, dice, en una esquina estaba Manuela Sáenz, despidiéndolo, y aquello solitario, el hombre que apenas unos años antes, tres años antes, cuatro años antes, era victoreado por todos los pueblos del Continente, donde llegaba había grandes fiestas, colocaban balcones llenos de flores, y salían todos los hombres y los niños y las mujeres a pie, a caballo, a adorarlo. Al final terminó, le gritaban longaniza, le decían… producto de una labor de desmoronamiento contra Bolívar, tanto así que él dijo, cuando estaba delirando antes de morir unos días, delirando de la fiebre, vámonos, vámonos de aquí, que esta gente no nos quiere, él lo que quería era irse, él quería morirse pues, y lo escribió esos últimos meses: “Estoy muerto en vida, me acuchillean por todas partes”, lo traicionaron hasta sus más cercanos colaboradores, excepto algunos, como Sucre, como Urdaneta, como Abreu Lima, y muchos otros, Fergunson, pero muy pocos, diez y eran muchos, los que lo acompañaron hasta la muerte, y lo llevaron hasta allá, y vieron como moría. ¡Ojo pelao!, Ojo pelao todos, sí, ojo pelao todos, todos el ojo pelao, y el oído parao, y el espíritu alerta, todos, porque los peligros están en todas partes, las conspiraciones andan por todas partes, desde los grupos pequeños hasta los grupos que andan sueltos por muchas partes, entonces allí es cuando tenemos que cerrar filas, por eso esta reunión y este evento y el primero. Es esencial. Y, yo decía, hablando de estos periódicos, que tienen que ser elaborados con base en una estrategia. “Caracola”, esta revista Caracola, Caracas, La Guaira, esta revista Política Economía y Petróleo, no sirve, a ti no te gusta Política, Economía y Petróleo, bueno La Vega dice, periódicos de los pueblos, el Tiempo de Caricuao, Nuevo Soberano, órgano independiente al servicio de los pueblos, y son periódicos ya establecidos que tiene su buen diseño. Aquí hay uno se llama La Quinta, Diario de la Quinta, y Punto, Punto Com., se cumplió el Por Ahora, Proceso Espacio Para Discusión, esto es dé Caracas, ¿no?, ¿de dónde es Proceso?. Ah, del Zulia, ah..Guayunaica, Guayunaiqui, a ver ahí viene una linda guayú, gracias, gracias, con esta Guayunaiqui, periódicos difusores de la idea popular, aquí hay uno que se llama Plomo Parejo, me gusta, me gusta este título, me gusta ese título, Actividad Educativa, esto tiene que ver Navarro, el pueblo dijo basta, bueno La Vega dice, el soberano, aquí están repetidos algunos. Por ahí, hay muchos, ahora esto, me han entregado un sobre con cuarenta modelos más, además de los que están por allí, y los que vienen, pero lo importante es, hermanos, que este paso que ustedes están dando es fundamental, porque esto hay que coordinarlo ¿verdad? Tiene que estar coordinado, en función con mucha libertad, porque se trata de la libertad de creación, de pensamiento, pero dentro de una línea estratégica fundamental. A nivel internacional por ejemplo, a nivel internacional, hay que abrir. Por aquí vi unos periódicos hablando de Argentina, hablando, otro de Brasil. Es importante, porque fíjense ustedes, cómo a nivel internacional nos siguen haciendo la guerra comunicacional. Aquí hay una revista colombiana, por ejemplo, esta revista colombiana dedicada desde hace varios años a mentir, a mentir descaradamente contra Venezuela, y esto no es para que le echemos la culpa al pueblo colombiano, no, vamos a darle un aplauso al pueblo colombiano, ¡Qué viva Colombia!, ¡Qué viva Colombia!, ¡Qué viva el pueblo colombiano!t. Es nuestro mismo pueblo, hermano pueblo Bolivariano, de verdad verdad, es un hermano pueblo y es el mismo pueblo venezolano, pero igual, como ellos engañan al pueblo colombiano, pues tratan de manipular al pueblo venezolano y a los pueblos del continente, por ejemplo, aquí está otra vez el caso que el diario El Nacional en manos del adversario de la revolución, y en manos, bueno, este es el diario de Frijolito Tercero pues, el diario de Frijolito Tercero, repito lo que ya dije, les doy noventa metros de ventajas sobre cien y me amarran aquí, me amarran y les gano, y les gano, ah, y les ganamos, les doy noventa metros de ventaja y les ganamos. Bueno, ahora, este diario se ha dedicado también a recoger esta versión, de la revista Cambio, según la cual, vuelven otra vez al tema de que yo cuando voy a Colombia, los escoltas míos son guerrilleros, es un cuento, bueno digno de, de ¡qué sé yo! de historia, de qué historieta, aquí lo ultimo que dice este caballero, es que Chávez me autorizó, este es un supuesto guerrillero de la FARC, dice él que es guerrillero de la FARC, y estuvo en Bogota en una, en una reunión que hicimos Pastrana y este servidor y el apareció ahí, incluso llevando un vaso de agua, un vaso con agua, y cuando yo me voy a sentar después de hablar en un Evento, con unos industriales en Bogota, el va y me hala la silla y la coloca, después sale diciendo que el era un guerrillero, y que yo lo habia autorizado. Esto es una gran manipulación, donde hay aparatos comprometidos para tratar de demostrar que Hugo Chávez, tiene un acuerdo con la guerrilla, y ahora le agregan otro componente, ahora el señor este dice, en esta entrevista, que El Nacional recoge también porque le interesa a El Nacional, tratar de desprestigiar, de dañar al Presidente, de mentir, no les importa nada, el respeto incluso a Venezuela, sino que se suman a estos medios de otros países que agreden a Venezuela, entonces se alinean con ellos, no les da ni vergüenza, no tienen ni siquiera el más mínimo sentido nacionalista, el más mínimo sentido venezonalista. Entonces este caballero ahora dice que estaba autorizado por mí personalmente, y que además otra cosa más grave, que él estaba allí con una pistola, porque iba matar al Presidente Pastrana, de donde cualquiera puede pensar que es que yo estaba en la jugada, para mandar a matar a Pastrana, fíjense ustedes todo, las mentiras que en Colombia son diseñadas en laboratorios de guerra psicológica, para tratar de dañar no a Chávez nada más, qué puedo importar yo, es lo que preocupa, las oligarquías en Colombia que manejan estos medios, como las oligarquías venezolanas manejan los de aquí, casi todos. En Colombia, también casi todos, no todos, pero especialmente los que tienen más impacto, los que tienen más recursos económicos ¿verdad? y tienen más circulación y tienen más prestigio, porque lo han hecho a punto de billete ¿no? y ahí escriben los intelectuales, ustedes saben ¿no? los que supuestamente son más inteligentes que nosotros, los que se la saben todas etc. Entonces, son medios que han hecho prestigio a lo largo de los años, y utilizan ese prestigio, para ponerlo al servicio de la mentira, de la confabulación, porque en verdad no soy yo el objetivo, no. El objetivo es tratar de frenar, tratar de detener a la revolución Bolivariana, ese es el objetivo, porque le tienen miedo, no sólo aquí sino también fuera del país, a un verdadero proceso revolucionario que comience, como en Venezuela ha comenzado, a tocar, porque apenas hemos comenzado a tocar las estructuras históricas, eso no se cambia en dos años, ni en cinco años, un cambio estructural siempre es un cambio a largo plazo, que hay que hacerlo así como la gota, como la gota golpea la piedra y la golpea hasta que la gota de agua que es blanditica, sin embargo va dándole a la roca que es muy dura y la va fracturando, la va fragmentando así son los cambios revolucionarios. Entonces, es importantísimo este evento, es importantísimo esta organización que está naciendo, esta coordinadora, esta cooperativa de medios de comunicación alternativos, y que tienen la responsabilidad de: Primero, aupar la libertad de expresión, y la responsabilidad además de ser críticos para aportar esa necesaria critica a todo proceso revolucionario, pero además de eso objetivos, difundir los logros del proceso revolucionario, que muy poco hacen estos grandes medios, muy poco. Lo hacen de vez en cuando, lo hacen por allá, de manera marginal, un ejemplo es el viaje este que hemos hecho, bueno sin ir muy lejos, El Nacional, yo no voy adelantarme mucho esta noche hay Cadena y esta noche voy a tener en la mesa todos estos elementos, ¿no? pero si ustedes leen el editorial de El Nacional de hoy, manual de improperios, es decir, después que ellos agreden, después que ellos difaman, después que ellos atropellan, después que ellos mienten descaradamente, cuando vengo yo y les respondo entonces dicen que yo soy el que los estoy ofendiendo, ¡pobrecitos! ¡ay, pobrecitos!, entonces se la dan, asumen el papel, de victimas, somos los golpeados yo estoy ofendido, no, asuman el papel que quieran, yo seguiré diciéndole la verdad, la verdad que hay que decirles. Y seguiré, seguiré desenmascarándolos, porque, que es lo que ocurre con El Nacional por ejemplo, ellos nunca, o casi nunca, ojalá lo hicieran, ojala lo hicieran en algunas ocasiones. El Nacional, que fue dirigido en otras épocas, por gente verdaderamente honesta como Miguel Otero Silva, por ejemplo, ¿verdad? por ejemplo, era un hombre honesto, un intelectual, de mucho brillo, pero no todo el mundo, ustedes saben, eso no es hereditario pues, ese brillo, eso no se hereda, eso no se hereda, entonces que ocurre, Miguel Otero Silva, en una ocasión El Nacional se declaró, públicamente a favor de la candidatura de Wolfang Larrazabal, diciéndolo, asumiendo una responsabilidad de forma tal, que todo el que comprara El Nacional, ya sabía y es una cosa de ética ¿no?. El Periódico dice: Yo asumo esta candidatura y la defiendo, todo el mundo sabe a qué atenerse. Pero hoy no, hoy es manejado este periódico de una manera subalterna, de una manera mezquina, sin definirse, sin definirse, pero es bueno que se defina. Hoy sin duda, y si ellos no quieren autodefinirse, entonces nos corresponde a nosotros desenmascararlos. Si se quieren poner la máscara detrás de la libertad de expresión, esa máscara hay que quitarsela. El diario El Nacional hoy es oposición al Gobierno, eso hay que decirlo, está en la oposición y es un medio al servicio de un proyecto político contrarrevolucionario. Es un medio contrarrevolucionario al servicio de un proyecto político y económico muy claramente...y ustedes tienen que vocearlo por el país, para que la gente lo sepa y lo perciba con toda la claridad. Ellos tienen el derecho a escribir y a decir lo que quieran, pero el pueblo tiene derecho a conocer la verdad. El pueblo tiene derecho, y la responsabilidad de no dejarse engañar, y de decirle a todos los venezolanos la verdad, y esa es parte de la verdad. El diario El Nacional no es un diario imparcial hoy. Lo ha sido en otras épocas, pero está manejado por un grupito de personas que tiene un proyecto político contra Chávez, contra la revolución y, también hay que decirlo, contra el pais. Y esos señores trataron de infiltrar al gobierno revolucionario y lo lograron hasta cierto punto. Lo lograron hasta cierto punto y luego las cosas comenzaron a volver a su lugar y he allí el resultado, he ahí el resultado. Pero, bueno esta noche haré comentarios muchos más precisos al respecto, pero sí es importante difundirlo por todas partes y además responder. Yo comentaba lo del viaje. El editorial de ayer de El Nacional de ayer fue el título del editorial “Viaje frustrado”. Es decir para ellos, de manera mezquina, el viaje que hice para defender los intereses de Venezuela, para continuar impulsando una política exterior soberana, autónoma, para continuar colocando a Venezuela en el lugar en que debe estar en todo el mundo, para ellos fue un viaje frustrado y entonces comienzan a mentir, pero de manera incluso, bastante baja, bastante baja. Ayer incluso, dicen que yo en París cambie mi guardarropa. Fíjense hasta donde llega la bajeza ¿no?. Eso lo que da es tristeza en un diario que se precia ¿no?. Se dice que es un diario de altura, que no tienen ningún empache, ninguna vergüenza de mentir de manera descarada y de manera mezquina, de manera mezquina para negarle la información a los venezolanos. Claro ¿Cuál es el objetivo?. El objetivo está muy claro. Manipularle la información al pueblo, tratando de que el pueblo se ponga en contra del gobierno revolucionario, ese es el objetivo, ese es el objetivo. Ahora, he allí la importancia entonces de este grupo tan prestigioso de tanta experiencia y ahora de tanto valor organizativo para la revolución, porque aquí no se trata de defender a Chávez, no. Se trata de impulsar un proceso revolucionario, se trata de difundir los logros y los avances de ese proceso revolucionario. Por ejemplo: Vean un asunto que es muy importante, en este viaje. Ocurrieron muchas cosas importantes, uno de ellos un Foro que hubo en La Sorbona, organizado por un grupo de intelectuales franceses y europeos y estudiantes. Por allá me conseguí un muchacho africano, recuerdo que él estaba repartiendo unos folletos, ahí en la entrada de La Sorbona. Un muchacho muy alto de casi dos metros y africano a todas luces por la vestimenta. Y yo me le acerco y conversamos un momento. Bueno, me dice que tienen un Comité Bolivariano en Senegal, país africano de las costas atlánticas del África. Vean ustedes por donde va esto, por donde va esto. Movimientos y corrientes bolivarianas en Londres, en París y más allá. Ahora en ese Evento, este elemento es importantísimo que nosotros lo analicemos. Yo voy a conseguir pronto, debe llegarme el discurso traducido de los expositores que estuvieron allí esa noche en La Sorbona, una de ellos, una dama Vivian Forrester, una intelectual y escritora francesa, autora de varios libros recientes, uno de ellos muy bueno, se llama “El horror económico”. Recomiendo leer ese libro. Bueno, ella dio su visión del proceso venezolano. Otro caballero que allí intervino, un ingles llamado Richard Goth, que ya escribió un libro sobre el proceso venezolano y ya debe pronto publicarse en español y aquí en Venezuela para que lo difundamos por todas partes, es un libro de investigación serio, se llama “A la sombra de El Libertador”. Otro caballero de los Estados Unidos, llamado James Petrás, también con una posición de reconocimiento al proceso venezolano y el director de Le Monde Diplomatique, Ignacio Ramonet, de mucho prestigio internacional, un analista político y geopolítico de alto vuelo, pues hizo una exposición verdaderamente clara, profunda y a mí hasta me sorprendió algo que él dijo y que es algo que debemos evaluar, y yo pensándolo luego y comentándolo con él, pues creo que tiene razón, pero son ideas para trabajarlas, para difundirlas, para discutirlas. ¿Qué dijo Ramonet?. Ramonet dijo, que después de la caída del Muro de Berlín, después de la caída de la Unión Soviética, finalizando la década de los ochenta y finalizando la década de los noventa, el mundo había topado con un falso paradigma, aquella tésis del fin de la historia ¿no?. Aquella tésis de que ya no había más camino que buscar, que ya todo estaba inventado, de que el modelo neo-liberal era la única alternativa, de que el sistema democrático occidental neo-liberal también era la única alternativa y bueno, y que por ahí tenía que irse todo el mundo pues y que poco a poco todos los pueblos del mundo tenían que irse montando en ese tren. Y él manifiesta que entonces en América, en todo el Continente Americano, todo aquel paradigma fue tomando cuerpo, desde el año noventa digámoslo así, pero que había una excepción en toda América -Venezuela-. Sólo una excepción Venezuela y es cierto. Vean como está la Argentina. Hay que preocuparse por ese gran hermano país, la Argentina. Bueno sin incluir a Cuba, que nunca cogió por ese camino del neo-liberalismo, sino que ha mantenido su propio sistema político y su propio sistema económico. Digamos que apartando a Cuba pues, en América Latina el liberalismo se metió así como río en conuco, invadió y tomó todos los espacios y desde México hasta Argentina, comenzaron a decirnos a través de los grandes medios. Todos se pusieron a tono, el pensamiento único, el de Not Alternative, el fin de la historia. Y todos los grandes pensadores. Yo le pongo comillas a los grandes. Por que bien decía Bolívar: Creo más en los consejos del pueblo, que en los consejos de los sabios”. Los consejos del pueblo, todos con excepciones por supuesto, los más prestigiosos pensadores filósofos, economistas, sociólogos etc. Con excepciones repito, el Continente fue tomado, y además las voces disidentes no tenían acceso a los grandes medios y no tienen. Hay un tubo informativo, en casi todos los países y a nivel internacional. Una dictadura mediática es lo que tenemos nosotros. ¡Esa es la verdad!. Y hablan de libertad de expresión y se reúnen, se reúnen los editores y dueños de medios y quieren condenar a Venezuela. ¡No tienen moral para condenar a nadie!. ¡Condénense ustedes mismos!. Es lo que hay que decirles. ¡No tienen moral para condenar a Venezuela!. _Ahora el neo-liberalismo, lo que decía Ramonet, entró como río en conuco (eso no lo dijo él), eso lo digo yo de esa manera. Invadió los espacios intelectuales, los espacios de acción, los espacios de gobierno, desde México hasta La Argentina. Ah, pero en Venezuela, comenzó algo a sonar duro en contra de esa pretensión. Baste que recordemos el Veintisiete de Febrero de Mil Novecientos Ochenta y Nueve. ¡Veintisiete de Febrero de Mil Novecientos Ochenta y Nueve!. Y esto además no es la primera vez que ocurre en nuestro Continente, porque si vamos a comienzos del siglo diecinueve, Venezuela fue el primer país donde se comenzaron a reventar rebeliones por todas partes, aún terminando el siglo dieciocho. Fue el país donde se comenzaron a levantar los negros, José Leonardo Chirinos por ejemplo o el negro “Andresote”, donde comenzaron a surgir rebeliones indígenas, rebeliones de los pardos y de los negros. De los primeros países ¡Venezuela!. Gual y España y Simón Rodríguez terminando el siglo, hace más de doscientos años ya. Hasta que vino el diecinueve de abril de mil ochocientos diez, uno de los primeros movimientos exitosos contra la Corona de España, en todo el Continente y luego, y luego por eso el Himno se regó “Seguid el ejemplo que Caracas dio”. Luego comenzaron a reventar movimientos a lo largo y ancho del Continente desde el Río Bravo hasta la Patagonia, pero fue en Venezuela donde surgieron con más fuerza, además con una ideología. Y bueno, de aquí salieron y aquí regresaron los principales líderes de esa rebelión continental, Miranda, Bolívar, Sucre, Simón Rodríguez etc. Que tuvieron impacto en todo el Continente, transcendieron a Venezuela y transcendieron al Continente Americano y se convirtieron en figuras revolucionarias a nivel mundial. Ahora, doscientos años después se está repitiendo el fenómeno dice Ramonet. Es Venezuela, una vez más, el primer país donde revientan procesos alternativos a la imposición, a la pretensión de montarnos a todos en un solo tren como si no hubiera más alternativas o caminos posibles. Y fue así como llegó el Veintisiete de Febrero cuando el pueblo caraqueño y venezolano se reveló contra la pretensión de aquella política neoliberal de shock y llegó después el Cuatro de Febrero de Mil Novecientos Noventa y Dos la rebelión militar, y luego el Veintisiete de Noviembre de aquel año, y se quebró el neo-liberalismo, se quebró. ¡Lo quebramos pues, lo quebramos!. Y ahora está naciendo un proceso, una idea y un proyecto alternativo al neo-liberalismo en Venezuela, está naciendo. Desde ese punto de vista Ignacio Ramonet, decía que en Venezuela se está dando un proceso adelantado y por que es adelantado es un proceso por mucho riesgo además, porque es como el corredor que se adelanta solo y es como el futbolista que se va solo, o es como en la guerra, el soldado que se va solo adelante en la vanguardia o la vanguardia que se despega del cuerpo principal. Entonces nuestro proceso por eso es maltratado, por medios de comunicación a nivel mundial como esta revista colombiana que circula por el mundo. Y esto lo lee mucha gente en el mundo y esto lo ponen por Internet, sin ningún tipo de procesamiento ético de la información. Yo estoy seguro que los que publican, esto saben que es mentira como El Nacional, saben que es mentira mucha de las cosas que publican, pero eso lo hacen de manera premeditada para tratar de detener, de desprestigiar o de aislar el proceso revolucionario bolivariano de Venezuela. Ellos no lo van a lograr, así se los digo, no lo va a lograr, ni la revista Cambio, ni lo va a lograr El Nacional, ni lo va a lograr nadie, porque este Movimiento tiene una fuerza popular tremenda y ustedes son los responsables de potenciarla, de organizarla, de orientarla. Por eso pues, vine con tanta alegría a dar estas palabras de satisfacción, de reconocimiento a Juan Barreto y a todo el equipo de la Dirección de Medios, de Propaganda, de Difusión del Movimiento Quinta República y más allá, con todos los grupos bolivarianos, los grupos revolucionarios Permítanme ir terminando. Además de estas reflexiones que he hecho aquí al lado de todos estos compatriotas luchadores de la revolución, al lado de un grupo de Ministros, el Ministro de Educación, la Ministra de Salud, el Ministro del Exterior, el Ministro de Energía, el Alcalde de Caracas, y funcionarios del Gobierno, decirles que, cuando termina este mes de octubre de este primer año del siglo veintiuno, pues tenemos que apretarnos las botas de campaña, por decirlo de alguna manera, apretarnos el cinturón, ponernos bien la chaqueta, agudizar la vista, afilar la espada, porque la batalla apenas comienza. Apenas comienza. Radio Perola. Bueno yo voy a ir a hacer un “Aló Presidente”, en Radio Perola. Voy a ir, voy a ir. Y le encomiendo al Ministro de la Secretaría que lo coordine, a Diosdado Cabello. Ahora miren, una reflexión final por ahora. El proceso revolucionario está entrando en una fase mucho más exigente y mucho más difícil. ¿Por qué los adversarios atacan ahora con más encono?. Eso hay que preguntárselo. ¿Por qué los adversarios atacan con más fiereza?. Por ejemplo, ayer El Nacional, se da una página completa a un contra revolucionario que de manera descarada y abierta pues, prácticamente llama a que a Chávez hay que darle un golpe de Estado. Bueno, ahora, como dicen en mi pueblo, deseos no empreñan. Así dicen las viejas de mi pueblo, deseos no empreñan. De todos modos oigan esto, oigan esto, oigan esto, esa consigna hay que convertirla cada día en una realidad más fuerte. Tenemos que actuar con mayor tesón. Yo llamo a todos a trabajar con mayor tesón. Ustedes por ejemplo trabajaron ayer todo el día domingo. ¡Los felicito!. Así es como se hace patria, todos los días hay que salir a batallar por la revolución, todos los días, todas las noches. Hay que incrementar la organización popular y ustedes como voces y como comunicadores populares esos medios de comunicación comunitarios que estamos apoyando y seguiremos apoyando. Ahora tenemos como modelo, como centro matriz, la experiencia de TV. Catia, para que se siga multiplicando y de Tele Tambor, son ejemplos y son modelos que no pueden fracasar por ahí. Entonces hay que aplicar mucha inventiva, sobre todo para que sean sustentables, porque el gobierno no tiene para apoyarlos de manera, con finanzas. No se puede, no podemos hacerlo. Sino que tiene que ser sustentable con la creatividad del mismo pueblo, para democratizar los medios de comunicación y para tomar la ofensiva estratégica comunicacional que ya no se limite a las Cadenas que da el Presidente, sino que haya miles de voces, como ya los tenemos, miles de periódicos. Miles y centenares de estaciones de radio comunitarias, de estaciones de televisión comunitarias que defiendan la revolución y que impulsen al proceso revolucionario y que le salgan al frente a las manipulaciones que están en manos de la oligarquía y de los contra revolucionarios, con algunas excepciones, pero la mayoría están comprometidos con proyectos contrarios a la revolución. Esa batalla comunicacional hay que darla todos los días. El proceso revolucionaría entra en una fase mucho más dura, mucho más difícil. Lo que estamos haciendo, por ejemplo, con la Ley de Tierras. Ah, esa es una Ley revolucionaria. Una ley que ya está generando roncha. ¡Claro!. Los terratenientes, los grandes negociantes de la tierra. Ellos pensaban que nosotros veníamos hablando de revolución como por mamar gallo, como por tener una consigna. ¡No!. Es una revolución lo que viene aquí, y la tierra tiene que ser de quien la trabaje y no de los terratenientes que la explotaron durante muchos años y el pueblo tiene derecho a la tierra, los campesinos, los productores. Incluso yo, le doy este mensaje a los habitantes de las grandes ciudades: El que quiera irse con su familia, la familia completa, o quiere irse una vanguardia a trabajar la tierra, les vamos a dar un título para que se vayan a trabajar al tierra y un lote de tierra. En vez de estar viviendo aquí en estas ciudades en esos cordones de miseria, en ranchos que se caen, sin trabajo, amenazados por la inseguridad, tanta tierra que hay en Barinas, en Guárico, en Cojedes, en Apure, en Táchira, en Trujillo, en Sucre, Zulia, en todas partes. Es un proceso de democratización de la tierra. Eso le arde a la oligarquía dominante, y por eso reaccionan de manera virulenta o cuando nosotros estamos impulsando, por ejemplo, las micro finanzas, cuando estamos haciendo una nueva Ley de Bancos, cuando estamos haciendo leyes para democratizar el capital, la ciencia y la tecnología, eso le duele a la oligarquía dominante y por eso reaccionan con más fuerza. Ahora, lo nuestro no es que vamos como ellos a llorar qué hacen, ellos adoptan esta actitud, El Nacional, y entonces adoptan ese papel de las victimas, que se sienten ofendidos por el Presidente, y me llaman guapetón de barrio. Yo guapetón no soy, de barrio sí soy, de barrio sí soy, me encanta un barrio. Así que bueno, ahí se trasluce la visión elitesca, porque ellos quieren mirar a los demás por encima del hombro y entonces dicen “la gente de los barrios” ¿no?. Nosotros sí somos de los barrios, nosotros sí somos del pueblo y no miramos a nadie por encima del hombro, pero tampoco lo miramos como alguien superior, aquí todos somos iguales y todos tenemos los mismos derechos a vivir con dignidad, de vivir en un régimen de igualdad y yo incluso díganme lo que me digan, no me importa, a mí no me ofenden porque, como lo he dicho muchas veces, siempre tengo que volar como el águila, no arrastrarme como la serpiente. No me ofenden, digan lo que digan sobre mí, escriban lo que escriban, me caricaturizan, piensan que me ofende, no. Yo más bien me rió con ellos, me río con ellos más bien les hago un llamado a que se unan y que pongan su granito de buena voluntad, que me imagino que deben tenerla en función, no de Hugo Chávez, en función de un país que también es de ellos, esta Venezuela es de todos nosotros y deben sentirlo en función del futuro de esta patria, en función de esta Venezuela que todos queremos. Yo sigo haciéndoles y llamado. Ahora, si ellos no responden a estos llamados, si ellos no ponen su buena voluntad al servicio de los cambios necesarios, allá ellos. En todo caso, mi compromiso es con el pueblo venezolano y he jurado además cumplir y hacer cumplir esta Constitución revolucionaria. Cumplirla y hacerla cumplir. Así que, queridos amigos ¡Felicitaciones! por este Primer Encuentro Nacional de Voceros y Comunicadores Populares. Les invito a seguir haciendo este inmenso esfuerzo por Venezuela y por la Revolución. Muchísimas gracias y felicitaciones a todos."
