"x"
"1" "Palabras del Presidente Hugo Chávez Frías: El acto lo inicia el cantor popular José Montecano con la canción de Alí Primera “Si te sientes falconiano”. Presidente Chávez: Bueno un aplauso para Montecano, con esa canción Bolivariana. Yo creo que muchas cosas bonitas han dicho el embajador chino, y a nuestro hermano agradecemos su saludo, agradecemos su presencia y a todos aquí, de nuestra hermana República Popular China y desde aquí, desde Mene Mauroa, con este calor revolucionario, le mandamos un fuerte abrazo al Presidente Jian Zeming, Presidente de la República Popular China y todo su gobierno y a ese pueblo hermano de China, con nuestro afecto, con nuestra admiración, nuestro sentimiento, nuestro compromiso de continuar juntos luchando con un mundo mejor. Y el ejemplo de China, es digno de que nosotros lo evaluemos y sigamos el ejemplo de China, su gobierno, su revolución ha logrado levantar aquel pueblo, que hace apenas cincuenta años estaba en la más grande de la pobreza, el pueblo chino. Allí el mapa del hambre lo extinguió en medio siglo la revolución china, le ha dado dignidad y justicia a mil trescientos millones de habitantes que tiene esa gran República hermana y a esa gran revolución hermana. Por eso nuestro agradecimiento al embajador a todos los funcionarios de la embajada China y también a los empresarios y empresarias chinas, quienes han venido desde Pekín a Mene Mauroa y han venido ¿a qué?. Han venido a firmar un contrato, como se ha firmado como se ha firmado y es una de las cosas positivas que hemos venido a hacer aquí hoy junto a ustedes. La Señora Lou Jang, representante de la empresa china de Ingeniería, ha firmado un contrato ¿para qué?. Para empezar pronto este mismo año, en los próximos meses la construcción del gran acueducto del gran acueducto bolivariano de Falcón, que le va llevar agua a los pueblos del Estado Falcón, una gran obra y los recursos ¿de dónde van a venir?. Pues de un préstamo que nos va hacer China, a través del Banco de China, nos van a prestar doscientos cuarenta millones de dólares (USS. 240 MM). ­Más o menos eso equivale a doscientos cuarenta mil millones de bolívares (Bs. 240 MM), para construir el gran acueducto bolivariano de Falcón, eso le va a llevar agua desde estas regiones occidentales de falcón, hasta la península de Paraguaná. _Agua suficiente, y esa obra debe estar lista en tres años, y esa obra –el acueducto- va a duplicar la cantidad de agua que reciben los falconianos. Hoy están recibiendo unos dos mi-unos dos mil litros por segundo-. _Anoten eso, ustedes tienen que saber esas cosas. En todo el estado falcón, que tiene agua, pero es seco por que no hay las obras para el suministro de agua. _Vean ustedes esta represa ¿desde cuando hicieron esta represa?. _Vean ustedes esta represa ¿desde cuando hicieron esta represa?. _Muchos de ustedes no había ni nacido. Esa represa tenía veinticinco años ahí. Y ustedes creen que aquí vino gobierno alguno, que hiciera un acueducto, un sistema de riego, o algo. Tenía que llegar la revolución bolivariana para comenzar a hacer lo que aquí hay que hacer. _Tenía que llegar el gobierno bolivariano y trabajar juntos. Teníamos que sacar primero a los que destrozaron al país y malbarataron y desaparecieron miles de millones de dólares y no hicieron para el pueblo las obras que el pueblo necesita. _Bueno, ahora dentro de tres años, debemos inaugurar, le pido a Dios, padre y señor nuestro el Comandante en Jefe, que nos ayude también, para que entre China y Venezuela, todos hagamos esta obra rápido, tres años esta previsto. Una primera etapa de año y medio, que son como casi doscientos kilómetros de tubería. –Eso va a generar mucha mano de obra aquí, trabajo, empleo, miles de puestos de trabajo, empleo, miles de puestos de trabajo. Y además vamos a llevar de unos dos mil litros por segundo, que es a la cantidad de agua que les llegar a los falconianos, -eso no alcanza- no alcanza para tanta gente en Falcón, lo vamos a llevar a casi a cuatro mil litros por segundo, casi el doble, dentro de tres años. _Agua suficiente para el consumo humano, primero que nada el consumo humano. Segundo el desarrollo integral, el agua bueno, para la siembra, el desarrollo industrial, el desarrollo turístico, sobre todo allá en la zona de Paraguaná, es decir el agua es vida. Vean ustedes esto ¿ese chorro tiene cuanto tiempo ahí?, botando agua, da tristeza, como se va esa agua hacia el mar y ustedes las mayorías de los pueblos de Falcón no tiene agua. Por eso vean ustedes amigas y amigos de Mene Mauroa. _Yo tenía muchos años que no venía por aquí por Mene Mauroa, una vez vine montado en un tanque de guerra, pasamos por ahí en unas maniobras militares. _Una vez vino escondido también, una vez no me vió nadie por que andaba yo escondido por ahí entre cujisales. _Aja, no andaba haciendo otras cosas, sino –pero no vayan a pesar mal vale- andaba escondido porque me andaba persiguiendo. Después que yo salí de la cárcel, Falcón era un sitio donde yo me escondía mucho. _Yo me escondía mucho aquí en Falcón, con el apoyo de mucha gente, que por ahí veo. Muchísima gente, Chirinos, Montilla. _Mucha gente, mucha gente humilde de este pueblo que me escondía. _Yo llegué a esconderme por aquí en unos ranchos, porque me andaban buscando después que salí de prisión y me escondía a estudiar a leer, a reunirme con mucha gente a preparar a la ofensiva que luego vino en el año mil novecientos noventa y ocho y que nos trajo aquí y que trajo al pueblo al poder por primera vez en cien años en Venezuela. Por primera vez en doscientos años en Venezuela, es el pueblo, quien tiene en sus manos. Es el pueblo, el que tiene en sus manos el poder y cada día eso será más así, una realidad. Ahora, yo les doy un gran saludo desde el fondo de mi corazón a todos los niños de Mene Mauroa, aquí presentes y de Falcón, a todas las mujeres y a todos los hombres de esta tierra noble, generosa y buena. Tierra de patriotas, de revolucionarios, José Leonardo Chirinos, Josefa Camejo, Alí Primera, el cantor eterno de nuestro pueblo, que siempre anda con nosotros en su canción y en su revolución. Saludo al gobernador Jesús Montilla, mi buen amigo, a su esposa la primera dama de Falcón, a los Alcaldes de esta tierra, a los representantes de los poderes públicos, civiles, militares. Vamos a felicitar al almirante Quintana, quien ya ascendió a almirante, era Capitán de Navío. ­Felicitarle también y al Comandante Alcalá, quien no se encuentra por aquí, ascendió a Coronel también el Coronel Alcalá Cordones, y también al Comandante de la Guardia Nacional _Moreno, ascendió también a Coronel, todos soldados de este pueblo. Un saludo especial a la juventud falconiana, que por ahí anda luchando, a los estudiantes. _¡Estudiantes a la batalla!. A los campesinos de Falcón, a los trabajadores, los pescadores, las mujeres. Ahora el reto que tenemos nosotros es en este momento uno de tantos retos, organizarnos. No puede haber nadie por ahí desperdigado, no puede haber nadie que no sepa cuál es su papel en esta batalla, porque estamos dando la gran batalla por el futuro, la gran batalla por la vida, por la paz, por al dignidad, por nuestro amor, por nuestro sueño y de camino, no nos apartará nada, ni nadie, pero ese depende de todos nosotros. A mí me dá mucha alegría, no pensé que iba a ver tanta gente aquí a Mene Mauroa. ­¿Vinieron en marcha?. _¿Trotando cuanto echamos?. _¿Diez minutos?. _Más, más, trotando. -¿Caminando cuando echas tú?. –Una hora caminando, eso es bueno para rebajar, porque algunos estamos unos poquito gordos. _Hay que hacer dieta, hay que comer mucha fruta en la mañana y aquí se suda bastante. Bueno fíjense una cosa, no pensé en verdad que me iba encontrar aquí con tanta gente, tantos amigos. _Eso me da mucha alegría, quise venir a inaugurar la Planta de agua potable para Mene Mauroa, con la Ministra Ana Elisa Osorio, con el Viceministro Hischer y todo el equipo de Hidrofalcón, y los felicito. _¡Vamos a darles un aplauso!, y a todos los que trabajaron en esta obra. _También tenemos que agradecer a los génicos españoles, a los empresarios españoles que están aquí metidos trabajando y construyeron esta planta en tres meses, ¡Por fin le vamos a empezar a dar uso en una primera etapa a tanta agua que tenemos ahí en esa represa!. Por aquí ya estamos produciendo cien litros por segundo de agua potable. Por fin van a tomar agua potable en Mene Mauroa, por fin no vamos a ver más niños jipatos por ahí. _Claro tu sabes lo que es tomar agua sin potabilizar. _Tú estás jipata, no tu no estás jipata. _Ya va chico un momentico, ya te lo voy a recibir, no ves que estoy hablando. _Ajá, fíjense una cosa, lo que les voy a decir, oigan esto, oigan esto. _La revolución ¿qué es lo que es?. _La revolución. _Espérate, déjalo quieto, déjalo quieto, después yo le recibo el papel, porque sino no me dejan hablar. _Si yo me pongo a recibir papeles en este momento que voy a estar hablando- Yo tengo que concentrarme para decir lo que quiero decir, lo que necesito decir ¿verdad?. Lo que necesito decirles a ustedes, porque bueno, no sé cuando volveré otra vez a Mene Mauroa, cuando volveré aquí. A lo mejor volveré pronto, pero tengo tantas cosas que hacer. Ahora fíjense una cosa, la revolución significa darle vida al pueblo, la revolución significa aquello que Bolívar decía: “Darle al pueblo la mayor suma de felicidad posible”. Ese es el contenido, la esencia de la revolución, por eso es que de la revolución no nos va a apartar nadie. Ahora quise venir aquí a inaugurar esta Planta de agua potable, porque son muchas las que hemos inaugurado en tres años ¿cuántas van?, Ya perdí la cuenta. _Van bastantes, y dentro de dos semanas iremos por allá para oriente a Puerto Píritu a inaugurar una gran planta para doscientas mil personas, en Puerto Píritu allá en el otro extremo de Venezuela. Y el año pasado fuimos a Guanare y ustedes han inaugurado no sé cuantas, porque a mi no me da tiempo de ir a todas las partes. _Quise venir aquí, a acompañar a Falcón, porque tengo un amor especial por esta tierra, por este pueblo falconiano además, un compromiso grande, un compromiso en el que se nos irá la vida entera para recuperar estas tierras, esta gente tan noble y donde hay tanta pobreza, tanto atraso que dá dolor. Ahora poco a poco vamos avanzando, eso si hay que tenerlo claro, no podemos hacer milagros, vamos avanzando paso a paso, porque hay. _Miren hace unos días pase toda una madrugada –lo tengo anotado en un cuaderno- los problemas de Venezuela. _Saben a cuanto llegué cuando estaban cantando los gallos, anoté casi trescientos mil problemas en una noche, anotándolos allí rapidito, uno, el otro, el otro, el otro etc. Y él equipó que me acompañó esa noche revisando y metiendo en la computadora, problemas acumulados. _ Bueno, aquí esta uno, este es un ejemplo, veinticinco años una represa, ahí gastaron quien sabe cuanta plata. Cuántos daños ha recibido el pueblo de Falcón por el sólo hecho de que no hubo gobierno alguno que tomara en cuenta que aquí hay no sé cuantos litros cúbicos de agua tenemos allí, para darle agua a todos estos pueblos. Ahora lo que estaba diciendo –fíjense- en tres años de revolución que es lo que tenemos. _Esta revolución es para ciento cincuenta años por lo menos, por lo menos. Todo este siglo se nos irá haciendo la revolución. Los chinos tienen cincuenta años ¿no?. _Un poco más, los chinos comenzaron cuando Mao Tse Tung tomó el poder allá. _Saludo al diputado Chávez, luchador de esta tierra y hombre de los pescadores artesanales, como ha trabajado con ellos. Todo mi respeto y mi afecto y mi apoyo. Ahora, ellos tienen cincuenta años y nosotros apenas tenemos tres y algunos quieren que nos vayamos ya. _Si apenas estamos comenzando, esta revolución, no nos pertenece a nosotros. _Carrasco a ti no te pertenece, a tus hijos si le pertenece. Esta revolución no le pertenece a mi generación, les pertenece es a estos muchachos, a ustedes si les pertenece y a esos niños que están por ahí, de ellos es a la revolución y ellos serán los que vivan, van a vivir en una Venezuela bonita, como cantaba Alí Primera ¿verdad?, la patria buena, la patria buena. Pero a nosotros lo que nos toca es sudar, batallar y abrir camino y asegurar que esto no tenga vuelta atrás, porque se trata de nuestros hijos y de nuestros nietos y de las futuras generaciones que esta tierra seguirán viviendo, después que nosotros nos vayamos de aquí, aunque nunca anos iremos por ahí nos quedaremos con ellos en sus corazones, como semilla sembrados en esta tierra, entre las aguas, entre el verdor de los bosques, entre la sonrisas de los niños siempre andaremos por ahí. Ahora, vean un ejemplo que les voy a poner, en tres años apenas de revolución, apenas tres años, luchando contra viento y marea, contra conspiraciones y problemas, algunos naturales y otros provocados nosotros en cuanto a agua potable, agua potable, que es uno de los indicadores que mide en el ámbito mundial el nivel de desarrollo humano de un pueblo. _Hay muchas formas de medirlo, sí un pueblo tiene un nivel adecuado de desarrollo humano, uno de ellos es la educación, otro de ellos es la esperanza de vida, la salud, el agua potable. Nosotros hemos en tres años incrementado la cantidad de personas que tiene acceso al agua potable, ¿saben en cuanto?¿, ¿Quién saca la cuenta por ahí, que no sean los técnicos?. _Calculen los de aquí de Mene Mauroa –cuántas personas se han incorporado al agua potable, al consumo de agua potable en tres años. _Ah, cuánto por ciento, diez por ciento (10%). _Nueve como siete por ciento (9,7%), que es igual a diez por ciento (10%). Ahora eso equivale a cuántas personas –tres millones de personas- es decir en tres años apenas Nosotros le hemos llevado agua potable, a tres millones de millones de personas, más de los que tenían hace tres años. Es decir un millón de personas por año, y en ese ritmo vamos a continuar ¿porqué?, Porque estamos construyendo plantas como esta y otras mucho más grande, depende de la región. El agua cuando es tomada de la represa, sale potable y limpia para el consumo de todos los habitantes del Mene Mauroa. _Mene Mauroa, tiene cuántos habitantes ahorita, como veinticinco mil. _Bueno esa agua alcanza para todos y cuando ustedes sigan pariendo muchachitos, claro, todos los años hay que traer, es que nosotros somos muy poquitos todavía, somos apenas veintitrés millones (23 M). Venezuela para el año tres mil, uno calcula cuánto, como a cincuenta millones por ahí de venezolanos. La instalaron aquí trabajadores venezolanos con técnicos españoles, es modular, o sea que mañana cuando haga falta más agua, se le agrega otro módulo, aquí mismo en el sitio y se va acoplando al crecimiento de la población, de forma tal que aquí tienen ustedes garantizado agua potable, para toda Mene Mauroa, para siempre. Ahora, eso es lo que yo he llamado la revolución bonita, son cosas concretas, tangibles, que se pueden ver. ¿Qué es la revolución?. _Bueno la revolución es muchas cosas, pero la revolución son cosas tangibles también, que impactan la vida del pueblo, en este caso el pueblo falconiano. Ya el gobernador hacia un resumen extraordinario de obras que están en marcha en Falcón. Yo lo que quiero es ratificarle al gobernador y todo el pueblo de Falcón mi irrestricto apoyo pleno a todos esos proyectos y hasta donde yo pueda apoyarlos los apoyaré. Así como el acueducto hace apenas unos meses fue cuando el gobernador me planteó el tema del acueducto, pues inmediatamente le pedí a la Ministra, hicimos contacto con el Embajador Chino, quien es un gran amigo, y bueno en pocos meses ya aquí estamos firmando el contrato para que ya arrancar la primera fase del gran acueducto bolivariano de Falcón. _Pero eso no es todo, eso es una sola parte, aquí hay muchos problemas en Falcón, muchísimos problemas, viviendas, empleo, el trabajo, lo sabemos, entonces ya estamos haciendo. _En cuanto a la energía eléctrica, ya se está construyendo una línea nueva que va a darle electricidad segura a todo el estado. Los problemas de vialidad, la autopista, las carreteras, la Zona Franca, el turismo, bueno en fin son centenares de problemas, que ya los iremos atendiendo. –Vean ustedes lo de las Escuela bolivarianas, le hemos metido especial atención al Estado Falcón y hay centenares de escuelas que se están transformando en escuelas bolivarianas, esa es la revolución, la educación, la saludo, el Ince, hace poco por aquí está con nosotros el presidente del Instituto nacional de Cooperación Educativa, el General José Luis Prieto. Hace poco inauguración aquí un gran Centro de Capacitación ¿para qué? Para formar a los jóvenes sobre todo ¿para qué?, para el trabajo. Así que cuántos muchachos hay ahí. _¿Tres turnos?. Mañana, tarde y noche, turnos para la formación técnica, para luego optar por trabajo productivo. Yo me comprometo a hacer un estudio con el gobernador y el Presidente del Ince, y con otras instituciones para que podamos activar ahora en el segundo semestre un plan especial de empleo en el estado Falcón. Yo le pido al gobernador que hagamos un trabajo coordinador para generar más puestos de trabajo, porque sabemos que ese es uno de los más graves problemas que tiene Falcón, y no sólo Falcón, Venezuela. Ahora con recursos, -esa es una de las decisiones que he tomado hace dos semanas, dentro de este esfuerzo por rectificar errores cometidos porque todos somos humanos y cometemos errores y yo lo dije el día que regresé por allá que ustedes me mandaron a buscar ¿no fueron ustedes quienes me mandaron a buscar?. A mí me habían llevado preso para La Orchila y aquí vino el pueblo y dio una orden “Vayan y me buscan a Chávez”. Ustedes me mandaron a buscar y yo que pensaba descansar aunque fuera un día allá y ni siquiera un fin de semana pude quedarle allá en La Orchila a la orden de ustedes porque ustedes son mis jefes, ustedes manan y yo obedezco. Y esa la esencia de la democracia bolivariana, si es que alguien quiere que yo me vaya de aquí, bueno hay algunos que si quieren que yo me vaya. Pero lo que le quiero decir a los que quieren que yo me vaya, es que por las malas nunca lo van a conseguir, si pueden por las buenas pudieran, traten de hacerlo pues, yo lo he dicho, la Constitución tiene los referendos revocatorios. El año que viene a partir del catorce de agosto, del dos mil tres –bueno podemos hacer un Referendo, vamos a preguntarle al bueno, si quieren a Chávez, sí o no. El pueblo manda y lo que ustedes digan, si ustedes no me quieren, yo me voy, pero si ustedes me siguen queriendo yo me sigo quedando, esto lo dicen ustedes, y hago lo que ustedes digan así de sencillo. _Oigan lo siguiente, de todos modos, como ese no es el tema hoy de aquí, la parte política. Sin embargo lo de la revolución les estaba diciendo que decidí hace unas semanas liberar unos recursos, así como estaba la represa, así teníamos nosotros, unos recursos en un fondo donde vinimos ahorrando y entonces claro, nos decían que teníamos -estábamos ahorrando para los tiempos más difíciles y para eso es que uno ahorra en el Fondo de estabilización Macro económico- entonces ahora a los gobernadores y a los Alcaldes – por aquí hay varios Alcaldes, le vamos a mandar unos recursos ¿cuánto le toca a Falcón?. Al Falcón le tocan más o menos cuarenta mil millones de bolívares (Bs. 40 MM) que vienen para Falcón, para todo el país, -esta es una noticia que es importante que la difundamos porque casi no se ha analizado públicamente en la opinión pública, porque hay muchos que están empeñados en decir todos los días que el país sé esta hundiendo ¡Mentira!, el país no se está hundiendo ni se va hundir, los que hundieron al país fueron otro. Bueno, casi setecientos mil millones de bolívares, setecientos mil millones de bolívares hemos decidió enviar a las gobernaciones y a las alcandías, eso no es para los gobernadores ni para los Alcaldes, eso es para el pueblo, para obra, para planes de empleo, para pagar deudas, para reactivar la economía de las regiones, bueno hasta donde ellos les alcance, porque tampoco van a hacer magia con eso, pero son recursos, que nos van a permitir, esos setecientos mil millones de bolívares (Bs. 700 MM), impulsar las economías regionales, impulsar el empleo y fortalecer la paz social en todo el país, en todo este segundo semestre que comenzó del año dos mil dos, año al que yo he llamado el año pasado, lo sigo llamando y lo seguiremos llamando el año de la consolidación de la revolución bolivariana. Un año para consolidarnos, para consolidarnos por sobre todas las conspiraciones e intentos de derrocar la revolución –no van a poder hacerlo-, no lo van a poder hacer. Ahora el Ince, instaló esto vamos a trabajar con el Ince. _El general José Luís Prieto ha venido haciendo un buen trabajo. El general José Luis Prieto fue e hizo un maestro para nosotros, instructor en las Escuelas Militares durante muchos años, General de Brigada del Ejército y yo he decidido designarlo Ministro de la Defensa a partir del día de mañana. El general José Lucís Prieto va a ser el próximo Ministro de la Defensa del gobierno bolivariano. Mañana a las cuatro de la tarde –esta es una primicia en Falcón-, tendré el gusto de entregarle el banderín del Ministerio de la Defensa, porque el General Rincón pasará a retiro y ocupará nuevas posiciones, las que anunciaré próximamente. Le deseo mucha suerte al General Prieto y que espíritu de José Leonardo Chirinos, de Josefa Camejo, de Zamora y toda esa gente nos acompañe, es un buen hombre, un buen soldado y un buen maestro, él lo merece y nosotros nos los merecemos a él como Ministro de la Defensa. General Prieto: Y Nosotros jamás lo abandonaremos. _Bueno, este es un hombre de un gran impulso moral y espiritual, lo conozco desde que yo era un muchachito cadete y nos daba clase, nos impulsó la ética, la moral, la lucha, y ahí tienen el Ince tres años y haciendo un trabajo fenomenal, que el para no conoce, porque el es un hombre silencioso, trabajador incansable, pero aquí a Falcón llego el Ince y tenemos ese centro allá en Punto Fijo. Bueno felicitaciones pues al nuevo Ministro de la defensa del gobierno de la República Bolivariana de Venezuela. Ahora, queridos amigos y queridas amigas, éstos son apenas unos pequeños pasos, el reto es gigantesco, pronto, aspiro que acordemos ya finalmente también otra inversión para Falcón, que son unas minas de carbón, un carbón muy bueno que tienen ustedes, por ahí en Urumaco. _En Urumaco hay un carbón del mejor del mundo. _Bueno hay unos inversionistas que quieren venir ¡Vamos a hacer acuerdos!. El mundo sabe que más allá de los rumores, que si Venezuela se está acabando, que si viene una guerra, mentira aquí no va a ver ninguna guerra, porque par que haya una guerra va ver aquí, porque para que haya guerra uno tiene que querer que haya guerra, y nosotros no queremos que haya guerra, así y más nada, facilite ¿alguien quiere que haya guerra?. Los que quieren que haya guerra se quedaran peleando solos, porque con nosotros no van a pelear. La pelea nuestra es contra la miseria contra el hambre, contra la pobreza, contra la corrupción, contra el desempleo, esa si es nuestra guerra, pero nosotros no vamos a hacer ninguna guerra civil en Venezuela, porque no queremos pues, y nadie nos va a obligar a hacer una guerra que nosotros no queremos, nadie nos va imponer una guerra que nosotros queremos. Así que los inversionistas de China, la semana que vienen, llegan a Venezuela y lo los voy a recibir también, yo no sé cuantos serán, seré como quince empresarios chinos y banqueros chinos, vienen para acá a hacer más negocios, quieren venir. Aquí los chinos están haciendo un estudio en Falcón ¿saben para que? Para un gran proyecto de zábila, para la siembra y procesamiento de la zábila, entre Lara y Flacón. Los chinos aquí están ya por comenzar, ya trajeron unos equipos de por allá y una gente, hermanos y ana comenzar dentro de poco, a hacer una evaluación sísmica, para que, porque van a construir una planta de Orimulsión cerca del Orinoco para sacar orimulsión y llevársela para generar electricidad, energía. Los chinos bueno, están aquí con nosotros, ¿qué viva china pues!. Y también los españoles y los alemanes, los inversionistas que quieren venir acá. _Hay algún alemán por aquí?. _Aja, ¿quien es el alemán?. Miren Venezuela tienen un potencial gigantesco para hacer un gran país de América y lo vamos a hacer. Nuestro destino está escrito, en un destino de grandeza, este es un pueblo grande y noble y este país va a ser un gran país de este continente, para allá vamos, el camino está señalado, ustedes lo han decidido, este es el camino, y en este camino Dios nos acompaña, porque Dios tan bien es un revolucionario, Cristo es un revolucionario. Así que yo les pido para concluir, muy feliz como estoy inaugurando como hemos inaugurado la planta de tratamiento de agua potable para Mene Mauroa, y firmado como se ha firmado y testigos soy y testigo somos todos, del contrato entre la empresa china de Ingeniería y construcciones y el Ministerio del Ambiente y Recursos naturales renovables del gobierno revolucionario. Tenemos un compromiso y un contrato para comenzar pronto el gran acueducto bolivariano de occidente. Feliz como estoy en esta tarde como estoy en esta tarde de mucha brisa fresca, de mucho amor y de mucho cariño una reflexión y un llamado a todos los que me están oyendo aquí en Mene Mauroa, aquí al pie de la gran represa de Mene Mauroa, aquí donde están abonándose los sueños y los que me están oyendo en la transmisión por radio para todo el occidente del país y por televisión y a través de los medios de comunicación lo siguiente: Hombres y mujeres de Mene Mauroa, hombres, mujeres, jóvenes de Falcón y de Venezuela. Estamos en un momento crucial, nosotros estamos escribiendo una nueva historia, de nosotros depende el futuro de Venezuela, los llamo a que cada día estemos más unidos, unidad por encima de todo, que no haya corrientes. _Si la unidad la vamos a medir por ese grito, vamos a gritar todos pues Unidad. ¡Unidad, unidad, unidad, unidad!. Ajá, el pueblo unido, jamás será vencido. Bueno que nadie venga aquí a dividirnos, los divisionistas que se vayan a otro lado, aquí nos unionistas bolivarianos, un gran movimiento de movimientos, unidos siempre, reconociendo los liderazgos, aquí en Falcón, el del gobernador Jesús Montilla, liderazgo reconocido por todos, tiene mi apoyo pleno, porque es un líder de este pueblo y así hay que reconocerlo y hay que apoyarlo y también unidad con los zulianos y con los larenses y toda la gente de occidente. El gran movimiento bolivariano en marcha, unidas, tenemos que seguir profundizando la organización. Por eso les hago un llamado a los jóvenes, a los estudiantes de los Liceos ¿hay aquí estudiantes de Liceos por ejemplo?. Bueno muchachitos ustedes tienen que organizarse en corrientes juveniles bolivarianas, en los liceos, en las Universidades, los campesinos a organizarse, el gran movimiento campesino zamorano, bolivariano, los trabajadores, con el Frente Bolivariano de los trabajadores, que no se quede nadie por ahí por fuera. Los Círculos bolivarianos, deben seguirse organizando por todas partes con una buena coordinación, con liderazgos naturales, con discusión, conocimiento de la Constitución, la ideología Bolivariana, revolucionaria es nuestra ideología, el respeto por los demás, la solidaridad, el trabajo coordinado de las localidades, con las parroquias. El trabajo coordinador de los civiles con los militares, el Plan Bolívar dos mil. El trabajo la unión de todos decía Bolívar, paciencia y más paciencia, constancia y más constancia, trabajo y más trabajo para tener patria-. Nuestro destino esta escrito, es la libertad, es la paz y es la grandeza de un pueblo que es de los más gloriosos del continente. Un abrazo gigantesco a toda la gente de Mene Mauroa, de Falcón, y de Venezuela. Muchísimas gracias y felicitaciones a todos."
