"x"
"1" "Presidente Chávez: Los asturianos conocieron la invasión árabe y en el siglo 8 derrotaron a los árabes y he allí una de las glorias de Asturias, su raigambre, su cultura, su heroísmo de su pueblo, de sus líderes históricos, su cultura pre-romana, no se dejaron barrer por la cultura romana sino que impusieron su propia cultura y por supuesto hoy se mantienen, florecen en esta Europa entrando al siglo XXI es una de las cosas más grandes que tiene Asturias, su pueblo, su coraje, su valor, su idiosincrasia, su respeto por si misma, su autoestima; ese ejemplo, ejemplo para nosotros que también nos queremos mucho los venezolanos y tenemos una profunda y grande autoestima y la hemos estado recuperando porque la habían demolido y la habían echado por los basureros de la ... pero ustedes están aquí compartiendo con un pueblo muy parecido al asturiano, un pueblo noble, un pueblo valeroso, corajudo que ya derrotó imperios, que ya derrotó enemigos muy poderosos y que fue capaz de construirse a si mismo y hoy está en pleno proceso de reconstrucción sobre las cenizas de lo que quedaba aquí hasta hace poco tiempo. Pero bueno Boves fue producto de una situación, pero Boves derrotó a Bolívar, Boves derrotó a Bolívar y lo derrotó aquí y allá y más allá, en los campos de batalla, y Bolívar tuvo que irse a Oriente, la famosa emigración de Caracas, se llevaron los que quedaban, los pocos habitantes y los restos del Ejército destrozado a Oriente, llegó fue a perseguir a Bolívar y Boves fue de hecho Presidente de Venezuela, un corto período porque se asentó en Caracas y era el jefe político y militar; muchos creen todavía que Boves era realista, no era realista, Boves no estaba defendiendo a los realistas, Boves condujo una rebelión social que fue otra cosa. Boves andaba con el pueblo llano porque aquí había entonces un enfrentamiento desde 1810, entre digamos que los mantuanos, la clase alta criolla que se reveló contra el Rey de España, que Napoleón invadió la península, pero aquella clase mantuana que era la clase terrateniente, los esclavistas, los que vivían muy bien no tenían pensado hacer una revolución social, no, ellos no pensaban por ejemplo acabar con la esclavitud, era romper con la corona para entonces convertirse ellos en los dueños del país, esa era la independencia que quería la mayoría de aquellos. Bolívar aún no andaba muy claro aunque ya tenía por supuesto la semilla revolucionaria social, de la justicia social, de la economía al servicio del desarrollo humano y así lo manifiestan algunos de sus originales escritos pero de manera muy incipiente, pero fue Boves y las derrotas que Bolívar sufrió en 1814 quien con su acción y así lo reconoce Bolívar después, induce o impulsa a aquel nuestro Libertador a la reflexión y a la acción porque ¿quiénes seguían a Boves, eran español? No, eran venezolanos, los llaneros que luego después de muerto Boves surgió otro Boves pero criollo, José Antonio Páez y Bolívar entendió entonces que o se aliaba con aquella gente o no había victorias posibles y fue como, después que murió Boves en batalla, en Urica, en el oriente del país, entonces Bolívar comenzó a reflexionar, anunció entonces la libertad de los esclavos que nunca lo habían hecho para ganarse la motivación de aquellos hombres, de los pardos, de los esclavos y fue allá en los llanos del sur a unirse al otro Boves que surgió, al caudillo José Antonio Páez, pero él fue allá a buscarlo al sur del Arauca y se ganó la motivación de aquella gente, es decir de los más pobres, de los que nunca tuvieron tierras, de los que nunca tuvieron recursos, de los que vivieron en la explotación y la dominación durante siglos y fue con ellos que Bolívar llegó a la gloria, convirtió esclavos no sólo en hombres libres, Bolívar fue tan grande que convirtió esclavos en libertadores, los hizo libertadores y remontó los Andes y cruzó el Pacífico, no lo cruzó, lo transitó hacia el Sur y lleno de fe, de esperanza a toda esta inmensa tierra de Suramérica. Pensaba él en la patria grande, en la unión del Sur, en la conformación del sueño de la Gran Colombia. Yo quería hacer referencia a ese hecho histórico dada la feliz coincidencia en oportunidad más bien de darle la bienvenida a ustedes amigos y amigas de esa tierra noble de Asturias, donde vive ... desde el Gobierno ... del pueblo venezolano y de Venezuela toda. Llegan ustedes, eso sí estoy seguro que lo saben, a un país en franca transformación, una transformación, un proceso revolucionario democrático, pacífico pero revolucionario, es decir un cambio estructural que ha comenzado apenas y que mira el horizonte largo hacia el futuro como hay que mirar los proyectos y especialmente cuando son proyectos de esta magnitud, así como ustedes dirigentes políticos de Asturias estoy seguro que miran largo, dirigentes empresariales para hacer sus proyectos miran el horizonte y extienden la vista muchas veces hasta más allá de lo visible, así andamos en Venezuela, está, hemos ya, no es que están, es que pudieran haberlo dicho hace dos años; hace dos años estábamos definiendo el rumbo, redefiniendo el camino, repensando el país; hoy hemos o estamos en una fase mucho más acá, ya hemos definido un rumbo y aquí está contenido en este libro que para nosotros es después de la Biblia, los católicos y cristianos que somos 90 y largo por ciento de los venezolanos, después de la Biblia éste es nuestro segundo libro, así como era el Popol Vuh para los Mayas el libro de la comunidad, éste es nuestro Popol Vuh, un libro producto yo diría que incluso de una tragedia histórica y lo digo con mucho dolor; tú lo has dicho hermano, ustedes lo saben, Venezuela es un país que tiene tales condiciones naturales, geográficas, humanas; Venezuela es un país que tiene tal magnitud de riquezas concentradas en un territorio ubicado de manera especial en el continente y en el mundo, con un pueblo joven y en promedio de las últimas décadas 15 millones de habitantes, hoy estamos por 23 aproximadamente; un territorio redondeando un millón de kilómetros cuadrados con una de las reservas de petróleo más grandes del mundo, la más grande del mundo fuera del Golfo Pérsico con grandes riquezas minerales: oro en grandes cantidad, diamantes, piedras preciosas, montañas de hierro a flor de piel, bauxita colocada de manera estratégica al lado de un inmenso río que cae al Atlántico, grandes cascadas entre ellas la más alta del mundo y por lo tanto un potencial eléctrico extraordinario, grandes reservas naturales de bosques, uno de los países; tú hablabas de Asturias y yo recordaba y comparaba con Venezuela porque nos parecemos mucho, uno de los países con grandes reservas de agua, de agua dulce que es uno de los gravísimos problemas que ya ha comenzado a confrontar el mundo y que uno de los graves problemas del siglo XXI y de los siglos que vienen, el agua, pero aquí hay agua en cantidades impresionantes; un inmenso mar, el Caribe y el Atlántico a un lado y el Pacífico ahí mismo; reservas de gas de las más grandes de este continente y ubicadas a ver a dónde, allí, al alcance de la mano. Millones, millones de hectáreas de tierra fértil, uno sobrevuela, hace poco sobrevolábamos Arabia Saudita y luego Irán y uno vuela y vuela y vuela y mira al cielo y dice, y arena y arena y ahí no hay agua y uno recuerda las sabanas de Venezuela verdes por todas partes y ríos que abundan, a veces uno quisiera incluso por solidaridad decir ojalá uno pudiera regalarle un río a esta gente, ojalá uno pudiera trasladar un río de aquellos y dárselos porque bueno la naturaleza a veces también, todo el mundo viene signado por la desigualdad ... pero en fin Venezuela, Venezuela. Y sin embargo ustedes verán algún país con un índice de pobreza horroroso, cómo se explica eso; claro todo tiene su explicación, con unos índices de subdesarrollo en lo educativo, en la salud, en infraestructura, Venezuela debería ser el país de todo el continente dada todas las condiciones que ya he mencionado y muchas otras, aquí deberían brillar las obras de infraestructura, los puertos, los aeropuertos, las autopistas, la educación debería ser una de las mejores del mundo, el sistema de salud, el sistema de seguridad social lo destrozaron y prácticamente lo estamos es rehaciendo, antes de que nos cayó una especie de maldición, nos cayeron las siete plagas de Egipto y otras más durante un tiempo demasiado largo, porque hay países que oye, a los que les cae una pavita no, pero durante un año, durante cinco años digamos así; no, aquí fue por lo menos medio siglo de saqueo, de desmoronamiento moral, una supuesta democracia que lo que hizo fue saquear al pueblo; qué democracia es esa que saque a su pueblo y enriquecer unas elites insensibles que claro hoy se resisten a los cambios, hay que entenderlo, ellos quisieran que la cosa siguiera como venía; además insensatos, porque más bien nuestro pueblo es tan noble que aguantó tanto tiempo esa situación, aguantó tanto tiempo esa situación sin que haya ocurrido aquí, ocurrieron cosas que lamentar y cosas muy traumáticas aquí en las últimas décadas pero sin embargo estamos en paz; en otras partes, otros pueblos se han ido a la guerra por menos de lo que aquí le hicieron a nuestro pueblo, hoy hemos definido el rumbo y no lo ha definido el presidente Hugo Chávez ni lo ha definido un partido ni una elite, no, lo hemos definido como se deben definir las democracias, ha sido el pueblo el que ha tomado las decisiones fundamentales en torno a la definición de este rumbo bolivariano, porque hemos retomado a Bolívar y su sueño y su significación ética, histórica, profunda para revitalizarnos en lo ético, en lo moral que es lo más importante porque mucho más importante que el petróleo y que el oro y que todas las riquezas materiales es la riqueza moral del pueblo, es el brillo de la ética y eso lo estamos restaurando, recuperándonos; estamos sacándole brillo otra vez a lo que tiene brillo, pero el brillo estaba oculto debajo de la herrumbre. Ahora han llegado ustedes a un país en pleno proceso de reconstrucción y en dos años y 10 meses aproximadamente que es lo que tiene nuestro proceso revolucionario democrático en el Gobierno, porque tiene más, tiene mucho más por supuesto como proceso mismo, pero en el Gobierno, en los gobiernos, nosotros hemos pasado por tres gobiernos. 1999 fue el primer gobierno, un gobierno de la transformación, de la Constituyente, de la revolución política, ustedes conocen muy bien y el 2000 fue otro gobierno, un segundo gobierno, el gobierno de la relegitimación y de la puesta en marcha de la Constitución aprobada por el pueblo en el primer gobierno y éste, nuestro tercer gobierno que comenzó según la Constitución nueva el 10 de enero de este mismo año y va a cumplir pronto su primer año el 10 de enero del 2002, que es un gobierno para seis años, hasta el 2007, hasta el 10 de enero del 2007. Entonces consiguen ustedes un país hoy en un proceso progresivo de estabilización, hace poco hicimos una gira por varios países de Europa, también gráfica y gracias pero eso fue circunstancial, lamentablemente la gira nuestra estuvo orientada hacia Europa, no pasamos por España en esta ocasión pero en la próxima seguro sea, no nos dará tiempo tampoco por Alemania y otros países europeos, pero en esa gira fuimos a decirle a los europeos, a sus líderes, a sus empresarios desde Ginebra hasta Viena y desde Moscú hasta Lisboa nos reunimos con dirigentes políticos, miles de empresarios desde presidentes de grandes empresas británicas o francesas hasta dirigentes de pequeñas y medianas empresas; fuimos a decirle que Venezuela hoy, después de este tránsito de los últimos dos años y medio es uno de los países más sólidos de este continente y lo es desde todos los puntos de vista que lo analicemos y cada día el mundo lo percibe con mayor claridad, desde el punto de vista político hay un proceso democrático poner en marcha, con toda la dinámica pública que implica un gobierno democrático y esa misma dinámica es evidencia de la fortaleza de la democracia naciente, naciente porque es naciente la democracia; ayer estuve conversando un rato, varias horas con los alumnos de ... del curso de seguridad y defensa de este año, en materia de seguridad y defensa nacional aquí mismo al lado, en el Instituto de Altos Estudios de la Defensa Nacional y estuve hablando desde allí varias horas y hablamos de nuestra democracia y yo decía pero bueno si nos vamos a preparar para el segundo aniversario de esta Constitución y es que tiene son, ni siquiera dos años, va a cumplir dos años el próximo 15 de diciembre cuando nuestro pueblo la aprobó en referéndum histórico y el gobierno constitucional bolivariano no ha cumplido ni un año como ya les dije, vamos a celebrar el primer aniversario de nuestro gobierno constitucional después de la transición el 10 de enero, pero a pesar de que la democracia bolivariana es una ... de ya una niña, sin embargo, y hay que cuidarla mucho por supuesto como niña que es, sin embargo es una niña que ha nacido con una fuerza que le proporciona, el pueblo le proporciona la forma como ha nacido respetando como debe ser las penas, libertades públicas; libertad para licitación, libertad de expresión, libertad de pensamiento, libertades, libertades económicas; no sólo respetándola sino impulsándolas, sino promocionándola; algunos sectores no lo entienden porque ahí, así como decíamos de la historia, esto también es historia, es la historia no la de Boves sino la de hoy, así que es mucho más impactante en los que vivimos hoy; algunos sectores dicen otra cosa, claro algunos sectores dicen que aquí hay una dictadura, que aquí hay una tiranía, que aquí se irrespetan las libertades, pero si ustedes revisan la historia -para seguir hablando de ella- casi siempre conseguirán que eso sectores alababan lo que aquí ocurrió y lo que aquí ocurría, el saqueo en el país; mientras destrozaban al país esos sectores callaron casi siempre, no sólo callaron, acogieron; ah, y se beneficiaron del saqueo también y si no del saqueo directamente, se beneficiaron porque las ... que aquí imperaban y hoy así como en aquel entonces veían el mundo al revés y mientras aquí había una tiranía verdadera disfrazada de democracia, ellos decían que aquí había democracia, ahora cuando hay una democracia dicen que hay tiranía, depende de qué punto del programa se evalúe un proceso, una historia y una realidad. El vampiro, por ejemplo, dice que la noche es el día porque para él la noche es el día y le tiene miedo al día, es mirar al mundo y vivirlo ...así que conseguirán hoy en día una Venezuela agitadísima en cuanto a la opinión pública, en cuanto al acontecer diario, en cuanto a las expresiones diarias a través de los medios de comunicación lo cual es evidencia de que aquí hay plenas libertades y la gente se siente libre de hablar y de decir pero lo que quieran; en un país donde se persiguiera, donde se presionara no se dirían todas las cosas que aquí se dicen, la gente se siente segura para hablar, para decir y para expresarse y ese es un logro, eso no ocurría aquí hace dos años, muy lejos estábamos de esa realidad, aquí había presión, aquí había chantaje, aquí había manipulación, aquí se perseguía periodistas, aquí se cerraron medios de comunicación, aquí se restringieron garantías incluyendo las económicas que estuvieron suspendidas durante más de 20 años, tuvimos que llegar nosotros para suspender aquellas discreciones y darle vida a una nueva democracia. Pues bien un proceso político que tiene una fortaleza importante y eso es fundamental decíamos en Europa y así lo está reconociendo el mundo para cualquier inversionista, hoy desde el punto de vista político amigas y amigos que nos visitan y nos honran Venezuela es uno de los países más sólidos del continente americano completico, desde el Polo Norte hasta el Polo Sur de la América y eso se puede medir incluso matemáticamente si alguien quisiera hacerlo. Desde el punto de vista social estamos muy lejos de tener una sociedad sólida, una sociedad integrada porque ahí estuvo el daño más profundo, más allá de lo político y el daño a la democracia el daño social es terrible, la pobreza, la exclusión social; nosotros hemos comenzado un proceso, pero lo que sí hay que decir y hay hechos que lo comprueban es que en Venezuela ha bajado de manera importante la tensión social que había, aquí había una bomba social sonando ¡tic tac, tic tac, tic tac!, de manera peligrosísima, ya había explotado por allá en el 89, hoy en día yo puedo decirlo esa bomba ha sido desactivada. ¿Que haya peligro en Venezuela de una explosión social, a pesar de que hay mucha pobreza? No hay, porque los pobres, porque las clases más necesitadas que son la inmensa mayoría, de cada 100 venezolanos ustedes conseguirán por lo menos 60 y más en condición de pobreza, algunos pobreza relativa, muchas formas que viene clasificada la pobreza y un segmento importante en situación de marginalidad, pero esos marginales, esos desposeídos, esos atropellados que viven en un país rico y son pobres o marginales de una cosa que es inexplicable como una vez me decía una dama a la que se le murió un hijo por allá en las zonas mineras, pero es que son bienes de tierras mineras, se le murió un niño de hambre, de desnutrición y ella llorando me decía, yo andaba por allí dando vueltas por Venezuela, hay mucha gente que pensara siquiera en lanzarme a ser candidato presidencial, estaba saliendo de prisión pues, prisión por haber hecho una rebelión... justa y necesaria que evitó males mayores y que abrió un camino pacífico gracias a Dios y democrático que hoy estamos felicitando, pero ese es otro cuento que no voy a echarles para no abusar de su tiempo que tienen mucho trabajo en las mesas que van a hacer, además. Algún otro día cuando vaya por Asturias les diré algunas cosas de estos detalles de la vida político, militar, social venezolana de las últimas décadas, de esta gran contradicción que tomó forma en Venezuela, un país sumamente rico habitado por pobres y miserables como lo dijo aquella muchacha con su hijo muerto: Chávez vamos a enterrar a mi hijo –nunca lo olvidaré porque una muchacha de pueblo que se fue por allá con su marido a ver si abriendo huecos en la tierra sacaban oro y sí sacan oro porque el oro está disperso en la arena, más abajo están los yacimientos pero allí hay oro en la arena, en las rocas y ellos lo que hacen es sacar piedra y rocas y las mueven y de allí sacas granos de oro para medio vivir, unos pequeños mineros que ahora los estamos apoyando y organizándolos- entonces se le murió su niño y estaban ya preparándolo para enterrarlo ahí mismo en la montaña y me dijo una gran verdad: Chávez vamos a enterrar a mi hijo -se le murió desnutrido- en una tumba de oro, dice, porque ahí en la arena hay oro. Qué contradicción verdad ... un pueblo que vive sobre yacimientos de petróleo y ven como sacan el petróleo y lo han sacado durante casi un siglo porque Venezuela fue uno de los primeros grandes productores de petróleo, ya en 1917 aquí estábamos sacando petróleo, vamos al centenario de la exportación petrolera en Venezuela; aquí en Venezuela dijo el doctor Uslar antes de morir se evaporaron o 15 planes Marshall, recursos equivalentes a 15 veces el Plan Marshall con el que reconstruyeron ... se perdieron, se fueron. ¿Dónde andan? Nadie responde, pero en cuanto a lo social ese pueblo marginal, ese pueblo que ya fue a una rebelión en 1989 cuando además de su pobreza llegaron a tratar de imponerle una política de shock, de esas que diseñan en el Fondo Monetario Internacional de manera rígida, ortodoxa, y pretenden aplicársela como remedio a sociedades vulneradas como está la nuestra, esta sociedad no aguanta una política de shock. No lo aguantó, convulsionó y explotó y hubo una rebelión popular donde hubo centenares de muertos, 1989, y que fue la rebelión, la popular, la que disparó la nuestra la de los jóvenes militares del 92, porque no podíamos optar, teníamos que optar más bien entre el pueblo o masacrarlo o rebelarnos y tendimos a rebelarnos porque ya Bolívar lo dijo una vez: sigo la gloriosa carrera de las armas sólo para lograr el honor que ellas dan, para libertar a mi patria y para merecer las bendiciones de los pueblos. Siempre lo dijo Bolívar: los soldados deben estar para el pueblo, no contra el pueblo. Y allá en Santa Marta cuando fue a morirse allá, expulsado de aquí, traicionado y adolorido terminó diciéndolo en su última proclama: los militares no olviden, deben empuñar siempre su espada para defender las garantías sociales. Y aquí terminamos de este desastre de las últimas décadas y entonces empuñando la espada pero no para defender las garantías sociales sino para amparar el atropello de las garantías sociales, ahora no, ahora tenemos una Fuerza Armada, una espada, una espada que no quiere guerra, que no quiere fuerza y aquí no habrá guerra ni actos de fuerza sino una Fuerza Armada junto a su gobierno y junto a su pueblo respaldando, impulsando y participando en el proceso de reconstrucción de la patria. Entonces esa bomba de tiempo que aquí había y que estaba activada y quería ya explotar se desactivó y hoy hay mucha necesidad, pero los pobres han sentido y las clases medias han comenzado a sentir los primeros efectos de las políticas del gobierno revolucionario en lo social, en la educación por ejemplo, en la educación. Tú me decías que –está aquí el Secretario de Educación- aquí la educación había quedado limitada a los sectores pudientes y a las clases medias y sin embargo ya las clases medias sentían, sentían, porque yo pertenezco a esa clase media, el impacto de la crisis; la clase media aquí fue desmoronada también, la educación era prohibitiva y prohibida más bien para las clases bajas. Nosotros en el primer año de gobierno, 99, el año, el primer gobierno, después de un año, prohibimos el cobro de la matrícula en la educación, aquí le cobraban. Si usted iba a inscribir a su niño o su niña en el colegio público le cobraban y era público, tenía que pagar una cuota. ¿Para qué? Bueno el mantenimiento de la escuela, para mantener las aulas, para comprar los materiales, para la biblioteca, para los baños, etc., y si usted decía bueno mire yo no tengo dinero, no puedo pagar esos 20 mil bolívares que me están pidiendo, yo aquí tengo a mi hijo que cumplió siete años y mi hijo tiene que ir a la escuela; entonces le decían a usted en casi todas partes, porque era una regla ya, no escrita porque lo que estaba escrito era otra cosa, pero ya se había hecho consuetudinaria; a usted le decían bueno mijo -en mi gobierno ya- vaya y consiga se dinero, quítelo prestado, haga algo pero, incluso alguna gente decía bueno pero yo puedo venir a trabajar aquí entonces, a lavar aquí cosas; no, no, tiene que pagar. Y ciertamente, si no pagaba el niño no podía entrar, hasta lo inscribían incluso muchas veces pero entonces no, no puede entrar hasta que no pague y el niño había ya, no: Huguito Chávez, no, su papá no ha pagado, díganle que tiene que pagar para que usted pueda entrar. Vean ustedes qué salvajismo teníamos aquí, un pequeño ejemplo, lo mismo con los hospitales, llegaba usted con una pierna fracturada o lo llevaban o llegaba como podía: ¿trae dinero? No, yo no tengo dinero pero es una pierna fracturada. Bueno váyase a otra parte, llévenselo a otra parte porque aquí no hay, tiene que traer dinero para el yeso o para la placa. La culpa era generalmente de los directores de hospitales y de los directores de colegios, es que los presupuestos los habían llevado casi a cero y apenas alcanzaban ni siquiera para pagar el sueldo; el neoliberalismo, que plantea, planteaba porque está ... ya la historia le está corriendo otra vez, ese fantasma del neoliberalismo viene de vez en cuando, cada siglo se aparece ... la realidad lo espanta así como el diablo pues, así como el diablo, ya está ... ya está demostrado en el mundo; bueno vean ustedes las cumbres, la de Génova, ya no hayan donde hacer cumbres; estuve hace poco en Otawa visitando a nuestro amigo el primer ministro Cretiéns y le pregunté por la cumbre ahora de los 8 que viene este año en Canadá, el año que viene, y me dijo: Hugo, listo, la voy a hacer en las Montañas Rocosas, allá no llegará nadie me dijo, tendrían que cruzar pantanos y selvas y montañas, allá estaremos; por allá en Europa me dijo otro amigo que a lo mejor cuando le toque a él está pensando en un trasatlántico, en la mitad del Mediterráneo ahí, una cumbre. El mundo se está rebelando y eso hay que reconocerlo contra el intento de los neoliberales de desconocer lo social, de que la mano invisible del mercado arregla lo social, mentira. Y para qué estamos nosotros los políticos pues, para qué está la educación, la planificación y la acción como debe ser coordinada entre el Estado y el mercado y la sociedad, el fin último es la sociedad; según la tesis del neoliberalismo ... la reconocemos en el mundo entero, ahí la mano del mercado según los neoliberales fundamentalistas es más grande que la mano de Dios. Hay una canción mexicana Solamente la mano de Dios podrá separarnos, pero la mano del neoliberalismo es según los fundamentalistas del mercado más poderosa que la mano de Dios, porque Dios es muy poderoso pero tenemos muchas evidencias que la mano de Dios tampoco lo arregla todo, porque si así fuera no tendríamos el mundo que tenemos, ni la mano de Dios lo arregla todo, ah pero vinieron algunos y dijeron no, pero hay otra mano que es la del mercado, eso lo va a arreglar todo. Mentira, más bien contribuye a incrementar los desarreglos que ya no pudo arreglar la mano de Dios, la miseria, el desempleo, la diferencia social que se hace ... a mediano plazo. Pues bien Venezuela está saliendo de esa situación y hoy tenemos en verdad una sociedad con graves conflictos como no, presentes, ustedes verán seguramente hoy, mañana, manifestaciones, manifestaciones pero todas, que ese es otro indicador positivo, hace poco decía uno de los críticos nuestro con todo su derecho a decirlo que hay más manifestaciones ahora que en 1988, o 91, hace diez años y yo decía sí, pero díganle ustedes cuál de esas ha sido violenta, pónganle un ejemplo de una piedra que haya roto un vidrio o un herido o una turba que haya salido a saquear. No, son marchas convocadas que si el sector educación, el sector salud, vienen de allá y otra cosa, porque nosotros los atendemos a todos, la policía no reprime, la policía actúa sólo en casos bueno que sea necesario, pero en cuanto al derecho a manifestación, en cuanto al derecho a exigir lo que le preocupa a cada quien, aquí hasta nuestros hermanos los indígenas salieron ya del anonimato y de la selva y ahora se atreven a expresar y a reclamar sus derechos porque ahora tienen hasta representante en la Asamblea Nacional elegidos por ellos mismos. Todos, libertad de expresión, libertad de participación, libertad de presencia; entonces es decir hemos abierto las válvulas de escape a esas presiones que estaban reprimidas, es como la olla de presión que ahí va a una olla de presión pero sin válvula, eso explota algún día como ya ha explotado; ahora no, hay una democracia dinámica, viva, que nos obliga a los gobernantes a estar todos los días atendiendo problemas. Esta mañana muy temprano estaba allá atendiendo problemas y llamando a quienes tienen que aportar ideas y recursos para solucionarlos, que si los trabajadores de tal sector están molestos porque se está aplicando tal o cual medida, bueno vamos a oírlos, vamos a atenderlos y a ver si tienen razón o no y si la tienen a decir miren nosotros podemos llegar hasta aquí, a través del diálogo porque aquí hay una deuda interna social acumulada que es más grande queridos visitantes que la deuda externa venezolana; entonces nosotros estamos cancelando la deuda externa que nos dejaron con una deuda interna que también es muy importante, aquí hay deudas de hace 20 años, desde hace 20 años acumulada, personas que se jubilaron y nunca les pagaron nada, personas incapacitadas que nunca les reconocieron su incapacidad laboral, nunca les reconocieron sus derechos; personas que se están ahora mismo jubilando porque cumplen su tiempo según la ley pero nunca nadie se encargó de depositar lo que tenía que depositar en una cuenta o un fideicomiso para pagarle a tiempo sus prestaciones; entonces estamos haciendo un esfuerzo sobrehumano para atender las demandas sociales. La educación, lo que les termino diciendo en la educación fue que producto de la prohibición que hicimos por decreto presidencial de cobrar esa matrícula que le cobraban todos y producto de que hemos estado mejorando las escuelas, por cierto que a España le agradecemos muchísimo, hace poco lo hice público en una cadena nacional de radio y televisión porque a través de un crédito del gobierno español hemos comenzado ya trayendo los equipos de España y técnicos de España a repotenciar nuestras escuelas técnicas que estaban totalmente desmanteladas desde hace muchos años, aquí graduaban muchachos, peritos agropecuarios o peritos industriales o técnicos electricistas en escuelas que no tenían laboratorio, vaya usted a saber, es como graduar a un subteniente que no haya disparado un fusil nunca o no haya, un subteniente de blindados como yo fui que nunca se hubiese montado en un tanque de guerra a manejarlo, a maniobrarlo, pura teoría. No, ahora estamos instalando laboratorios de tecnología de punta y allí están nuestros muchachos y hemos incrementado el cupo en las escuelas técnicas en más de un 20 por ciento y en las escuelas primarias y la escuela básica el incremento ha sido de más de un millón de niños en estos dos años y medio, pero hay niños que no podían ir a la escuela porque no podían pagar o les exigían que llevaran zapatos, no, si no tiene zapatos. No, nosotros hemos dicho hasta descalzos pueden ir los niños a la escuela, es un derecho; la educación es un derecho igual al de alimentarse, al respirar, es parte de la vida del ser humano y ahí veremos cómo y hemos hecho un llamado a la solidaridad y estamos haciendo zapatos y haciendo uniformes, hemos comenzado a rescatar la cadena textil, los sembradores de algodón los hemos estado ayudando e incentivando, hemos hecho reuniones con los textileros y estamos ahora produciendo uniformes y zapatos de calidad además y en cantidades cada día mayor para dotar a los niños pobres sus zapaticos y su uniformito y su morralito y ahora le estamos instalando en las escuelas públicas Infocentros o centros informáticos y ustedes ven a los niños pobres igual que los hijos de los ricos todos navegando por internet en bibliotecas virtuales, esto es un proceso que está apenas comenzando, el porcentaje de instalación real de estos avances todavía es muy bajo comparado con todo el sistema educativo pero venimos incrementando el presupuesto a la educación por ejemplo lo hemos duplicado de tres por ciento a seis por ciento del Producto Interno Bruto, lo mismo en salud. En salud hemos hecho todo lo que podemos hacer para atender una demanda acumulada horrible, dolorosa, dolorosa, con nuestros propios recursos y pidiendo apoyo incluso a otros países como Cuba de donde ustedes vienen; con Cuba hicimos un convenio, en Cuba han avanzado mucho en la salud también en la educación y semanalmente salen venezolanos enfermos que aquí no podemos atender por falta de recursos y allá los atienden, ya van más de mil este año, operaciones de envergadura, de asuntos muy delicados, tratamientos que son muy costosos y aquí son bueno inaccesible para los pobres, todavía a estas alturas porque reconstruir un sistema de salud eso no se hace en un año, en dos años. Y qué noble el gobierno de Cuba, que Fidel Castro luego decidió no cobrar ni siquiera la alimentación de esos pacientes y sus familiares que los acompañan, en verdad es una donación del gobierno de Cuba. También en Colombia tenemos convenios de apoyo en algunos, algunas áreas médicas, pero en fin en resumen la bomba social se ha desactivado y aunque tenemos un pueblo todavía con profundas heridas de pobreza, un desempleo que era del 18 y más, pero lo hemos bajado a 13.5 y ahí va oscilando pero la tendencia es a bajar, un mes sube un poquito, a veces son estacionales como ustedes saben mejor que yo, pero la tendencia es la baja y en la economía ciertamente y ustedes saben que yo no estoy exagerando porque no vine aquí a exagerar, pero la economía venezolana hoy es una de las más sólidas del continente americano, una economía que estaba destrozada, todavía por supuesto tenemos un sistema muy imperfecto, aspiramos y vamos a tener un modelo económico parecido al que ustedes han construido en Asturias, que salieron de la dependencia minera –como tú lo decías- y ahora tienen entre, ahora tienen una economía diversificada fundamentada en una poderosa y excedida red de pequeñas y medianas empresas y en actividades además de mineras, industriales, una industria desarrollada, diversificada; estuve leyendo que en el año 99 el Producto Interno de Asturias fue de 2 mil 500 millones de euros, por allí, más o menos según los documentos que estuve consultando y es impresionante el desarrollo de toda la región asturiana dentro de España que también ha desarrollado y se ha incorporado a la Unión Europea con gran éxito, con gran éxito, pero son modelos económicos construidos por ustedes mismos, nadie se los ha impuesto sino que han salido de la propia historia de Asturias, de la propia idiosincrasia de los asturianos, de las posibilidades de Asturias, de su fortaleza y de sus relaciones con España, con Europa y con el mundo. Así estamos haciendo aquí, tenemos ... construir un nuevo modelo económico, tenemos un siglo dependiendo de una variable fundamental, el petróleo, no queremos seguir dependiendo sólo del petróleo, queremos que el petróleo se convierta como se está convirtiendo ya en una palanca para el desarrollo diversificado, algunas variables económicas seguro que ustedes las van a evaluar si ya no las han evaluado dentro de sus esfuerzos intelectuales, de su elaboración y de su interés por venir a Venezuela que agradecemos muchísimo, el solo hecho de haber venido y demostrar con ello el afecto o la confianza y la fe en Venezuela y en nuestra relación que nos comprometemos nosotros a hacer todo lo que haya que hacer para fortalecerla más, para profundizarla más en todos los órdenes político, económico, social, cultural, etc., pero en lo económico Venezuela salió del sótano, nosotros estábamos, hemos comparado la economía venezolana y su movimiento como la transformación de un submarino en un avión que ya comenzó a volar, la caída económica de Venezuela del 98 fue horrorosa y 99 por supuesto en nuestro primer gobierno, estábamos por allá en menos 8 del Producto Interno Bruto, una caída estrepitosa, aquí se vino abajo la inversión privada tendiendo a cero, la inversión pública igual porque casi todos los recursos públicos se los tragaba un Estado que todavía estamos transformando, pero un Estado que creció demasiado, un Estado con altos niveles de ineficiencia, de burocratización, de clientelismo político, de irresponsabilidad, un paquidermo, como un elefante con las patas quebradas; una transformación estructural está en marcha para vigorizar al Estado, el Estado bolivariano que ha nacido, el Estado y la nueva República bajo leyes que aún están aprobando, ayer el Gabinete por ejemplo se, le dio una difusión más a la Ley del Estatuto Público para colocar de nuevo la función pública donde debe estar, el funcionario público debe ser eso, debe funcionar para el público y no para él o para su grupo político o para intereses subalternos; no, el interés es el público y la obligación de cumplir con la Constitución y servir a los demás. Así que estamos volviendo a colocar las cosas en su lugar, aquí todo estaba descuadernado, aquí el mundo estaba al revés, Venezuela estaba al revés, patas arriba; ahora estamos colocando de nuevo las cosas en su lugar, ese es un proceso difícil por si mismo, como yo le comentaba ayer a mis hermanos, los militares, que están en curso de Seguridad y Defensa, y civiles también por supuesto, es un proyecto difícil por él mismo pero a esas dificultades hay que agregarles las dificultades creadas, generadas por los que se resisten al cambio pero que ni lo han podido evitar ni lo van a poder evitar, es un cambio inevitable, inevitable; un cambio positivo, un cambio para reconstruir lo que habían destruido en su inmensa mayoría. Pues bien lo económico algunas variables, la inflación este año la acumulada está en 10.5, nos sentamos a sacar los dígitos pero venimos de casi 40 y aquí hubo una época no muy lejana en los 90, la última parte de los 90 la inflación se disparó y tocó el 100 por ciento y más, ahora hemos venido con una política antiinflacionaria bajando la inflación, el primer año bajó a 20, el segundo año a 13.5 y ahora está 10.5 hasta ahora; vamos a, la meta de este año la habíamos colocado entre 10 y 12 y estamos ahí, impactando la meta cuando faltan dos meses del año. En déficit fiscal hoy es perfectamente manejable, era inmanejable hace tres años cuando recibí el Gobierno. Las reservas internacionales de Venezuela hoy han llegado a su tope más alto en toda la historia y están cerca de 20 mil millones de dólares, muy por encima de lo que exigen las variables del mundo, pero muy por encima, casi el doble de lo que pudiéramos tener de manera normal. Y esto no incluye un Fondo de Estabilización Macroeconómica, es decir hemos estado ahorrando ingresos petroleros por primera vez en la historia económica venezolana, por primera vez Venezuela no ha gastado todo el ingreso petrolero sino que una parte de él se ha venido acumulando en un Fondo que llamamos Fondo de Inversiones para la Estabilización Macroeconómica y en ese Fondo tenemos ya más de 7 mil millones de dólares que son poderoso y tremendo colchón ante cualquier crisis que ... se han empleado la que en el mundo han entrado en una preocupante etapa de recesión económica que pudiera pues afectarnos por supuesto como nos afecta a todos, pero Venezuela tiene un colchón ahora que los precios del petróleo han caído de la banda de equilibrio en la que se habían colocado, especialmente después del 11 de septiembre producto de la caída de la demanda que ha sido bestial, la caída de la demanda petrolera y hoy sabemos que tienen precios entre 16, 18 y por allí anda oscilando, pero tenemos esas reservas, tenemos una economía además en crecimiento, el crecimiento del primer semestre de este año está muy por encima del promedio en América, 3.5 por ciento fue el crecimiento de la Economía venezolana en el primer semestre con la particularidad que ese crecimiento no se debe al petróleo, no, la actividad petrolera más bien decreció, decreció y fue negativa porque nos vimos obligados a recortar producción, este año nosotros hemos hecho tres recortes de producción, Venezuela este año ha recortado cerca de 300 mil barriles diarios de petróleo dentro de los compromisos de la OPEP para conservar el equilibrio de los precios y estamos preparándonos para un cuarto recorte ahora dentro de pocos días, en Viena Venezuela a propuesto recortar un millón de barriles del mercado porque hay una sobreoferta de millón y medio de barriles diarios para colocar en equilibrio los precios y evitar el desplome de los mismos lo cual sería nefasto para todos, no sólo para nosotros también para los consumidores porque en las caídas abruptas siempre están seguidas por subidas abruptas y eso no le conviene a nadie; yo eso se lo expliqué horas y horas a Europa, que lo que queremos no es que los precios suban a 40, no, Venezuela se conforma con la banda de equilibrio en la que estaba el precio del petróleo e incluso el presupuesto de este año lo hicimos en base a 20 dólares el barril, este año 2001 y el promedio ... el petróleo venezolano está por 21.4 casi y el presupuesto del año próximo lo hicimos en base a 18.5, entonces queremos es que el petróleo se mueva en una banda de equilibrio ni muy alta ni muy baja para beneficios de todos, para bajar las incertidumbres tanto de productores como de consumidores y para darle sustentabilidad al negocio petrolero que cada día requiere más inversiones y sobre todo además ahora el compromiso ecológico, no podemos seguir consumiendo y consumiendo petróleo de manera ligera muchas veces irresponsables y resulta que el hueco que hay en la capa de ozono ya se siguen incrementando. Y bueno se trata de la vida de nuestros bisnietos que no han nacido, bueno los míos al menos, yo tengo una nieta ya. La vida de los nietos de nuestros nietos pues la estamos poniendo en peligro, no podemos destrozar el planeta, un consumismo irracional que destroce aguas, lagos, ríos, mares y ahora está la capa de ozono; tenemos que llamarnos a una reflexión entonces hay que invertir también en eso para darle equilibrio ecológico. Bueno en fin en lo económico un crecimiento de la economía de 3.5 que se debe sobre todo al crecimiento del sector privado no petrolero, por ejemplo telecomunicaciones, hay un boom en Venezuela de telecomunicaciones porque el Gobierno ha generado entre otras cosas una ley que hicimos en Habilitante el año pasado, la Ley de Telecomunicaciones, absolutamente ... absoluta y plena seguridad para las inversiones y han venido inversionistas de los más grandes del mundo y medianos también y todos son bienvenidos, el sector de telecomunicaciones creció 14 por ciento el primer semestre, ya el año pasado había crecido casi 20 por ciento. La minería creció 13 por ciento el primer semestre, la manufactura creció 6 por ciento, la industria de la construcción ¿ustedes saben en cuánto estaba?, en menos 25 si mal no recuerdo, por allí eran menos 20 por allá, hace dos años; aquí nadie quería pegar un bloque para hacer una casa, aquí nadie quería producir asfalto, no había ningún incentivo para la construcción, eso estaba paralizado prácticamente ni el Estado ni la empresa privada, ahora hay un crecimiento y una expansión de la industria de la construcción que está, ya hemos iniciado entre otros el segundo puente sobre el Orinoco allá el Sur, un puente de casi cuatro kilómetros con inversiones privadas pero incentivados por nosotros, acuerdos con Brasil y eso ha generado pues centenares y miles de puestos de trabajo; ahora estamos decididos a construir, ya hemos comenzado a construir autopistas, a reparar vías, construcción de viviendas, un plan ferroviario dentro de poco, la semana próxima; este viernes vamos a lanzar, hacer el lanzamiento de la Ley de Ferrocarriles que aprobamos hace unas semanas atrás y ya los italianos van a firmar con nosotros una carta de intención porque quieren construir una línea férrea, una más porque ya estamos terminando una que habían comenzado hace años atrás por aquí en el centro del país, pero vamos a hacer todo un sistema ferroviario nacional y España ahí puede participar perfectamente con la experiencia que tiene, igual Francia está participando, Italia; en fin la industria de la construcción creció un 19 por ciento el primer semestre del 2000, entonces el crecimiento económico se está dando no por el incremento del precio del petróleo, ha sido un año de tendencia a la baja; no por el crecimiento de la producción de petróleo tampoco, la hemos recortado como ya les expliqué; ha sido favorablemente en otros sectores, la microempresa bueno hemos hecho una Ley de Microfinanzas, una Ley de Cooperativas, ya la aprobamos y la vamos a lanzar el sábado en Barquisimeto, ciudad centrooccidental de mucho empuje, de mucho impulso y experiencia de la microempresa, la pequeña empresa; hemos aprobado hace unos días una Ley de Pesca y Acuicultura, abriendo las inversiones a los sectores privados; hace poco aprobamos y fuimos a un puerto que estaba abandonado en el lago de Maracaibo y ya hicimos el lanzamiento y promulgamos la Ley de Puertos; la Ley de Espacios Acuáticos, la Ley de Marina Mercante, Venezuela necesita una Marina Mercante, bueno si somos el país que tiene más costas sobre el Caribe y tenemos una fachada atlántica y aquí la Marina Mercante prácticamente no existe, se ha comenzado a reactivar desde que aprobamos la ley hace un año y fuimos allá al Caribe a reactivarla y hemos comenzado a embanderar, nadie quería embanderar barcos venezolanos ni siquiera los venezolanos; la navegación de cabotaje, la navegación por los ríos, el comercio marítimo, todo eso lo estamos comenzando a reactivar igual los puertos y ahí Asturias puede participar perfectamente, nosotros hicimos una Ley de Concesiones y ya hemos comenzado a dar concesiones por ejemplo para la modernización de puertos. A mí se me ocurre, estaba pensando mientras oía tu discurso y miraba nuestra Constitución, hermano presidente, que Asturias –esto lo digo para que lo pensemos- como región pudiera hermanarse con una región venezolana, además hermanarse con ... pero pudiera ser que un estudio detallado indique que la región litoral nuestra, el Estado Vargas que fue azotado por una tragedia, la más grande de nuestra historia y de la cual se van a cumplir dos años el 15 de diciembre, el mismo día –cosa de la vida, coincidencias de la naturaleza- estaba por un lado el pueblo aprobando esta Constitución y por otro lado se vino la avalancha de Vargas donde desaparecieron unas 15 mil personas, pero ahí está ese pueblo con su gobierno regional trabajando en conjunción con el gobierno nacional y poco a poco levantando esa región, pero es una región de un gran potencial y donde se requiere mucha inversión privada sobre todo en turismo, el puerto de La Guaira, el aeropuerto lo estamos ampliando, estamos construyendo viviendas, dentro de poco voy a ir a entregar un conjunto de viviendas para clases medias que fueron afectadas por la tragedia, viviendas que construimos en parte con aportes financieros de algunos países del mundo y ya las terminamos, pero es una región extendida, de un gran potencial para el comercio marítimo, para el turismo; hace poco ha llegado un crucero a La Guaira y eso fue un acontecimiento, casi tan grande como cuando llegó el primer vehículo por aquí, no tan grande como ese pero es que hacen muchos años no llegaba un crucero a La Guaira porque es que el puerto fue abandonado, no había seguridad, ahora hemos, estamos creando puertos de seguridad, la misma comunidad participando, estamos comenzando a restaurar los sitios históricos, la zona colonial que es bellísima, los castillos que están arriba en la montaña; una inversión privada de venezolanos ha reactivado el viaje arriba al Teleférico, allá al Avila y al Hotel Humboldt, esto estaba totalmente abandonado, nadie quería invertir un centavo en Venezuela salvo algunos sectores, muy pequeños, esto se está dinamizando, se está dinamizando entonces recomiendo estas ideas hermano Vicente, yo me atrevo a proponer sólo como una humilde idea, se me ocurre que ese litoral caribeño nuestro pudiéramos hermanarlos con esa región de Asturias y de allí arrancar como un enclave de nuestras relaciones ... sólo económica como ustedes lo están demostrando en la constitución de esta delegación, además de lo económico el turismo, la infraestructura, la agricultura, las pequeñas empresas que es lo que da empleo, ustedes están avanzando por donde es y por donde nosotros hemos comenzado a dar pequeños pasos. La única manera de generar empleo mayoritario, nosotros hemos aprobado entre otras leyes una de Microfinanzas, así la llamamos y nos han criticado mucho los sectores digamos los grandes, sectores grandes de las finanzas, que eso no se podía hacer que microfinanzas. Yo tengo una tesis que aprendí de otras personas, el pobre es buena paga sí, eso no significa que el rico sea mala paga, sólo que el pobre es buena paga y se está demostrando, hemos estado dando miles de microcréditos que pueden ir de cien dólares, de 200 dólares hasta mil dólares. Una señora que quiere comprar una máquina para hacer pan, una pequeña máquina y estaba en el más absoluto abandono pero sabe hacer pan y si no sabe aprende, el ser humano es maravilloso, la capacidad de creación. Hace poco estuve visitando una comunidad en el sur, que nació después de la tragedia de Vargas, porque mucha gente tuvimos que desplazarla hacia el interior y algunos se han regresado desencantados porque no se adaptaron allá o no consiguieron empleo o prefieren vivir en la orilla del mar y continuar reconstruyéndose después de la tragedia, pero la mayoría se asentó por allá en nuevas comunidades y es maravilloso ver como unas mujeres que estaban desde niñas, era a la orilla del mar esperando que llegaran los pescadores o ellas mismas pescando para ir a vender el pez o preparando comida para los turistas de fin de semana, los temporadistas, o trabajando de muchachos de mesoneros en restaurantes de esos que abundan a la orilla de la playa, o de salvavidas o cualquier actividad de éstas; resulta que ahora me dijeron: Chávez vez acá para darte una clase de cómo se siembra y cómo se prepara abono y me dieron una clase, aprendieron en un mes, en dos meses y unas mujeres, de esas mujeres morenas del Caribe, por allá, a la pata de unas montañas en los Andes, ahora están haciendo puertas de madera para las viviendas que se están haciendo, o están ordeñando vacas y haciendo queso y haciendo mantequilla y haciendo yogurt y vendiéndolo ahí mismo en la comunidad; es maravillosa el potencial del ser humano, ah la capacitación es fundamental, la ciencia, la tecnología que aquí también estamos inyectándolo al proceso económico, hemos creado un Ministerio de Ciencia y Tecnología que está dedicado al apoyo a la pequeña y mediana empresa a través de los closters, entre otras cosas; impulsando procesos de planificación para incrementar la competitividad de los pequeños y medianos productores y los éxitos son extraordinarios en corto plazo con pequeños aportes pero con mucha voluntad de todos. En esa dirección vamos y creo entonces que pudiéramos hacer un esfuerzo, invito al Canciller como al gobernador ... que pudieran hacer ustedes una reunión, esto ... una orientación como estratégica a ver si después de la evaluación que recomendación ustedes le dan al Alto Gobierno para trabajar duro y podemos ir a muchas otras regiones, sólo que se me ocurrió ésta porque hemos estado además revisando los últimos días lo que hemos hecho que es poco en relación con todo lo que hay que hacer para levantar esa región de nuevo, para levantarla, para ponerla brillante como era, la puerta de entrada de Venezuela, ahí está el aeropuerto internacional y el puerto histórico de La Guaira y fue allí donde nos vino la tragedia. Hemos creado una Corporación, Corpovargas, con una directiva y dentro de poco vamos a ir a inyectarle unos recursos de cierta magnitud del Estado para acometer un conjunto de proyectos pero nosotros solos no podemos y solos no queremos, necesitamos del empresariado nacional, al que sigo llamando para que cada día se vaya incorporando con mayor consistencia al proceso de reconstrucción del país y necesitamos al empresariado internacional de cualquier parte del mundo y más aún si tienen las raíces culturales, las raíces históricas, comunes con las nuestras pues en primer lugar, aquí se necesita de Asturias, de su gobierno, de su hermandad, de su amistad, de sus empresarios, de ... con nosotros para continuar reconstruyendo este país que no será como decía mi buen amigo, el presidente de Francia hace unas semanas conversando en París, cuando yo le comentaba todas estas cosas él, francés, efusivo, de repente dijo: Chávez, Venezuela va a ser una gran potencia. Yo le dije con mucha humildad y realismo, le dije: Presidente no aspiramos tanto; y me respondió: No le ponga límites a su sueño, una vez dijo el general De Gaulle: No me imagino a Francia sino grande. Y le dije: bueno tiene razón, Venezuela será grande, esto será una gran potencia en verdad. Venezuela será como dijo Bolívar, como lo soñó Bolívar: Grande, más grande que el brillo de su moral y de sus luces que con las riquezas grandísimas que tiene este pueblo, esta nación y esta República que es de ustedes hermanos y hermanas de Asturias. Muchísimas gracias.   Transcrip.: FdP. (TvPrensa 2000,C.A)"
