"x"
"1" "Ciudadano presidente y demás diputados y diputadas de la Asamblea Nacional. Ciudadano presidente, demás magistrados, magistradas del Tribunal Supremo de Justicia. Ciudadano Defensor del Pueblo y presidente del Consejo Moral Republicano. Ciudadano presidente y demás directores del Consejo Nacional Electoral, Ciudadano Contralor General de la República. Ciudadano vicepresidente ejecutivo de la República. Ciudadanos ministros y ministras, miembros del Gabinete Ejecutivo. Ciudadana Procuradora General de la República. Ciudadanos gobernadores, alcaldes. Ciudadano Inspector General de la Fuerza Armada Nacional, demás oficiales, generales y almirantes miembros del Alto Mando Militar. Ciudadanos ministros. Miembros del Gabinete Ejecutivo. Excelentísimo y reverendísimo Nuncio Apostólico de su Santidad Decano del Cuerpo Diplomático. Excelentísimos señores embajadores. Honorables encargados de negocios y representantes de organismos internacionales acreditados en Venezuela. Ciudadanos presidentes y directores de las Academias Nacionales. Presidentes de Institutos Autónomos de empresas del Estado. Distinguidos invitados especiales a este acto. Ciudadanos representantes de los medios de comunicación social. Señoras y señores. Pueblo todo de Venezuela. Cinco de julio una vez más. Estaba pensando esta mañana que es la cuarta vez que me corresponde como Presidente Constitucional de la República venir a este recinto junto a ustedes y estaba rememorando un poco cada ocasión. Cada cinco de julio, de este tiempo que vivimos, de esta era que vivimos, 1999: 5 julio día de Independencia, el país en una hermosa bulliciosa y pacífica efervescencia popular, colmado de debates, de ideas, de fe, de esperanza, y siempre algunos temores, y siempre algunos rumores, normal por supuesto en tiempos de revolución. Estábamos en pleno proceso electoral, uno de tantos que hemos vivido aquí en esta democracia multielectoral y multipopular; democracia verdadera, esta carga de pueblo; no es una democracia acartonada que se limita sólo a estos espacios. No; aquel 5 de julio era un 5 de julio en tiempos de Constituyente. Estábamos a pocos días de la elección de la Asamblea Nacional Constituyente que luego asumiría poderes supra constitucionales, algo inédito en estas tierras, en estos lares, por muchísimo tiempo. Un año más tarde: 5 de julio del año 2000, año mágico; aquel año del jubileo cristiano, del perdón, año del perdón, año de encuentros, de reconciliación entre los hermanos. Y aquí una vez más también vivíamos otro año encendido de polémicas, de pueblo en la calle; como diría Ortega & Gasset “la masa ocupando todos los espacios” en la “Rebelión de las masas”. Eran aquellos días de la relegitimación de todos los poderes constituidos o por constituir, una vez que el poder constituyente, supremo poder del pueblo, tomó las decisiones soberanas que tuvo a bien tomar, para elaborar, para aprobar una nueva Carta Magna, para el tránsito de Venezuela por este siglo XXI y más allá. Mes de julio. Además siempre el mes de julio condimentado, siempre el mes de julio impregnado en Venezuela del tema militar, días de promociones, de ascensos, de desfiles, día de Patria. Siempre estos soldados del pueblos allí, acompañando al pueblo en su efervescencia, en su despertar, en su mirar, en su hacer de nuevos caminos. Luego el 2001, 5 de julio fue el año después de aquel año constituyente, después de aquel año relegitimador. Después vino el año de las leyes. El año de comenzar a elaborar a diseñar con paciencia de relojero y sobre todo con conciencia constitucional el nuevo edificio, la nueva arquitectura jurídico-política del país para que la Constitución aprobada en el 99 y que sirvió de base al poder constituido que aquí representamos, pues comenzara esa Constitución a permear hacia la esencia nacional. Más allá de los espacios políticos están los espacios sociales que son el alma de la nación. Los espacios socioeconómicos, que son el contenido y esencia de la situación nacional. Allí donde el pueblo se debate día tras día por salir de una situación de penurias, una carga terrible acumulada durante tanto tiempo. 2002, año especial también. 2002, año entre otras cosas de comenzar a ejecutar el primer conjunto de leyes de la revolución pacífica; de comenzar a inyectar la realidad nacional, a ser transformada con los elementos o las fórmulas del medicamento hermoso de la revolución, porque es hermosa la revolución. De comenzar a profundizar, a consolidar espacios sociales, una sociedad despierta, una sociedad que quiere ser eso: una sola sociedad, no pedazos de sociedad. Millones de venezolanos que siguen luchando por sus derechos humanos esenciales y fundamentales y un Gobierno empeñado en contribuir con todos, a que tengamos una sociedad de iguales, una sociedad de incluidos; no una sociedad de excluidos, no una sociedad de privilegios, de privilegiados de todos: poderosos y una mayoría de menesterosos. Este año 2002 fue el año así lo decíamos el pasado, el año de la consolidación de la revolución. El año de comenzar –ya lo dije- a llevar a la realidad elementos como la Ley de Tierras y Desarrollo Agrario, reconocida en el mundo entero como una de las leyes más avanzadas, buscando justicia, buscando soberanía alimentaria para nuestro pueblo, buscando igualdad, buscando hacer realidad aquel principio que pregonaban los Federales de Ezequiel Zamora por allá en 1858 “tierras libres y hombres libres”. Año de continuar pues el impulso transformador, año de continuar transformando y ampliando un nuevo concepto y praxis de democracia, democracia participativa decimos; no nos basta la democracia representativa. Seguimos insistiendo en que la democracia representativa para los venezolanos se transformó en una trampa, macabra trampa, o máscara detrás de la cual grupos de privilegiados se adueñaron del poder en Venezuela para su beneficio, y olvidaron los intereses de la mayoría, olvidaron la república, olvidaron a los ciudadanos, a las ciudadanas, y sus derechos fundamentales. Aquí vimos durante muchos años como oscuros intereses antinacionales dominaron estos espacios y bajo la mirada de los libertadores, se amparaban; detrás de la máscara de una falsa democracia se ampararon privilegiados grupos políticos, privilegiados grupos económicos que a sus anchas, amparados en una supuesta legalidad, le hicieron a Venezuela el daño más profundo que se le haya podido hacer en toda su historia. Así estamos en este 2002, decididos a continuar impulsando este proceso de revolución pacífica, de revolución democrática. Y el año ha dado muchas lecciones, aunque apenas ha transcurrido su primera mitad. Este primer semestre del año 2002 cuántas lecciones nos deja. Oportuno este lugar, oportuno por supremo, por hermoso, por sublime, por simbólico, porque nos baña de patria, de espíritu patrio, de coraje, para tomar aquí fuerzas y seguir allá la batalla. ¡Cuántas lecciones nos ha dado el 2002 en su primera parte!. Cuántas lecciones no sólo para Venezuela, creo que para el continente todo, y más allá de los mares y de los océanos. Lo que en Venezuela ocurrió desde comienzos del 2002 y que afloró tenebroso, fatídico y sangriento el día 11 de abril, pues no fue otra cosa que la confabulación de los viejos poderes que hegemonizaron nuestro país durante mucho tiempo, a su antojo, y le negaron a un pueblo sus derechos más esenciales, entregaron el país a mezquinos intereses no sólo internos sino también internacionales dentro de esta perversa corriente que pretende dominar al mundo y que llaman neoliberalismo y que contraría los más elementales principios de ser y de la existencia de los seres humanos: neoliberalismo que contraría los supremos mandatos de la Ley de Dios, neoliberalismo que ha llevado a la muerte y a la miseria a los pueblos de este continente; aquí en Venezuela lo ratificamos. Estamos impulsando un proyecto alternativo al neoliberalismo e invitamos a los pueblos de este continente, a los gobernantes de este continente, a las instituciones de este continente, a los pensadores de este continente, a los luchadores de este continente a buscar y a construir una vía alternativa. Otro camino hay que buscar, porque el neoliberalismo –así lo digo en este día patrio, es el camino al infierno de los pueblos de este planeta, no será viable este mundo por ese camino; ese camino nos conduciría a guerras a muerte, a destrucción de hermanos contra hermanos, y este mundo no pudo haber sido creado para eso. Este mundo y toda su historia, y la historia de las ideas y de los siglos, no pudo haber sido creado y destinado a terminar en un maremagnum entre nosotros mismos, a que nos destruyamos entre nosotros mismos: “amaos los unos a los otros”, mandato supremo de los profetas, de los hombres que por este mundo han sido y han caminado y han luchado. Así que cargado de optimismo y de fe, desde aquí hago un llamado a todos los hombres y mujeres conscientes, en este continente y también ¿por qué no? de los otros continentes del planeta. En Venezuela estamos empeñados en despojarnos de una especie de maldición y lo lograremos. Claro que estamos conscientes de que solos no lo lograremos; pero lo lograremos, porque cada día sentimos aquí en Venezuela con mayor fuerza, como se levantan oleadas nuevas de corrientes, de luchadores, millones de seres humanos en América, en Asia, Africa, Europa y también Oceanía, por supuesto, que levantan nuevas banderas; cada día la cantidad de personas que luchamos por vías alternativas en lo político, más allá del modelo de la democracia liberal tradicional, somos más. Cada día los que luchamos por modelos económicos distintos al capitalismo neoliberal salvaje somos más, y cada día seremos más, porque los que no quieran ver la realidad, la realidad los obligará a ver, y si no quieren ver pues sentirán el impacto tremendo de una realidad angustiante de los pueblos del continente. Venezuela no va a cejar en su empeño. No; Venezuela ha asumido un compromiso consigo misma. Así como está allí abierto ese libro casi sagrado, casi santo para nosotros los venezolanos y las venezolanas, ese libro donde está impreso en puño y letra, con la tinta de casi dos siglos, el sueño de aquellos que nos dieron la patria, la república; esa Acta de Independencia que comienza precisamente diciendo “En el nombre de Dios Todopoderoso”... y por allí se va la idea, por allí se va el sueño. Hoy la nación venezolana continúa diciéndolo: En el nombre de Dios Todopoderoso, nosotros los venezolanos de esta hora hemos decidido por una gran mayoría tomar un camino, y estamos decididos a continuar abriendo y consolidando ese camino ¿cuál es ese camino? Es el camino de la felicidad. Es el camino de la justicia. Es el camino de la igualdad. Es el camino del respeto de todos los seres humanos aquí en nuestra patria y más allá a todas las patrias y pueblos hermanos del mundo. El respeto a la soberanía de los pueblos. El respeto a la autodeterminación de los pueblos, el respeto a la dignidad de los pueblos, a la igualdad; queremos un mundo equilibrado, un mundo de Justicia, un mundo de paz; no queremos un mundo de guerra ni para nuestro pueblo ni para ningún otro pueblo del mundo. Así que llegamos pues una vez más a otro 5 de julio. 191 años estamos conmemorando hoy de aquel día en que un grupo de venezolanos y venezolanas decidió comenzar a romper las cadenas de un imperio de 300 años, y aquí llegó y que aquí se sembró, y que nos conquistó a plomo, sangre y llamas y que nos destrozó, porque esa es la verdad, un imperio que destrozó el camino que había venido siguiendo la civilización aborigen de este continente, y que ya tenía bastante cosas que mostrar. Primero unos pueblos libres aborígenes, hermanos. Una cultura, una civilización : la maya, la azteca, la caribeña, la Inca y cuantas otras. Pero esa es nuestra historia: coloniaje, invasión y guerras. Nunca lo olvidamos. No podemos olvidarlo porque a las naciones poderosas del planeta tenemos que pedirle nosotros, los que hemos sido conquistados y dominados durante siglos, que en esa historia rebusquemos verdades y discutamos verdades para que nadie en esas naciones poderosas del planeta pretenda, ojalá ni un solo ser humano en esas naciones poderosas ni una sola corriente de pensamiento ni un solo gobierno en esas naciones poderosas a las que consideramos hermanas, a todas sin excepción, pretendan seguir dominando estos pueblos e imponiéndole a plomo, sangre y llamas, criterios extraños a sus particularidades. Nosotros somos libres, queremos ser libres y vamos a ser libres, cueste lo que nos cueste, no importa, tenemos la voluntad suprema de ser libres porque nuestros pueblos merecen ser libres, y ya es tiempo que el mundo comience a entender esto: libertad. Cuántas luchas a nombre de esa libertad. Justicia. Y sin embargo todavía se pretende imponernos modelos económicos, dramas. Se pretende imponer unos modelos políticos. No; nosotros podemos construir nuestros propios modelos y no hace falta que nos vengan a imponer otros modelos. Creo que ya basta. Desde este sitio de patria lo digo con el corazón. Este año 2002 es un año que pudiera ofrecer perspectivas de comprensión a nivel mundial, hechos terroristas horrorosos que son luces de alerta, amenazas de guerra una vez, amenazas nucleares, amenazas de golpes de Estado contra gobiernos legítimos y contra pueblos libres. ¿Será que ese será el camino del siglo XXI también? Pidamos a Dios que no. Pero es necesario, así lo digo al mundo desde aquí, que elevemos nuestra conciencia humanitaria, nuestra solidaridad y busquemos nuevos caminos. Hace poco se ha reunido el G8 -el Grupo de los Ocho- creo que por allá muy lejos, en las montañas rocosas de Canadá. Quisimos tener un diálogo desde el G77, no fue posible. Ojalá, digo al mundo, que la próxima cumbre que se está preparando en Johanesburgo para hablar sobre el desarrollo, no sea sólo para hablar sobre el desarrollo, sino que de verdad quienes tenemos alguna responsabilidad en el mundo podamos tomar decisiones fundamentales para ver si comenzamos a buscar otros caminos de paz para nuestros pueblos, de paz, y cuando digo paz no me refiero a ninguna otra cosa sino lo que dice la palabra de Dios “paz con justicia” porque paz sin justicia no es paz, es otra cosa, es casi muerte más bien. Paz con dignidad. Ojalá debatamos este año en el mundo temas como el de la deuda externa, temas como el crecimiento armamentista. Ojalá debatamos temas como el de la pobreza. Ojalá en el mundo pudiera debatirse la humilde idea que proponíamos comenzando el año en la Cumbre de Monterrey: de que formemos o creemos un Fondo Humanitario Internacional y que ese Fondo Humanitario Internacional sea alimentado con recursos provenientes de una reducción de gastos militares del mundo entero, por ejemplo de un porcentaje importante de la deuda eterna que los pueblos pobres del planeta tenemos con los pueblos desarrollados del mundo y no con los pueblos, porque no es con los pueblos, es con instituciones del mundo. Saben una cosa. En la cumbre de Madrid hace poco llegó a mis manos una carta que un cacique americano llamado Guaicaipuro Cuahutemoc hizo llegar a los jefes de estados europeos reunidos en Cumbre a comienzos de este año, y el cacique Guaicaipuro Cuahutemoc calculó, se fue a los archivos de Indias y calculó que al Puerto de San Lucas de Barrameda llegaron entre el año 1500 y el año 1650 seiscientas mil toneladas de oro y seiscientos millones de toneladas de plata y entonces él en su inocencia aborigen dice: que eso no fue ningún saqueo que nos hicieron a nosotros, porque sería llamar saqueadores a nuestros hermanos de allá, que él más bien prefiere pensar que ese fue el primer préstamo del Fondo Indio Americano a nuestros hermanos de otros continentes; un préstamo humanitario para que se recuperaran de las guerras que hace siglos tuvieron por allá. Y luego el cacique Guaicaipuro Cuahutemoc le aplica la matemática –ha estudiado el Cacique matemáticas y entonces dice que- calculando no los intereses que nos cobran a nosotros sino siendo benévolos, calculando un interés del 10% nada más, 10% a aquella masa de oro y de plata que de aquí de América se llevaron, pues, de nuestras arcas, lo que pasa es que estaban bajo tierra. El aplica 10% de interés, 200 años de gracia da el Cacique es generoso el Cacique, ningún banquero hoy va a dar 200 años de gracia a cuál crédito a 10% y el calcula 200 años de gracia y 10% de interés y entonces concluye diciendo que a nosotros nos deben una masa de oro y plata equivalente a dos veces el planeta tierra y que alguien debería pagarnos esa cantidad de oro y de plata. El no termina proponiendo algo al final, y yo me atrevo a proponer algo. Sí propone algo allí, pero justamente creo que es inviable la propuesta de Guaicaipuro Cuahutemoc que nos regresen ese capital, que alguien nos responda por eso, porque la deuda eterna nuestra aquí la cargamos ah, aquí la cargamos; este año solamente Venezuela tiene que pagar casi cinco mil millones de dólares en una deuda externa que uno no sabe que se hizo. América Latina ha pagado casi tres veces el capital de la deuda de los últimos veinte años y la deuda no ha disminuido sino que ha crecido. Yo agregaría algo al documento de mi hermano el cacique Guaicaipuro Cuahutemoc y sólo pediría, sin intereses de ningún tipo, sin intereses económicos de ningún tipo, solo pediría libertad para todos, sólo pediría respeto para todos, sólo pediría en verdad que se nos permita a los pueblos subdesarrollados del planeta ser libres, que no se nos sigan imponiendo medidas que nos siguen perjudicando, que nos siguen bloqueando caminos; el mundo tiene que darse cuenta de eso, se nos exige un libre comercio que no es libre ni nada y que no lo practican las naciones más desarrolladas del planeta. Se nos exige que no subsidiemos a nuestros agricultores, por ejemplo. Pero el mundo desarrollado le da subsidios agrícolas a sus productores, que llegan a la suma de mil millones de dólares diarios y ahora han tomado algunas decisiones, algunos países, que van a incrementar esas cifras de manera significativa, y entonces a nosotros nos piden que no, que no podemos subsidiar a nuestros pequeños productores a nombre de un libre comercio. Eso es una soberanísima inmoralidad, permítanmelo decirlo de esa manera. Y entonces lo que pedimos es igualdad, justicia, que se nos entienda mejor, que se nos respeten mejor nuestros derechos soberanos como pueblos, sólo eso pediría yo humildemente, siguiendo el raciocinio del cacique Guaicaipuro Cuahutemoc. Así que llegamos pues a un 5 de julio una vez más, 2002; que el espíritu de los libertadores comenzando por el de nuestro eterno líder y guía Simón Bolívar y esta pléyade de hombre y mujeres que nos dieron la patria, que dieron su vida por esta nación, por esta república y por otras repúblicas hermanas, que nos den la inspiración, que nos sigan dando el coraje y la iluminación para continuar junto a ese pueblo unido, construyendo una paz con justicia, construyendo una república sólidamente democrática, construyendo una nación digna y también una vez más propicio el día y propicio el lugar y propicia la ocasión para al pueblo venezolano, a todo a la sociedad venezolana, a toda, hacerle un llamado a la conciliación de intereses, en paz. Nuestro destino, lo he dicho y lo repito, no es la guerra, nuestro destino es la paz con dignidad. Este llamado a todos los venezolanos en este día que es de todos y es para todos; este día de rememorar los laureles, de rememorar los sentimientos y las acciones más sublimes de los que nos dieron patria. Y también desde aquí, en este día tan especial de Independencia, de pueblo y de patria, con todo mi afecto, mi cariño, mi respeto y mi admiración, un mensaje de solidaridad, de hermandad, de comprensión, de deseos de paz y de felicidad a todos los pueblos de este nuestro queridísimo planeta tierra. Muchísimas gracias       Transcrip: XCV-(TvPrensa2000,C.A.)"
