"x"
"1" "Palabras del Presidente Hugo Chávez: Dijo Pérez Abad, que le habían echado a perder el discurso, creo que es uno de los mejores discursos que he oído de los tantos buenos que ha dado y muy valiente además. Ciudadana María Cristina Iglesias Ministra del Trabajo; Ciudadano Ramón Rosales, Ministro de la Producción y el Comercio; Ciudadana María Lourdes Urbaneja, Ministra de la Salud y Desarrollo Social; Ciudadano Nelson Merentes, Ministro de Estado para el Desarrollo de la Economía Social; Ciudadana Yadira Córdova, Ministra de Ciencia y Tecnología; Ciudadana Hebert Betancourt, Viceministro del Trabajo; Ciudadano Walter Fiol, Viceministro de Relaciones Interiores; Ciudadano Miguel Pérez Abad, Presidente de Fedeindustria; Ciudadano Carlos García, Presidente del Consejo Nacional de la Vivienda (CONAVI); Ciudadano Ricardo González, Presidente de la Central Cooperativa Nacional de Venezuela (Ceconave); Ciudadano Edgar Alberto González, Presidente del Instituto Venezolano de los Seguros Sociales; Ciudadano Trino Alcides Díaz, Superintendente Nacional Tributario; Ciudadano José Agustín Campos, Presidente de la Confederación de Agricultores y Ganaderos de Venezuela; Ciudadano William Páez, Alcalde del Municipio Plaza del Estado Miranda; Ciudadana Marieta de Bolívar, Presidenta del Fondo de Crédito Industrial; Marieta Marauwi de Bolívar; Ciudadano Alberto Cudemus, Presidente de Feporcina; Directivos de las diferentes cámaras, asociaciones empresariales del país; Directores Generales del Ministerio del Trabajo y presentes. Invitados especiales, amigos periodistas -han retornado algunos- hay tres cámaras allá ¿Ah? Están retornando, bienvenidos siempre, esta casa es de todos, esta casa es de ustedes. _El buen hijo vuelve a casa. Esta semana ha sido, o estas semanas han sido semanas de avance. Decía Miguel Pérez Abad. _Yo comparto profundamente lo que él dice, que no estamos para nada conformes con lo que hemos hecho, ni tampoco estamos aquí cantando victorias, no. Estamos es, emprendiendo un conjunto de acciones, estamos generando como decía María Cristina, muchas ideas, estamos inventado, siguiendo la máxima filosófica robinsoniana, de que o inventamos o erramos, estamos obligados pues, a inventar nuestras propias soluciones, nuestras propias formulas, nuestros propios caminos, dentro de ese sentimiento o ese espíritu de una inconformidad permanente y de una revolución permanente por dentro de nosotros mismos, porque también coincido en eso, el primer factor generador de una revolución somos nosotros mismos tenemos que revolucionarnos por dentro, sacar lo más sagrado, lo más humano de nuestras fibras, lo mejor de nosotros mismos y ponerlo al servicio de los demás, al servicio del colectivo, al servicio del sueño de todos, al servicio del país. Esta semana, en el marco de todas esas preocupaciones, sentimientos, angustias, ideas, invenciones esta semana pues, ha sido una semana de una secuencia, ha estado marcada por una secuencia de eventos y de hechos que recogen un esfuerzo de mucha gente y eso hay que reconocerlo, hay que resaltarlo porque somos, somos muchos somos miles, somos cientos de miles los hombres y las mujeres que estamos empeñados por encima de todos los empeños a construir un país, y no podemos fracasar en ese empeño. Está prohibido fracasar sean cuales sean las dificultades, las fallas, los errores que tengamos que superar no podemos fracasar ¡Y no vamos a fracasar! Nos negamos el fracaso, como aquel caballero Hernán Cortés, que quemó las naves para no retornar aunque esa no es nuestra historia ni es nuestro camino, pero un poco así, nosotros hemos quemado las naves no tenemos retorno pues, no tenemos retorno. En estos últimos días, por ejemplo, estuvimos por allá en el Cajón de Arauca entregando tierras, cartas agrarias y maquinarias y créditos y activando organizaciones que han venido naciendo en el calor de un proceso de cambio estructural revolucionario. Dentro de una visión estratégica, Venezuela tiene que ser en el futuro un país agrícola. Nosotros no podemos seguir importando caraotas ¿Qué es eso? importando azúcar, importando carnes, leche ¡No! todo eso nosotros tenemos que producirlo aquí en estos novecientos dieciséis mil cincuenta kilómetros cuadrados, de territorio sagrado de la patria. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Todo eso debemos y por podemos hacerlo aquí, y hacerlo bien además. Hacerlo bien ¡Hacerlo y hacerlo bien! la producción de caraotas, por ejemplo, este año a pesar de que aún no nos autoabastecemos, sin embargo, la producción de caraotas y de frijoles batió record el año dos mil dos a pesar de todo este desbarajuste golpista, fascista, terrorista y bombardeador que nos ha azotado en los últimos -no sé cuántos días- ¿mil días? Casi mil días tenemos resistiendo el embate de fuerzas que se conspiran, se juntan y con mucho poder. Luego, a los pocos días el lunes, por la tarde estábamos inaugurando un proyecto del cual algunos se han burlado así como se han burlado de los conucos, cuando la Ley de Tierras apareció la figura del conuco la crítica canalla ¿no? comenzó a burlarse “¡Mira! Chávez va a ser los conucos otra vez” ¡Claro! El que no sabe es como el que no ve, dicen por allá en el Llano, muchos no saben que el conuco y la cultura del conuco es una de las fortalezas que se ha conservado desde tiempos inmemoriales y que buena parte de lo que nosotros producimos aquí en Venezuela, viene de los conuqueros. Pero ahora resulta que los estamos modernizando respetando su cultura tradicional, así como del conuco se han burlado algunos también se han burlado de los cultivos orgapónicos e hidropónicos y los micro-huertos que ya comenzaron a florecer, en el mero centro de la ciudad capital y de otras ciudades del país, y seguirán apareciendo aquí en Miraflores incluso tenemos un proyecto para hacer un huerto organopónico. Inauguramos entonces el organopónico “Bolívar 1” y hay que pasar por allí para ver lo bonito, una cooperativa de San Agustín del Sur una gente laboriosa ya están ahí sembrando hortalizas, flores y además un proyecto arquitectónicamente muy bien visualizado ahí entre el Parque Central y la estación del metro de Bellas Artes y ya están comenzando a trabajar en el segundo, que va a estar muy cerca del primero y el tercero que va a estar por la Avenida Bolívar y otro por Fuerte Tiuna, y otro por Caricuao y otro por allá por Petare cultivos en las ciudades sembrando las ciudades sobre todo como una estrategia para luchar contra la pobreza, para incrementar la productividad y aprovechar el espacio donde ha habido basureros que vayan naciendo micro-huertos, organopónicos e hidropónicos. También en estos últimos días en este mismo salón, firmamos varios convenios con una muy importante delegación de compatriotas del Brasil, tanto del sector privado pujante que tiene el Brasil como el sector público, unos acuerdos que ya ustedes estoy seguro conocen, para incrementar nuestra producción la producción de carne, la producción de leche el cultivo del tártago yo no sabía que del tártago se secaba ese aceite aeronáutico y que sólo hay siete países en el mundo que han industrializado el tártago y aquí el tártago se da como monte pues, industrializar el tártago un convenio para financiar el proyecto azucarero “Ezequiel Zamora” allá en Barinas y muchos otros convenios y luego de los convenios surgen ideas, proyectos para instalar en Venezuela plantas procesadoras de leche pequeñas y medianas plantas procesadoras de leche para romper los monopolios que tanto daño nos hace, nos han hecho. Plantas procesadoras de maíz para procesar las harinas de maíz y romper los monopolios que ya quisieron ahogarnos cuando se combinaron para tratar de quebrar al país. Todos estos son pasos, paso en la conformación de una nueva estructura económica y cuando se habla de una nueva estructura económica estamos hablando implícitamente de una nueva estructura social y eso es una revolución. Una revolución que va mostrándose así misma, que va floreciendo, que va aflorando, que va consolidando pequeños espacios a veces casi imperceptibles pero ella se va haciendo presente y es que a Venezuela no le cabía otro camino que una revolución, sólo que, como lo he dicho muchas veces: Afortunadamente ¡Gracias a Dios! Y gracias también al gran colectivo nacional, hemos iniciado el camino de una revolución en paz porque ha podido ser de otra manera, como en muchos otros pueblos ha ocurrido. Nosotros no, nosotros decidimos tomar el camino de la participación política, de crear un partido político, de registrarlo, de hablar con el país, de conformar grupos de trabajo, de ir a unas elecciones, ganarlas y volver a ganarlas y volver a ganarlas, convocar la voz nacional la voz de la nación hacer una Constitución y luego unas leyes, tomar decisiones decía Miguel agradezco esa palabra valiente de Miguel Pérez Abad, cuando él señala que este Gobierno es el que ha logrado producir un mayor nivel de concertación, de discusión, de diálogo, de debate, de búsqueda del consenso para tomar decisiones que afectan a las mayorías. Ese es el camino que nosotros hemos decidido tomar y es el camino que vamos a seguir transitando. Mucho diálogo, mucha discusión, mucho debate anoche estuvimos debatiendo aquí en el Despacho un grupo de nosotros Ministros, el Presidente del Banco Central, funcionarios del Banco Central ¿Sobre qué? __Un tema que yo considero debe ser asumido por la nación para el debate, para buscar una salida a ese problema porque ese es un problema muy grave pero que escapa a la decisión del Ejecutivo, porque nosotros respetamos la Constitución. El Banco Central es autónomo en Venezuela, en otras partes no lo es. En otras partes el Banco Central tiene un Gobernador que depende del Poder Ejecutivo, nosotros aquí decidimos tomar la vía de la autonomía del Banco Central y está en la Constitución y yo creo que es positivo pero el Banco Central debe oír a la nación, no sólo a los técnicos del Banco Central. El Banco Central, por ejemplo, la estructura del Banco Central todavía está infiltrada por las corrientes neoliberales, así lo digo yo al país, no me refiero a ninguna persona en particular respeto, admiro y quiero mucho al Doctor Diego Luis Castellanos, Presidente del Banco Central, es un hombre conciente. Me estoy refiriendo a la estructura una tecnocracia que está por allí resistiéndose cuando lo del control de cambio, eso fue una batalla ¡Eso fue una batalla! Porque el control de cambio lo propusimos nosotros pero había una resistencia allí, en algunos, si no hubiéramos tomado esa decisión ya no tendríamos hoy reservas internacionales. Ese es el plan, es parte del plan desestabilizador, que es el que yo les decía anoche a el grupo de amigos, era un poco tarde de la noche, les decía: Miren, yo tengo que respetar muchísimo a los técnicos y a los economistas los respeto muchísimo pero sí Simón Bolívar, Antonio José de Sucre y otros más hubiesen contratado unos técnicos para que les calcularan ¿no? la productividad o la vialidad de la Campaña del Paso de los Andes y luego la especie de medio locura de irse hasta el Ecuador y el Perú y fundar Bolivia y hubiesen hecho caso del estudio tecnocrático, aquí estaríamos todavía luchando contra los españoles nosotros para liberarnos del imperio. Se requiere un poco más, la técnica es la técnica, pero se trata de la política que imprime voluntad a un proceso de transformación, no podemos esclavizarnos nosotros mismos. Anoche estábamos hablando del tema de las tasas de interés, eso es sencillamente salvaje, exijo yo Hugo Chávez, exige al Banco Central y lo hago públicamente ante la nación, que fije las tasas de interés a la Banca. Lo exijo con todo el respeto a la autonomía del Banco Central ¡Bueno! si lo exijo es porque estoy respetándole su autonomía, si no lo estaría imponiendo. El Banco Central tiene que oír al país, el Banco Central tiene que reunirse con los pequeños y medianos empresarios por ejemplo, tiene que oírlos, tiene que palpitar con el país. El Banco Central no puede permitir que la banca privada siga cobrando intereses por encima del 50% del 40%, no hay ninguna razón para ello; la razón que esgrimían desde el Banco Central y los sectores de la banca privada algunos, antes del Control de Cambio es que bueno la teoría económica indica que es necesario tener las tasas de interés altas para evitar la fuga de capital. Lo cual tampoco funcionó, porque eso no obedecía a una lógica económica, no, se quería quebrar al país, los grandes capitalistas estaban de acuerdo. Hemos podido poner las tasas de interés a 150 mil por ciento y se iban a seguir llevando los dólares, porque querían era tumbar a Chávez, desestabilizar completamente al país y dejarnos sin reservas internacionales. Es un libreto golpista, desestabilizador que estamos enfrentando. El que hemos enfrentado con éxito, por eso anoche debatíamos. Pero el debate no puede quedarse sólo entre el Gobierno y el Banco Central. Los sectores productivos de la nación, especialmente la microempresa, la pequeña empresa, la mediana empresa deben hacerse parte de este debate, incluso yo lo he dicho. Si el Banco Central se niega y se niega y se niega, y tenemos que respetar su negativa, bueno habría que ir entonces, yo invitaría al país a que vaya al Tribunal Supremo de Justicia para que se pronuncie al Tribunal Supremo de Justicia acerca de esta situación que está afectando gravemente a la economía y a la sociedad del país. Las tasas de interés, eso es sencillamente un salvajismo. No sólo para el pequeño productor, no sólo para el pequeño empresario, para el mediano empresario, para el mismo gobierno y por tanto para el país y para el Fisco Nacional. Con esas tasas de interés sólo en intereses de deuda pública, la Deuda Pública, la deuda que tenemos nosotros con la Banca son varios billones de bolívares, que tenemos que estar pagando, sólo por intereses; entonces el daño es múltiple. Yo estoy seguro y confiado en que los venezolanos y en el Banco Central tienen que evaluar esto día tras día y tienen que mirar la Constitución y aquí está establecido en la Constitución y en la Ley del Banco Central. El Banco Central, así como el gobierno asumió la potestad de fijar los precios y de proponer y discutir, debatir y tomar la decisión de imponer el Control de Cambio ante la situación que hemos venido enfrentando, yo creo que el Banco Central debe tomar también y asumir sus responsabilidad de fijar las tasas de interés. Hasta que recuperemos plenamente la fortaleza económica, hasta que retomemos el crecimiento, la banca privada y la pública también por supuesto, debemos comenzar dando el ejemplo desde la banca pública, bajando las tasas de intereses en el Banco Industrial de Venezuela (BANCOANDES), deben comenzar dando el ejemplo y bajando las tasas de interés. Hoy mismo debo recibir un informe y un estudio para bajar las tasas de interés del Banco Industrial y de Bancoandes, para comenzar dando nosotros el ejemplo. Aplausos. Presidente Chávez: Ahora la banca privada. Ustedes saben que la banca pública es muy pequeña comparada con la banca privada. La banca privada debe retornar al cumplimiento de sus funciones de intermediación financiera. La banca privada debe cumplir ese papel, para eso nació la banca, para intermediar, para dar el préstamo a tiempo. Hay bancos por ejemplo que se niegan a darles créditos a los agricultores porque dicen que no que esa es una actividad de alto riesgo, que no es rentable, mentira. Hay otros bancos privados que han demostrado lo contrario, que darles créditos a los productores, a los campesinos si es rentable y no sólo que es rentable, es necesario, además es obligado pues, según las leyes y la banca está obligada a cumplir, está obligada al cumplimiento de las leyes nacionales. Todo eso lo estábamos discutiendo anoche. Dentro de ese mapa de la Agenda Bolivariana que tenemos al frente en el tablero y sobre el cual estamos accionando todos los días para tomar decisiones, para pulsar teclas, para avanzar más rápido como reclama Miguel Pérez Abad. Nosotros tenemos que avanzar rápido y bien. Rápido y en la dirección correcta. Con la velocidad requerida por la situación histórica que estamos viviendo, no podemos quedarnos pasmados ni avanzar como unos paquidermos. Se trata de galopar, pero galopar bien. Pulsar bien, este año 2003 debe ser el año y estoy seguro que va a ser el año en que Venezuela retoma el camino del crecimiento económico, del desarrollo social, consolidar lo que hasta ahora hemos logrado en lo social y continuar avanzando en la disminución de la pobreza, de la mortalidad infantil y el incremento de la matrícula escolar, en el combate a las enfermedades, en la generación de un sistema de seguridad social amplio, universal y para todos los venezolanos; en el combate al desempleo, nosotros ustedes saben veníamos avanzando a paso firme en el combate contra todos esos males en el modelo neoliberal que se implantó durante mucho tiempo. La inflación, el desempleo, todo eso había caído hasta el año 2001. Llegó el 2002. El 2002 fue el año de la desestabilización del país, provocada, pensada, planificada; pero fue para nosotros un año de resistencia y sobre todo fue para nosotros el año en que tuvimos que demostrar aquello que habíamos dicho muchas veces: “que esta revolución es invencible, por más que se confabulen los más poderosos sectores no podrán con la fuerza creadora de este pueblo” y se demostró en el 2002, estamos por cierto en el mes de abril. Hoy es 2 de abril, el mes de la victoria, el mes en que nos correspondió hace un año demostrar la fuerza que tiene este proceso revolucionario, pacífico y democrático; y demostrar además la magnaminidad que también llevamos como bandera; la magnaminidad, la capacidad de perdonar, de convocar, de dialogar, la tolerancia que también tenemos como estandarte y estamos dispuestos a seguir demostrándolo; por eso aprovecho para hacer un llamado una vez más a todos los sectores de la vida nacional sobre todo a aquellos que han sido manipulados, sobre todo aquellos sectores a quienes les han inyectado odio, veneno, deseos de destrucción para que sigan recapacitando; me consta que de algunos sectores ha estado surgiendo la reflexión y han estado evidenciando rectificación, mirando el panorama con otros lentes y no con el lente del odio, del golpismo, de la violencia y eso es muy positivo para todos los venezolanos; eso hay que reconocerlo, hay que aplaudirlo, y hay que incentivarlo, nosotros queremos paz, paz, pero una paz para avanzar no una paz para retroceder. La inflación por ejemplo, ese es otro éxito de esta semana. El registro de inflación aquí me llegó anoche del Banco Central el índice infraccionario del mes de marzo y ha sido, por supuesto que este es un resultado de entre otras políticas la decisión del Control de Precios y del Control de Cambio. Porque ciertamente la inflación producto de la desestabilización se disparó nuevamente, ustedes recuerdan que en el mes del año 2001 ya estábamos soñando con un dígito, ya estábamos pensando en el 2002 como el año en que íbamos a tocar un dígito, no fue posible con todo lo que ocurrió; paros, sabotajes y golpes; terrorismo, terrorismo mediático que es uno de los que más daño hace, porque genera temor, terror en mucha gente. Luego se desató esa inflación, la habíamos comenzado a controlar de nuevo, aquí tengo el índice cómo vino evolucionando en el mes de mayo por supuesto en el mes de abril se disparó y en mayo, en junio fue de 2%, en julio fue de 3,6%, pero luego tomamos una serie de medidas; comenzó a bajar, repuntó de nuevo en septiembre, había anunciado la oposición golpista un septiembre negro, ustedes recuerdan aquello, toda una campaña salvaje, después anunciaron el octubre rojo, preparando lo que estaban preparando, lo de diciembre, pensaban que era el fin en diciembre. Luego comenzó a bajar, en octubre bajó a 2,2, en noviembre bajó a 1,6, en diciembre bajó a 1 pero todo esto del sabotaje petrolero y todo lo que lo acompañó la disparó de nuevo a 2,9 en enero, a 5,5 en febrero y es cuando nosotros decidimos tomar las medidas que hemos tomado, Control de Cambio, esto acompañado con una hemorragia de capital que amenazaba seriamente las reservas internacionales del país y por lo tanto la vida del país. Un país que depende lamentablemente todavía muchísimo de las importaciones, un país que se quede sin reservas internacionales para importar alimentos, medicinas eso era lo que querían. Producto de las medidas que hemos tomado las reservas internacionales están ya tocando los 15 mil millones de dólares de nuevo, ya estaban llegando a 11 mil. Estamos ya cerca de 15 mil millones de dólares, en alguna ocasión llegamos a 21 mil millones hace unos dos años aproximadamente, así que ahí se miden los impactos de las medidas que hemos tomado. Se trata de recuperar el sendero, de la fortaleza económica, del crecimiento económico del desarrollo humano y del desarrollo social. Bueno vemos este impacto de una inflación que ahora se ubicó en el mes de marzo en cero punto ocho por ciento (0.8%) se vino de cinco coma cinco por ciento (5,5%) a cero coma ocho por ciento (0,8%) y anoche analizábamos también estos indicadores, alguien pudiera decir con razón que eso se debe al control de precios, ciertamente es así, pero sin embrago también es bueno que recordemos que hace apenas un mes, mes y medio buena parte de la critica sobre todo la critica neoliberal decía que la medida de control de precios no iba a funcionar, que no íbamos a poder detener el crecimiento de los precios que en contrario se iba a generar un mercado paralelo con el control de cambio y que el dólar del mercado paralelo iba a llegar no sé a cuánto y que eso iba a influir en la inflación y que no íbamos a poder parar la inflación y que además iba a haber desabastecimiento, que el país iba a entrar ahora sí al caos, bueno un poco la crítica neoliberal. No ha habido desabastecimiento, salvo algunos productos que le tenemos la vista muy puesta, los granos por ejemplo, los granos a habido problemas allí en algunas regiones, ha bajado el nivel de reserva pero ya tenemos la Corporación CASA reestructurada, ya le asignamos cuánto fue Merentes, 200 millones de dólares, doscientos y pico, 81 primero y tenemos 200 millones de dólares más y estamos ya haciendo contrato para un estado que ahora se metió a importador para nosotros importar, comprar donde sea más barato y si hay que buscar esos bienes para bajarles más el costo con barcos de la marina de guerra, con aviones de carga de la Fuerza Aérea Venezolana, los buscaremos donde haya que buscarlo, y bajarlos en el puerto y ya estamos recuperando espacios de almacenamiento que son del estado y algunos estaban abandonados, otros subutilizados, otros en manos de algunos sectores privados golpistas que además no pagaban, además no pagaban no, entonces estamos recuperando todo este sistema de importación, de almacenamiento, de distribución al mayor y al minorista también. Estamos creando una nueva empresa que va a nacer dentro de pocas semanas, se va a llamar MERCAL, empresa del estado para la distribución al mismo tiempo, vamos a llenar a Venezuela de bodegas, de bodegones, de mercados, de mercaditos, con buenos precios, con un buen ambiente, con buen ánimo para competir, no estamos compitiendo; reduciendo los costos, luchando contra las roscas, luchando contra la especulación; pero un estado que los necesita a ustedes hermanos de la empresa privada a los verdaderos empresarios de Venezuela y especialmente a los pequeños y medianos industriales y empresarios del país, un estado que no pretende ni ha pretendido jamás ni pretenderá jamás abarcar todo el ámbito del manejo económico del país, pero un estado decidido a intervenir a intervenir hoy más que nunca se demuestra nuestra tesis no sólo aquí sino en cualquier parte del mundo, la tesis anti neoliberal que nos impulsa Habráse visto lo que aquí ha ocurrido en estos últimos meses, por eso es que también estamos afilando las ideas para esa tremenda negociación que está en marcha en el continente sobre la propuesta del ALCA y allí es importante que todos participemos eso no es una tarea sólo del gobierno nosotros tenemos que defender el futuro de nuestro país, un acto como este, unos acuerdos como estos con el ALCA serian imposibles, no podríamos hacerlo porque el ALCA está hecho con el traje a la medida del neoliberalismo, del neoliberalismo y las recetas del fondo monetario internacional que pretenden esa tesis neoliberal, esa doctrina neoliberal, ese fundamentalismo neoliberal pretende sencillamente adueñarse de este continente, reducir los estados a simple policía, el estado venezolano, no, el estado venezolano si es regulador, es promotor, es interventor para eso es el estado es totalmente falso que el mercado va a solucionar los desequilibrios de un país, de una sociedad está más que demostrado, porque decías si el ALCA estuviera vigente no seria posible hacer este acuerdo o firmar estos acuerdos que hoy hemos firmado ni siquiera se podía pensar en ello, pero es que ni siquiera valdría la pena que unos ministros como estos excelentes ministros y ministras que me honran con acompañarme en este esfuerzo y que hacen tan grandísimos esfuerzos por cumplir un compromiso con el país, no valdría ni siquiera la pena que se sentaran en una mesa con Fedeindustria ¿para que? El ALCA tendría prohibido pensar en eso un ejemplo podemos graficarlo perfectamente, hemos visto la firma de un convenio por ejemplo para que pronto aprobemos y cuenten con que así será pronto debemos llevar Ramón Rosales al Consejo de Ministros para su aprobación y se va a aprobar el reglamento que nos permita asignar por adjudicación directa obras, bienes, servicios del sector que representa Fedeindustria que está agrupado en Fedeindustria para apuntalar las compras del estado y tenemos ya un conjunto de esas obras, bienes y servicios de consumo que consume el estado que alcanza un monto aproximado de un billón uno punto uno, uno punto un billones de bolívares que ya tenemos del presupuesto del 2002 identificados sólo del gobierno nacional, no estamos incluyendo alcaldes que también compran, también consumen el gasto publico, ni a los gobernadores eso pudiera duplicarse incluyendo como deberá incluirse me decía Maria Cristina que van ahora por las regiones al diálogo con gobernadores y alcaldes. Bueno todo eso podemos agruparlo, todo ese esfuerzo en el marco de tres palabras compras del estado, en el ALCA eso se pretende eliminar, en el ALCA se pretende que los estado pierdan en derecho la soberanía y la libertad de priorizar sus compras, de manejar sus propios presupuestos en base a los interese del país. El otro tema es el de la propiedad intelectual, hemos visto también como se ha firmado otro convenio de SAPI propiedad intelectual con Fedeindustria para impulsar el nacimiento de marcas nacionales me hablaban de un café de dónde es que viene ese café, de allá la tierra tuya de pampan, de un cacao para que vayan naciendo marcas colectivas y para que vayamos registrando esas marcas y para que vayamos registrando esas marcas y protegiendo nuestra propiedad intelectual la de nuestros indígenas allá en el Amazonas que son unos sabios, la de los agricultores, la de los campesino, los pescadores en el ALCA se pretende desconocer el derecho de nuestros pueblos a defender la propiedad intelectual de su producción, estamos preparándonos ahora para una reunión el Puebla allá en México donde se va a reunir una vez más el consejo negociador comercial CNC del ALCA Área de Libre Comercio para las Américas, yo sé que cuando lo digo se disparan luces rojas en el continente y algunos dirán; ahí está Chávez otra vez, es una amenaza no me importa estoy defendiendo mí pueblo, allá los que por cobardía allá los que por temor, por cobardía o por ignorancia no cumplan con su papel de defender los intereses de nuestro pueblo o de nuestros pueblos, yo tengo mucha fe en que en la medida en que los agricultores de América Latina en que los campesinos de nuestros pueblos, los indígenas, los pequeños y medianos industriales como ustedes, los cooperativistas, los militares, los trabajadores, los obreros, las obreras, los estudiantes en la medida en que vayamos conociendo el ALCA y la tremenda amenaza que significa para el futuro de nuestros pueblos estoy seguro que se levantara una ola por todo el continente, no nos conviene el ALCA a nosotros, proponemos desde Venezuela a los pueblos de América Latina y del Caribe a los gobiernos de América Latina y del Caribe otro modelo de integración inspirado en el proyecto de Bolívar que hoy está más vigente que nunca así lo decía Bolívar y hay que repetirlo y volverlo a repetir y profundizarlo y actualizarlo por supuesto incluso pero la idea estratégica o geoestratégica bolivariana de Simón Bolívar, no era otra que conformar un gran cuerpo político en el sur, un gran cuerpo económico en el sur como decía él para poder negociar en condiciones de igualdad en las cosas de la política, en las cosas de la paz, en las cosas de la economía y de la guerra, con la otras tres grandes partes del mundo, ese es el proyecto de nosotros, sino cualquier otro modelo de integración seria un modelo de integración desintegradora, nosotros necesitamos por supuesto un modelo de integración para vivir no de integración para morir, no estamos en tiempo de morir, estamos en tiempo de vivir, estamos en tiempo de renacer como naciones, como soberanía y como pueblos. Bueno así que esta semana ha sido una semana Convenio Marco me parece muy bien este folleto que han sacado el instituto nacional para el desarrollo de la pequeña y mediana industria INAPIMI y Fedeindustria, buen folleto donde se establece el convenio marco no voy a repetir por supuesto lo que ya se leyó aquí de los trece puntos que es un porcentaje bastante alto y que ya se ha acordado de este Convenio Marco que indica eso celeridad, eficiencia, patriotismo, voluntad, es un buen ejemplo el que ustedes han dado amigos y amigas de Fedeindustria, un buen ejemplo de rapidez y eficiencia y también me llego hoy, me llego este libro yo debo decir lo siguiente; hace pocos días me quejaba de que no se había publicado el libro de la defensa de Bolívar de Simón Rodríguez, pero si se ha publicado, no lo conocía y una persona hoy me lo ha hecho llegar es una publicación de revista nacional de cultura separatas, esto viene por la vía del Ministerio de Educación Cultura y Deportes Aristóbulo felicitaciones el vice ministerio de cultura CONAC, Casa Nacional de las letras Andrés Bello, Fundación la Casa de Bello, ha publicado el libro al cual me he referido en algunas ocasiones, cuando Simón Rodríguez salio en defensa de Bolívar, del verdadero Bolívar que estaba siendo masacrado por la critica y por la canalla en el continente y en Europa también y dice Simón Rodríguez, voy a leer estas frases, leo; “El hombre de la América del sur es Bolívar” esto fue escrito en mil ochocientos, enero de mil ochocientos treinta fue publicado, nadie quería publicarlo, no querían publicarlo, como seria la guerra sucia que no querían publicarle el libro de defensa a Simón Rodríguez, se escribió en Bolivia el año 28, dice el mismo y corrió manuscrita entre personas de confianza con la siguiente advertencia antes del titulo, el que desprecie este escrito porque no va impreso acuérdese que el estilo precedió a la pluma y que primero se escribió en papirus que en fieltro de trapo, impreso no quiere decir bueno, en Bolivia no hay imprenta que publique más de un pliego y luego por fin lo publicó en enero de 1830 y por allá adelante dice, el establece un juicio a Bolívar, vamos a enjuiciarlo pues y yo soy su defensor y dice entre otras cosas lo siguiente; El hombre de la América del sur es Bolívar, se empeñan sus enemigos en hacerlo odioso o despreciable y arrastran la opinión de los que no lo conocen, si se les permite desacreditar el modelo no habrá quien quiera imitarlo y si los directores de las nuevas repúblicas no imitan a Bolívar la causa de la libertad estará perdida, eso fue lo que ocurrió finalmente, él lo alerto a Bolívar había que destrozarlo a Bolívar había que desacreditarlo porque era peligroso el modelo, era peligroso el revolucionario, era peligroso el hombre, era peligroso el que nació rico y entrego todo, era peligroso el que liberto los esclavos, era peligroso el que repartía tierra a los indios y a los pobres, era peligroso el que decía moral y luces son nuestras primeras necesidades, era peligroso el que decía que al que tomara un centavo del erario publico había que pasarlo irremisiblemente por las armas y si había un juez que lo perdonara había que pasar al juez por las armas también, era peligroso aquel hombre, había que desmoronarlo, lo desmoronaron y salio su maestro a defenderlo, ya era tarde entonces, hoy no es tarde, nunca será tarde, cuando se trata de luchar de verdad verdad por la libertad, de verdad verdad, por libertar pueblos no por dominar pueblos, por destruir pueblos, por desmoronar culturas y tradiciones y soberanía, en este caso la lucha de la libertad era y es autentica, verdadera, noble y grande y más adelante dice la América española tenia dos revoluciones a un tiempo la publica, la política y la económica, las dificultades que presentaba la primera era en grande, la política, el General Bolívar las ha vencido, ha enseñado exitazo a otros a vencerla los obstáculos que se oponen a la segunda, la económica son enormes, el General Bolívar en bien de removerlos y algunos sujetos a nombre de los pueblos supuestamente le hacen resistencia en lugar de ayudarlo, sedientos de venganza por injurias supuestas o ciegos de la ambición por empleos que quizás no puedan desempeñar se jactan de ser sus enemigos, condenan sus principios, le adivinan malas intenciones, le suscitan guerras en unas partes, se las declaran y llevan efecto en otras, lo asaltan en su propia casa para asesinarlo, lo trastornan, lo alborotan, lo llaman su atención sobre todo los puntos y su presencia en los más importantes, sucumben y se dispersan unos toman el partido de callar otros el de instigar sordamente y los más comprometidos salen a ser en países extraños el papel de ilustres de desgraciados. La pluma de Simón Rodríguez, era terrible, era grande aquel viejo don Simón Rodríguez. Bueno, esa revolución económica en este momento también es imprescindible que la hagamos, una transformación estructural, algunos piensan equivocadamente yo incluso en una época el planteamiento neoliberal no tenia profundidad estructural, no, si lo tiene, el modelo neoliberal que pregonan por el mundo y que la América Latina insisten en inyectarle a pesar de que todo indica que es un absoluto desastre ve a ver usted el caso de Argentina, anoche hable un rato, vino a despedirse el expresidente Raul Alfonsin, estuvo de paso por ahí unos días y me contaba cosas de su tiempo, de su época de presidente a la Argentina me dice y me dijo algo que ya el presidente Dugalde dijo en publico una vez a la Argentina la fundieron, le aplicaron la libre convertibilidad entre otras cosas, le borraron la soberanía económica, Buenos Aires se convirtió en la ciudad más cara de este continente en los años noventa y ahora está Argentina allí en una de las economía más prospera de la América durante la primera parte del siglo XX fue fundida ¿Quién la fundió? El neoliberalismo, la receta del fondo monetario internacional que en Argentina siguieron al pie de la letra cada punto y cada coma, alumnos excelentes, ahí está el resultado a pesar de eso algunos siguen insistiendo y los que de aquí quisieron sacarnos a nosotros cargan ese proyecto, ese es su proyecto, esa es su bandera no es que no tienen proyecto, si lo tienen, más allá de sus locuras, más allá de sus contradicciones a ellos los une un verdadero proyecto que es anti nacional y por supuesto en ese proyecto no está incluido la pequeña y mediana industria para nada ni la industria nacional, no, se trata de entregar al país a los saqueadores del mundo, se trata de entregar el petróleo y el agua y el oro y la ubicación geográfica de Venezuela y terminar de borrarnos del mapa, eso nunca lo van a lograr, borrar a Venezuela del mapa jamás, Venezuela será Venezuela cada día más Venezuela a medida que pasen los años, días, a medida que pasen los años, cada día habrá más Venezuela, cada día será más grande nuestro nacionalismo bolivariano integrador, cada día será más grande nuestra conciencia como pueblo, como nación, como república, cada día será más vibrante nuestra soberanía, tengamos eso como un hecho absolutamente cierto, bueno pues detrás de ese planteamiento neoliberal se encubre un proyecto político, un proyecto político excluyente, desintegrador, negador, un proyecto que además requiere un modelo económico también excluyente que favorece minorías hegemónicas y por tanto también un proyecto social similar excluyente de las mayorías, ese modelo hay que derrotarlo definitivamente aquí, aún anda por ahí, andan sus fantasmas, aún pretende amenazarnos, este año 2003 debe ser y llamo al país conciente y este acto de hoy es un ejemplo supremo de conciencia, de voluntad, de eficacia, de precisión, de rapidez en la ofensiva, llamo al país a que arreciemos la ofensiva política, económica, social, moral para que el año 2003 sea el año en el cual definitivamente la corriente neoliberal, las corrientes anti venezolanas queden selladas en la tumba de la historia y que se abra el horizonte de la Venezuela que todos soñamos, de la que sueñan los verdaderos empresarios, los verdaderos dirigentes sociales, los verdaderos dirigentes políticos de Venezuela que hagamos realidad pues aquello que soñaba en su defensa a Bolívar don Simón Rodríguez, aquello que sueñan nuestros hijos, pido a Dios que así sea y llamo a la lucha a toda la nación para que así sea. Seguiremos mañana por San Fernando de Apure, mañana estaremos allá firmando también un grupo de convenios producto de mesas de discusión y de acuerdos con Fedecamaras Apure, un grupo de empresarios, de productores que nunca quisieron sumarse al llamado al golpe o al paro desestabilizador y luego el viernes iremos por Maracaibo a entregar cuarenta mil títulos de tierra urbana a los habitantes de los barrios pobres y las clases populares de Maracaibo y a poner en marcha una segunda etapa, un relanzamiento del metro de Maracaibo y anunciar un conjunto de obras, de escuelas, ampliación de hospitales, construcción de viviendas, la represa del diluvio y el sistema de riego para la planicie de Maracaibo y así estaremos luchando, luchando y avanzando. Un abrazo muchachos, muchas gracias."
