"x"
"1" "Moderador: Palabras del Teniente Coronel Hugo Chávez Frías, Presidente Constitucional de la República Bolivariana de Venezuela y Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional. Presidente Chávez: Mande a discreción, Comandante. Comandante: ¡A discreción! Presidente Chávez: Ciudadano Ministro de la Defensa, ciudadanos Generales en Jefe; Inspector de la Fuerza Armada, demás Generales y Almirantes; miembros del Alto Mando Militar; señores Ministros, invitados especiales; autoridades del Estado Aragua, Oficiales, Generales, Almirantes, Oficiales Superiores, Oficiales Subalternos, Suboficiales profesionales, de carrera, cadetes, músicos militares, periodistas, los que quedan, fotógrafos, camarógrafos, señoras, señores todos. A pesar de que a las 9 de la mañana debemos estar en la sesión inaugural de la Asamblea General de Naciones Unidas, y lo más obvio era salir hoy en la tarde para estar allá temprano, descansar un poco y terminar de ajustar el discurso que mañana me corresponde dar en aquel evento mundial que tiene mucha importancia porque va a ocurrir en un marco internacional cargado de tensiones, de conflictos, de contradicciones y de peligros y amenazas para la paz mundial. Pero sin embargo quise estar aquí, mi corazón y mi espíritu de soldado se impuso. Así que estoy aquí con una gran felicidad para salir ahora mismo al terminar el acto hacia los Estados Unidos. Y es que este acto es un acto, señor General Uzcátegui, director de la Escuela Básica de nuestra Fuerza Armada, que tiene una serie de significaciones, ya usted señalaba en sus palabras, ideas, conceptos, lineamientos, reflexiones de mucho brillo, de mucha importancia, de mucha precisión. Pero es este un acto queridísimos padres, madres, hermanos, novias, novios, familiares, amigos, representantes de esta muchachada venezolana, es un acto que tiene un profundo significado, yo quiero referirme a algunos de ellos. Uno de ellos tiene que ver con la historia, como sabemos, está a punto de concluir el primer año del Siglo XXI, así que por allí podemos evidenciar la importancia que tiene esta promoción número 18 de la Escuela Básica, es la número 18, pero es la primera promoción de jóvenes venezolanos investida como cadetes en este Siglo, y eso le da a este acto una caracterización histórica muy especial, muy, pero muy especial, hace 100 años estaba comenzando un proceso en Venezuela, un proceso político, era la revolución liberal restauradora que dirigía el General en Jefe Cipriano Castro, y que estaba comenzando ya a estructurar el nuevo Estado nacional, a conformar la República que estaba destrozada, anarquizada, dividida enguerrillada y empobrecida, y pues al mismo tiempo que aquel esfuerzo político y revolucionario se iniciaba, Cipriano Castro y Juan Vicente Gómez comenzaron a dar forma a la Fuerza Armada del Siglo XX, comenzaron a impulsar la llamada reforma militar y fueron naciendo los batallones y fueron naciendo las escuadras, y a los años nació la Fuerza Aérea y luego después la Guardia Nacional, ya con López Contreras. Pero fue un proceso político que formó a su vez la Fuerza Armada, para garantizar la soberanía, la seguridad, la defensa del país ante tantas amenazas internas de enemigos internos y de enemigos externos, o de potenciales adversarios fundamentalmente para eso. Hoy estamos, 100 años después, presenciando la entrega de dagas y la investidura de estos jóvenes dueños del Siglo XXI, de estos 956 jóvenes que ahora ya no son aspirantes a cadetes, sino que ahora son cadetes de la Fuerza Armada; ese es un elemento a considerar dentro de la perspectiva histórica. Y ahora, pues nosotros estamos en Venezuela en los primeros años, así como hace un siglo, de una revolución, la revolución bolivariana que se hizo proyecto nacional y que se hizo Constitución, y esa revolución, y esa República y esa Constitución le asigna tarea fundamental junto al pueblo y a las instituciones, a las otras diversas instituciones de la República Bolivariana, le asigna una tarea esencial a esa nueva institución militar; señalada esa misión amplia y diversa en la Constitución que es el mandato del pueblo. Así que esto también llena de un carácter especial este solemne acto, reciben ustedes el primer símbolo de las armas de la República: la daga, luego esa daga pasará a ser un sable, símbolo del mando y de las armas republicanas, y esas armas republicanas, jóvenes cadetes, como diría el Padre Libertador, no lo olviden jamás como parte de su juramento de hoy, de su promesa de hoy, el mandato de Simón Bolívar, el Padre Libertador, sigo la gloriosa carrera de las armas sólo para lograr el honor que ellas dan, para libertad a mi Patria y para merecer las bendiciones de los pueblos; he allí el mandato de la historia, recogido ahora, como ya he dicho, en el proyecto nacional bolivariana, recogido en la Constitución de la República Bolivariana. Tamaña tarea tenemos por delante, muchachos y muchachas, tamaño desafío tenemos por delante como soldados del pueblo y junto al pueblo y para el pueblo. Pero mirándoles los ojos, como lo he hecho, y sintiendo la fuerza infinita de su juventud, estoy seguro que lo lograremos. Con el favor de Dios, y con el esfuerzo de todos lograremos construir la Patria que soñamos, que es de ustedes ya, de esta juventud vibrante que levanta la mirada y que se nos presenta en este patio con el pecho erguido y el talante de soldados mirando ya el futuro, amaneciendo a un Siglo, vestidos como cadetes de la Patria de Bolívar. Otras significaciones tiene este acto de mucha importancia, y que le dan también un rango histórico, y es que, y quiero resaltarlo de manera especial, hace 3 meses ingresaron más de 1.000 aspirantes, 864 muchachos y 189 muchachas, a un período muy duro, ¿cómo lo vamos a olvidar quienes por él pasamos? Nunca olvidaremos ese período básico de aspirante a cadete, es la adaptación del joven a la vida militar, dura, exigente, difícil, de compromisos, de retos, donde se requiere una gran voluntad, y donde se va forjando, así como se forja el acero, se forja el carácter, la voluntad, la destreza, el espíritu, la disciplina, el espíritu de cuerpo, la moral militar, la adaptación a un mundo sumamente exigente, de los más exigentes que pudiera haber: el mundo militar. Pues, bien, de baja se fueron en estos 3 meses, un número pequeño de menos del 10% de los aspirantes, hay promociones donde se va un 20%, hasta 30%, lo cual significa que el período de preselección y de selección fue óptimo, excelente. Y aquí quiero hacer un reconocimiento a todos los directores de las Academias y Escuelas Militares, de la Escuela Básica, de la Academia Militar, de la Escuela Naval, de la Escuela de Aviación Militar y de la Efoguarnac, por el proceso de admisión cuyos resultados estamos viendo. Pues, bien, el hecho de que por primera vez tengamos al frente un regimiento de cadetes donde hay 785 muchachos y 171 muchachas cadetes y cadetas que ya a partir de hoy se perfilan como cadetes del Ejército, cadetes de la Marina, de la Aviación y de la Guardia Nacional, pues le da otro carácter histórico más a este acto. Porque hay que recordar que hace varios años tanto la Escuela Naval como la Escuela de Aviación ingresaron varias promociones de cadetes tanto de sexo masculino como de sexo femenino, y ahí tenemos una Teniente Coronel comandando esta parada, ella pertenece a esas promociones. Pero luego, en primer lugar que sólo lo hicieron la Fuerza Aérea y la Marina, nunca antes ni el Ejército, ni la Guardia Nacional habían ingresado muchachas como cadetes a sus escuelas respectivas. Hoy aquí tenemos este grupo de muchachas y otra particularidad que quiero resaltar, resulta que de estos 956 cadetes y cadetas pues hay un orden de mérito, que salga acá el cadete que ocupó el número uno de la promoción del regimiento, ¿dónde anda? ¿Dónde está el cadete que ocupó el número uno de la promoción? -Aplausos. Presidente Chávez: Es que yo estoy encandilado aquí y no veo, allá viene al trote, por la hora, y resulta que es una cadeta que ocupó el número uno de la promoción, venga acá, quiero hacerle el reconocimiento y un reconocimiento especial a usted por su brillo, por su esfuerzo y por sus resultados, ejemplo de la juventud venezolana, y especialmente ejemplo para todas las mujeres venezolanas; felicitaciones cadete, pase a formación. Esto le da un carácter especial, otro más a este acto histórico, castrense, de una nueva era, un acto que refleja cosas muy hermosas, un acto que recoge además el espíritu siempre vibrante de la juventud venezolana, y en este caso de la juventud militar venezolana; un acto en el cual se respira lo nuevo, se respira el brillo, o se respira el sentido de la Patria nueva, del Siglo que amaneció, del esfuerzo, de la constancia, del coraje de un pueblo cuya juventud está aquí de pie, con la frente en alto haciendo esfuerzos supremos por superarse y por ir abriendo su camino, un camino de dignidad, un camino de Patria grande, un camino de igualdad, de justicia, el camino que ya señalaba el Padre Libertador. Hay algún otro detalle importante que quiero resaltar además de estos, y es que tenemos también un grupo de cadetes de otros países hermanos, dos cadetes del Perú, hermana República Bolivariana, y dos cadetes de Panamá, hermana República Bolivariana también; para ellos, dignos representantes de las juventudes panameñas, de las juventudes peruanas, de las juventudes de este Continente mestizo de la América Latinocaribeña, nuestro saludo especial, nuestro afecto, nuestro corazón para ellos y para sus pueblos hermanos, que son parte de la Patria grande y unida que soñó Simón Bolívar, el visionario de América. Y además otro detalle que quiero resaltar es que tenemos en filas, y he tenido el gusto de entregarle la daga de cadete, además de a todos, además de las muchachas, además de los cadetes de Panamá y del Perú, tenemos a un cadete pemón, camaracoto, Yoel Calcaño, indígena, cadete que viene de las profundidades, de allá de nuestra Guayana, de aquellas tierras del Alto Orinoco; y él quiso ser cadete, le ha puesto un mundo, le ha puesto, seguro estoy, y no lo he visto, en acción, pero me lo imagino, toda la carga aborigen, todo el amor del aborigen por esta tierra, todo el inmenso deseo de superación, toda esa sed de justicia, de participación ahora cuando la Patria abre caminos nuevos hacia democracias sólidas y verdaderas de participación, de protagonismo popular, de protagonismo social. Qué bonito, qué hermoso, que las muchachas ahora son cadetas, que los indígenas ahora son cadentes y que aquí estamos unidos entrando con la frente en alto al Siglo XXI, que será el Siglo de la Venezuela bolivariana, de esa Patria que tanto ha costado, que tantos sueños ha costado, que tanto esfuerzo ha costado, que tanto sacrificios ha costado, y que ahora dirigimos hacia destinos superiores. Yo sé que allá atrás, en el pasillo, por allá por la izquierda, por allá por la derecha hay corazones palpitando de ansiedad, esos familiares, esa familia, ese pueblo que ha venido a ver a sus muchachos, y que tiene ese deseo infinito de darles un abrazo ahora que están vestidos de cadetes, y de que le vayan esta noche a echar tantos cuentos de estos 3 meses, y se van ustedes a dispersar con sus padres, hermanos y familiares aquí presentes, o allá ausentes por diversas razones, se va a dispersar por los 4 confines de la Patria, desde Margarita hasta el Táchira, y desde Paraguaipoa hay un wayú también entre nosotros, un cadete wayú desde Paraguaipoa hasta Puerto Ordaz y más allá. Así que entiendo el infinito deseo de todos, de ese abrazo, de se reencuentro, de ese viaje, de esos 4 días, creo, 4 días de permiso que se los ganaron, muchachos, por estos 3 meses, se los ganaron por su esfuerzo, se los ganaron por su coraje; no voy a entenderlo yo que precisamente ahora mismo estaba recordando que anoche se cumplieron exactamente 30 años el 8 de noviembre, un día como ayer, pero hace 30 años el cadete, el aspirante a cadete Hugo Rafael Chávez Frías, más flaco que una vara de puyar locos, recibió en el Patio de Honor de la Academia Militar, junto a un grupo numeroso de 300 muchachos, el 8 de noviembre de 1971, la daga y la investidura como cadete; 30 años han pasado, y pasaron rápido y hoy como Presidente de la República por circunstancias, como Comandante en Jefe por mandato popular y constitucional, vengo a este Patio diciendo como la canción: parece que fue ayer. Así que con esos recuerdos, con ese sentimiento, con esta conciencia, con este afecto por todos ustedes, elevo mi voz a Dios como lo hizo nuestro Monseñor Sánchez Porras en su bendición, elevo junto a todos nuestras oraciones a Dios, para que ustedes, jóvenes cadetes, tengan una larga vida militar, larga y feliz, que sean soldados felices, que sean oficiales felices, que sean militares felices dentro de una Patria feliz; ese es el rumbo, para ellos constancia y constancia, esfuerzo y esfuerzo, trabajo y trabajo; unión y unión. Nos queda a nosotros, que estamos en la vanguardia de esta marcha por Venezuela, seguir impulsando el esfuerzo, seguir despejando el horizonte, seguir abriendo los surcos de los caminos nuevos, seguir a ustedes señalándoles el acimut y el rumbo, seguir dándoles el mejor ejemplo que podamos de patriotismo, de sacrificio, de moral, de entrega y de servicios, para que tengamos Patria en el futuro, como la vamos a tener. Así que este acto en resumen reúne esa serie de consideraciones. Por todo esto manifiesto mi felicidad en esta noche, mi felicitación a todos y sobre todo a ustedes, muchachos, y a ustedes muchachas, miembros de esa nueva legión de cadetes venezolanos de la Fuerza Armada nueva del Siglo XXI, les digo, y hago con ustedes, con ese compromiso que les tomé, con esa promesa que les tomé delante de Dios y la Bandera, les agrego algo, para que hagamos un compromiso todos nosotros: hagan ustedes el esfuerzo, les prometo también delante de Dios y la Bandera, que yo lo haré, y nosotros lo haremos, y me refiero a que estudien, prepárense, luchen; prepárense al más alto nivel posible en lo intelectual, en lo moral, en lo físico, en lo integral, porque la lucha será dura, la lucha será infinita para reconstruir esta Patria que fue destrozada; lo haremos, seguro que lo haremos, y para ello les invito a lo siguiente: quiero que anotemos la fecha, yo me la voy a grabar y la voy a anotar en mi agenda, 5 de Julio, el desfile, 6 de Julio, 7 de Julio; el 7 de Julio. El 7 de Julio (estamos en el 2001) del 2006, nos vamos a ver muchas veces en estos años, pero tenemos un compromisos con estas mismas manos y en esas mismas manos de ustedes, Dios mediante, el 8 de julio, dije 7, el 7 de Julio del año 2006 les entregaré su sable de subteniente y de alférez de navío. Mientras tanto a la lucha por la Fuerza Armada y por Venezuela. ¡Atención, firm..., a discreción.!! Muchísimas gracias."
