"x"
"1" "Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela: Hermoso plantel. Ciudadano Mario Pastor Chávez, Jefe de la Zona Educativa del estado Apure; Ciudadano Freddy Gómez, Presidente de la Fundación de Edificaciones y Dotaciones Educativas FEDE; Ciudadano General de Brigada Héctor Ravello Díaz, Comandante de la Cuarenta y tres Brigada de Caballería y Comandante de la Guarnición Militar del Estado Apure; ciudadano Contralmirante Manuel Yánez Villegas, Comandante de la Brigada Fluvial de la Infantería de Marina de la Marina de Guerra Venezolana; Ciudadano General de Brigada Saúl Itriago Leal, Comandante del Comando Regional número seis de la Guardia Nacional de Venezuela; Ciudadano Miguel Pérez Abad, Presidente de Fedeindustria. Ciudadano Alberto Cudemos, Presidente de la Federación Porcina de Venezuela FEPORCINA; ciudadano José Agustín Campos, Presidente de la Federación Nacional de Productores y Ganaderos de Venezuela CONFAGAN. Queridas niñas, queridos niños, padres representantes de esta comunidad educativa, hombres y mujeres y niños de Apure. _ ¡Apure yo soy tu hijo/ y te quiero con toda el alma! Se oye todavía vibrar por estas Sabanas el grito de Francisco Montoya, y “El Carrao de Palmarito”, que hace poco se lo llevó Dios. Juan de los Santos Contreras, otro, apureño; los barineses nos adueñamos de él, pero en verdad “El Carrao”, nació en esta tierra de Apure y nos animó. Yo recuerdo a Wladimir Ruíz, cuando éramos estudiantes de Bachillerato allá en el bar Capanaparo, si, un bar que se llama Capanaparo, allá en Barinas, Antonia Volcán, una mujer apureña, que se fue a Barinas y allá hizo vida, hizo familia y era un bar familiar donde uno iba sanamente los fines de semana, yo tenía quince años, a mundo como. A mundo, ¿hace como cuántos años? __Treinta y casi treinta y cinco años. Y oíamos al Carrao de Palmarito y arpa, cuatro y maracas y uno comenzó a oír en el canto de los copleros las leyendas de la Sabana de Apure. Yo nací en Barinas, como ustedes saben, amo a Barinas pero cómo amo a la tierra de Apure y a la gente de Apure. Yo amo mucho esta tierra y no lo digo por un cumplido porque esté en San Fernando esta tarde del 03 de Abril del año 2003, ¡No! yo lo digo porque me sale del alma ¿De dónde sale ese amor? __Debe ser de cuando la voz de Rosa Inés, me contaba de niño cuando tenía cuatro, cinco o seis años, sobre todo en las noches lluviosas de la Sabaneta de Barinas de mil novecientos sesenta por allá sería, hace más de cuarenta años, la abuela me hablaba de Apure y me decía que la abuela de ella era una india de la Sabanas de Apure, de ahí debe venir ese amor profundo de la sangre, de las raíces, de la estirpe. Así que, cuando uno viene al Apure, a mí me encanta venir al Apure, estuve por allá en Elorza. ¿Todos ustedes son de Elorza? ¿Y por qué los tienen allá atrás? a todos los de Elorza, están allá atrás, a todos los tienen allá pegados a la carpa ¿esa es una carpa que tiene ahí. _Bueno no exactamente en el Elorza, porque sólo pasamos por aire, le dimos una vuelta al Elorza en helicóptero, pero luego fuimos a las sabanas de Alcornocal, entre el Arauca y el Capanaparo por el Caño Caribe y yo que estuve allí apenas unas dos horas o tres horas entregando títulos de tierra, entregando Cartas Agrarias. Ciento sesenta mil hectáreas de tierra a los campesinos de Apure, de aquí de San Fernando también de Viruaca, también de todo el Estado Apure y algunos de por allá del Municipio Rómulo Gallegos, pero en la tarde cuando caía el sol sobre la sábana, el viento y cuando ya tenía que despedirme, les juro que me moría, porque quedarme en una mata apureña, por quedarme una noche, por quedarme una tarde, por montarme en una voladora y recorrer y navegar el Arauca. Como hoy me moriría pro quedarme un ratico y navegar un rato las aguas del Apure, aguas benditas de la mano de Dios, porque yo amo esta tierra, la amo profundamente, pero no me puedo quedar, como voy a quedarme yo en ninguna parte si mi destino parece que es el del viento y tengo como el destino del viento, no puedo echar raíces por ahora. _Después del dos mil veintiuno a lo mejor me vengo y me arrancho en las riveras de Apure o en las riveras de Arauca o en la otra vida, en la otra vida más adelante me gustaría ser un pescador del río Apure, Ah, pero dentro de dos mil años, de dos mil años cuando uno vuelva por ahí, me gustaría ser pescador de Apure, pescador del Arauca, chalanero del Capanaparo, de verdad, de verdad, de verdad. Yo amo inmensamente a esta tierra y le pido a Dios por el Apure y les juro que haré todo lo que pueda por el Apure, pro su pueblo y sobre todo por esta futuras generaciones de apureños y apureñas que sueñan con un destino mejor, por nuestros niños y por nuestras niñas. Venir aquí a San Fernando. Los niños corean: Uh, ah, Chávez, no se va. Presidente Chávez: De verdad que yo nunca me voy a ir, a que me voy a ir, nunca me voy a ir. Ahora venir aquí a San Fernando de Apure, comenzando abril. _Este mes de abril es un mes especial ustedes saben, es el mes de la victoria, porque fue en abril cuando nos correspondió demostrarles a Venezuela y demostrarle al mundo todo, realmente donde está la fuerza en Venezuela, realmente donde está no la fuerza física no, me refiero a la fuerza de la razón, donde está la razón, donde está la moral donde esta la vedad. Bendito seas a pesar de la sangre que corrió, a pesar de las angustias vividas hace un año, benditos seas mes de abril que nos permito decirle al mundo la verdad de Venezuela, la verdad de nuestro pueblo, demostrar el amor y el coraje que tiene el bravío pueblo de Simón Bolívar, Libertador de Libertadores y Libertador de pueblos. Le damos la bienvenida al mes de abril, abril, abril. Ahora, venir a inaugurar esta maravillosa Escuela Bolivariana, más razón aún para uno sentirse feliz y venir a una Escuela Bolivariana que lleva el nombre del Rey de Reyes, el Rey de todos los Reyes de todos los siglos, el Cristo Redentor que nos ilumina, que nos guía y que nos acompaña. Escuela Cristo Rey, bendita seas pro llevar el nombre del padre, de lso padres del Rey de los siglos, del Comandante en Jefe de todos lso tiempos, mi señor y señor y señor, él es el guía, él es el comandante, él es el padre de la luz, él es el que nos dá la fuerza y estaba recodando ahora a Cristo precisamente y recordando una buena novela de un gran escritor venezolano que en paz descanse; Miguel Otero Silva, una novela que provoca leerla de nuevo, la recomiendo, recomiendo una novela que se llama “La Piedra que era Cristo” de Miguel Otero Silva. _”La piedra que era Cristo”, allí Miguel Otero Silva termina, la novela termina cuando un ángel después de muerto Jesús, un ángel se le aparece a María y le dice: “María no llores, que Cristo ha resucitado”. Y vivirá para siempre en el la rebelión de los humildes y Cristo vive para siempre en la rebelión eterna de los humildes de esta tierra, porque así lo dijo él “Bienaventurados los pobres pro que de ellos será el reino de los cielos”. Bienaventurados lso pobres, bienaventurados lso que sufren, bienaventurados los enfermos, los ancianos, los niños y las niñas. Y aquí está Cristo con nosotros porque nuestra lucha no es otra que la que dejó pendiente para nosotros Cristo El Redentor, que bonito nombre Cristo Rey de esta Escuela bolivariana, Cristo Rey. Aquí reina Cristo en esta escuela, que reine pues para siempre, no sólo en esta Escuela, que reine Cristo en todo San Fernando, que reine Cristo en todo el Apure, que reine Cristo en toda Venezuela, que reine Cristo en el mundo entero y que se acaben las guerras, que se acaben las guerras, que se acaben lso atropellos, contra los pueblos y entre lso pueblos, y que al fin ojal, este siglo que está comenzando, no sea el siglo o no sea un siglo más de guerra, de muerte, de sangre y de tragedia, sino que sea el siglo del Señor, el siglo de la paz, entre nosotros el siglo de la hermandad, que vivamos todos como hermanos en esta tierra bendita de Dios. Pidamos a Dios que así sea, en Cristo Rey. Ya decía, la profesora mantecaleña, de esta tierra querida de Mantecal, pues nos daba su palabra y hablaban lso niños, ¡que niños ah! ¡Que niños! Como cantan, como maraquean, como sueñan, como interpretan. Miren, yo recuerdo cuando era niño me tocó hablar una vez allá en grupo escolar Julián Pino en Sabaneta, estaba en sexto grado y venia el primer Obispo que tuvo Barinas, se llamaba Rafael Ángel González Ramírez, nunca se me olvidará y aquél obispo vino a visitar Sabaneta y fue a la Escuela y a mí me encomendaron dar unas palabras, y salí a dar unas palabras, pero yo salí a leer, a mi me escribieron aquello, recuerdo que mi padre me hizo con mi maestro de sexto grado, que se llamaba, era una maestro de apellido Silva, muy amigo de mi padre, el maestro Silva, ellos me escribieron el discursito de dos paginitas, yo me lo aprendí, pero lo leí, ahora este niño ha dado una cadena aquí sin leer nada, con que seguridad, ¿Cómo se llama el niño?. _Eduardo, allá esta Eduardo, allá está Eduardo. _ Él se lo aprendió de memoria, él estaba allí improvisando, dando un mensaje y cuando creíamos que había terminado ¡que va! no había terminado, esos son los niños de hoy, esos son los hombres del mañana, esas muchachas y esas niñas que cantan hoy esas son las mujeres del mañana. Díganme ustedes si alguien tiene duda que ellos serán los dueños de la patria libre, bella, bonita y hermosa, como la que estamos comenzando a sembrar, no hay dudas Venezuela será grande. Aquel gran líder de Francia; Charles Degaulle, lo dijo una vez, lo dijo una vez; “No me imagino Francia sino libre”. Saludo a toda la gente que está allá afuera en la calle hay mucha gente allá afuera y más allá debajo de aquellos árboles, pues nosotros igual no nos imaginamos a Venezuela sino grande, libre y digna y así será Venezuela sencillamente porque lo queremos nosotros porque eso lo dice el pueblo y la voz del pueblo es la que manda, la voz del pueblo es la voz de Dios. _La escuela, Aristóbulo el Ministro, el maestro dió un mensaje muy claro, muy completo que yo no voy no hace falta que yo diga más, no hace falta que diga más, él dio un mensaje tan pleno para los maestros, para los alumnos, para la comunidad, que se cumpla pues lo que dijo el Ministro Aristóbulo, ésta escuela bolivariana es un ensayo reconocido en el mundo por la Naciones Unidas. Un saludo a los muchachos y las muchachas que nos cantaron el himno nacional y nos cantaron la canción de Venezuela, ahí están los muchachos, yo sé que ustedes a lo mejor no me oyen bien, pero les hago así y los saludo con mi corazón a esos muchachos que no oyen pero si oyen por que oyen con el corazón. Pues si, la escuela bolivariana, estamos con tres mil escuelas Aristóbulo, vamos por tres mil, yo quiero inaugurar la número tres mil, eso va ser un acontecimiento nacional. El año dos mil solamente se hicieron ciento cuarenta (140) escuelas bolivarianas, para atender veinticuatro mil ochocientos alumnos, sólo en el dos mil dos y ese año a pesar de las dificultades económicas ocasionadas por los golpistas, por los que quisieron ahogar a Venezuela trancando las válvulas petroleras, saboteando la industria petrolera, nos hicieron un grave daño, hemos comenzado el año con grandes dificultades económicas que hasta para pagar los sueldos hemos tenido que estar haciendo magia. Pero lo he dicho y así será por que haremos todo lo que haya que hacer, por más dificultades que tengamos en lo económico, en lo financiero, no se parará ni un milímetro el proyecto de las escuelas bolivarianas, todo lo contrario lo aceleraremos y lo profundizaremos, ya conseguiremos recursos, porque el primer recurso lo traemos el más grande, la moral, la voluntad social, le vamos a demostrar a los terroristas de lo que somos capaces nosotros, le vamos a demostrar a los que quieren hundir a Venezuela de nuevo, de lo que somos capaces los venezolanos, les vamos a demostrar a los enemigos de la patria de lo que somos capaces los patriotas de Venezuela, mientras más dificultades haya, más grande somos los venezolanos para vencer las dificultades como dice un viejo lema llanero, “el llanero es del tamaño del compromiso que se le presente” y las llaneras también ¿verdad? más grandes son las llaneras, un saludo de mi corazón a todas las mujeres apureñas a todas las mujeres de Apure, las amo a todas, las quiero a todas y siempre la mujer apureña ha sido símbolo de lucha, de coraje, de heroísmo, adelante mujeres de Apure, adelante siempre adelante. Pues bien, vamos a demostrarle al mundo de lo que somos capaces. Anoche nos estábamos reuniendo, estuvimos hasta tarde Aristóbulo ¿hasta qué hora? Eran como las tres de la mañana, estábamos tomando una sopa de gallina a esa hora muy sabrosa a las tres de la mañana y anoche aprobamos un plan para Guasdualito, así lo anuncio, hemos redondeado el dinero, no teníamos dinero y yo estoy muy preocupado porque ustedes saben que hubo una tremenda inundación en todo el Alto Apure el año pasado y teníamos algunos recursos el año pasado, aprobamos los proyectos, pero luego con todo lo que ocurrió en diciembre no nos alcanzo el dinero para arrancar las obras en diciembre ¿de donde? si la utilizamos para pagar sueldos, para pagar los aguinaldos y para terminar el año como lo terminamos con grandes dificultades. Y luego en enero no teníamos un bolívar, nada, el primero de enero yo dije; Dios mío estamos comenzando el año, como cuando uno andaba limpio por ahí en la calle y salía en la mañanita sin desayuno y sin un bolívar en el bolsillo, pero que grande es la naturaleza Dios, Dios ¿cómo se dice? _Aprieta pero no ahorca, esa es la palabra. Entonces nos pusimos a trabajar bien duro y ya hoy hemos batido, ese es un record mundial como hemos recuperado la producción de petróleo y estamos ya en tres millones de barriles diarios de petróleo, venimos de cero, no teníamos ni uno, todo eso estaba dañado y saboteado, ya estamos refinando más de un millón de barriles diarios de petróleo y estamos exportando petróleo, gasolina y ya están llegando las inversiones. Esta maña me reuní con una reunión extraordinaria, con un equipo que vino del Brasil, el Brasil, métanle el ojo al Brasil, métanle el oído al Brasil, métanle el corazón al Brasil. La independencia de este continente, hace doscientos años corrió desde Caracas hacia Bogotá y de ahí hacia Lima y hacia abajo, doscientos años después el eje de la independencia, de la nueva independencia de América del Sur también está saliendo desde Caracas, desde Venezuela, desde esta sabana de Apure, pero ahora está corriendo por el este, ahora está corriendo por allá rumbo a Boa vista, rumbo a Río de Janeiro, Manaos, Brasilia y de ahí hacia el sur, hacia Buenos Aires. Es una nueva oleada independentista de este continente, por eso les digo a todos los venezolanos y que bueno que en estas escuelas bolivarianas se estudia el Brasil, porque durante muchos años estuvimos de espaldas al Brasil, he allí un pueblo hermano, un pueblo que tiene estirpe revolucionaria, un pueblo que tiene estirpe nacionalista, un pueblo que contribuyó a la independencia de Venezuela, baste recordar a ese gran revolucionario que fue el General José Ignacio Abreu e Lima, compañero de Bolívar, en Santa Marta, incluso acompaño a Bolívar y lo vio morir y luego se fue a impulsar movimientos revolucionarios en el Brasil. Pero decíamos esta mañana, esta mañana de la cooperación entre Brasil y Venezuela y el Brasil ha aportado recursos para el desarrollo de importantes obras en Venezuela, como el segundo puente sobre el río Orinoco o como la represa ¿cómo se llama? _No, allá en Maracaibo, “El Diluvio” en el Zulia, pronto comenzaremos, pero además hemos firmado un convenio con Brasil que favorecerá mucho al Apure, sobre todo porque la actividad más importante del Apure, sin duda en lo económico es la ganadería, pues vamos en un convenio firmado con el Brasil importar vientre para incrementar el rebaño, la producción de leche y de carne y varios miles de esos vientres vendrán para la ganadería del estado Apure, para que el Apure recupere el perfil de ser unas de las principales regiones productoras de ganado de Venezuela. Lo mismo el proyecto agrícola, al salir de aquí vamos a la Unellez, a una reunión, la segunda reunión con Fedecámaras Apure, a firmar un grupo un conjunto de convenios y acuerdos para seguir apoyando el desarrollo económico, el desarrollo integral del Apure. Ahora, en lo social la educación, la educación y la educación. Educar, educar. Los hombres y las futuras mujeres de la república, deben ser ellos republicanos bolivarianos, deben aprender aquí a amar los unos a los otros, deben aprender el concepto de la Nación, de la Patria, de la República, deben aprender a luchar por su país y esta escuela debe ser además, un centro de acción social, un modelo de integración de la comunidad, de los padres, representantes, las cooperativas, los maestros, las maestras, los estudiantes, la cultura, el deporte como una unidad plena para la formación integral de los futuros hombres y mujeres de la patria. Decía Bolívar, lo repito una vez más, nunca me cansaré de hacerlo “Las naciones marchan hacia su grandeza con el mismo paso con que camina su educación”. Hagamos grande la educación y estaremos asegurando la grandeza de Venezuela. Yo, ante el pedido que se ha hecho, este niño que ha hecho el pedido a nombre de la escuela, le he dicho al Ministro Aristóbulo que nos dividamos la cargas y el Ministerio de Educación, se va a encargar de la construcción de otro conjunto de aulas, otro módulo, allá en la parte de atrás y eso debe comenzar lo más pronto posible, eso cuesta cuánto _Ocho bolívares, ocho bolos, son como ciento y tantos millones, el Ministro ya se ha comprometido a utilizar el mismo presupuesto que tiene asignado por el gobierno, por el Ministerio de Educación y con unos recursos que tengo yo por ahí que no son muchos pero es una reserva, me comprometo y tome nota Vladimir y Almidian Moreno, para que cumplamos rápido esto, para construir aquí el campo deportivo. Vamos hacerles un campo deportivo y hay que terminar el equipamiento de todo con las computadoras y todo el material que hace falta, ¿tienen material deportivo? hay que ver si falta material deportivo, material para la cultura, la biblioteca eso es muy importante una buena biblioteca, la biblioteca virtual. De forma tal que hemos inaugurado la escuela, aquí los niños tendrán una vida feliz, ocho horas al día, desayuno, almuerzo y merienda, deporte y cultura, biblioteca, interacción comunitaria, deben hacer un huerto. Muy cerca de aquí, por aquí en los Potreritos marrereños, al sur de San Fernando, en una sabana abierta, allá en mil ochocientos diecinueve andaba Bolívar, había venido Bolívar a unirse al centauro José Antonio Páez y estaban en la rivera del Arauca, en la rivera sur del Arauca y el mejor general español con las tropas del imperio estaban a su frente; Pablo Morillo, fue aquel día memorable en el cual ciento cincuenta centauros comandados por el general Páez, cruzaron el Arauca y derrotaron de manera sorpresiva y maravillosa a miles de hombres del ejército español, fue el día aquel en el que Bolívar lanzó una proclama en los potreritos marrereños, aquí mismo muy cerca de San Fernando, por ahí paso Bolívar con los llaneros, con los centauros de la sabana haciendo camino, haciendo patria y les dijo Bolívar algo que yo repito hoy ciento ochenta y cuatro (184) años después de la famosísima batalla de las Queseras del medio. _ ¡Vuelvan caras! dijo Páez, aquél día y los centauros de la sabana derrotaron al ejército invasor haciendo morder el polvo a las mejores tropas del Rey de España y demostrando que estos hombres y mujeres estaban dispuestos a ser libres de verdad y a tener una República y a tener una patria, hoy aquí estamos nosotros igualitos que aquellos centauros, dispuestos a tener patria o a morir, pero como nosotros no vamos a morir, está prohibido fracasar y está prohibido morir, con el espíritu de las Queseras del Medio, repitiendo lo que dijo Bolívar aquel día admirando ante el heroísmo de los bravos llaneros de Apure les dijo; “Soldados de Apure, lo que habéis hecho no es sino el preludio de lo que haremos”. Haremos un mundo nuevo, lo digo hoy ciento ochenta y cuatro años después, hombres y mujeres de la patria, lo que hemos hecho hasta hoy es apenas el preludio de lo que viene, hagamos la Venezuela bella, bonita, haremos el Apure grande y bonito, el pueblo de Apure es un pueblo heróico, el pueblo de Apure merece un mejor destino, el pueblo de Apure debe unirse con un solo hombre y con una sola mujer, el pueblo de Apure debe gritar, ¡Vuelvan caras! y reconquistar al gobierno bolivariano de Apure, eso yo se los dejo a los apureños y las apureñas. Muchísimas gracias."
