"x"
"1" "General García Carneiro: Mi comandante permiso para hablar con usted Palabras del Presidente Hugo Chávez: Adelante General García General García Carneiro: Con esta demostración de disciplina, lealtad, subordinación le participo que el Desfile Militar Conjunto, con motivo de celebrarse los 191 aniversario de la Firma del Acta de la Independencia y Día de la Fuerza Nacional ha concluido. Palabras del Presidente Hugo Chávez: Muchísimas gracias General Jorge García Carneiro, a usted y a todos los Oficiales Generales, Oficiales Superiores, Oficiales Subalternos, Suboficiales profesionales de carrera, Cadetes, Alumnos, Músicos Militares y tropas regulares que hoy por miles han pasado por esta avenida histórica de los próceres. Demostrando lo que usted ha dicho, demostrando cohesión entre el Ejército, la Armada, la Fuerza Aérea y la Guardia nacional de Venezuela como una sola Fuerza Armada al servicio siempre de los más caros intereses del pueblo bolivariano de Venezuela. Este día, un día de patria, libertad, independencia, vean y oigan lo que tenemos que ver y lo que tenemos que oír a ese pueblo bravío y a esos soldados heroicos, soldados y pueblo unidos comprometidos con Venezuela. Oiga General García Carneiro, los aplausos del pueblo para los soldados de la patria, la ovación del pueblo a sus soldados, que no han dudado en dar un paso al frente cuando han tenido que hacerlo y empuñar sus armas cuando han tenido que hacerlo y levantar su voz cuando han tenido que hacerlo para garantizar la libertad, la independencia y la democracia del pueblo bolivariano y de la República Bolivariana. Agradecemos a todos quienes han venido este día, a este hermoso desfile de independencia, a los Embajadores agregados Militares de los países del mundo nuestro reconocimiento, nuestro agradecimiento y nuestro sentimiento de fraternidad, de paz, agradecimiento y afecto. Y a través de usted General García Carneiro, le hago llegar y a nombre de todo este pueblo, no sólo lo que estamos aquí hoy sino los que hoy a lo largo y ancho de Venezuela han disfrutado de este desfile impetuoso, caluroso y colorido. A nombre de todo el pueblo venezolano, de la nación entera, nuestra palabra de reconocimiento y de felicitación a todos los miembros de la Fuerza Armada venezolana. Muchísimas gracias General y felicitaciones. General García Carneiro: Mi comandante en jefe sus palabras serán trasmitidas al personal que hoy me honro en comandar, solicito su autorización para retirarme. Material suministrado por la Dirección de Información Transcriptora: Dajimar Sosa"
