"x"
"1" "Reportero: ...De este tramo ferroviario entre Puerto Cabello y La Encrucijada. Moderador: Palabras del Embajador Plenipotenciario de la República italiana acreditado en Venezuela: Adriano Benedetti: Excelentísimo Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Señor Hugo Rafael Chávez Frías; Excelentísimo Ministro de Infraestructura, General Ismael Eliécer Hurtado Soucre; Excelentísimo Ministro de la Defensa, Señor José Vicente Rangel; Excelentísimo Ministro de la Secretaría de la Presidencia, Señor Diosdado Cabello; Honorable Gobernador del Estado Aragua, Señor Didalco Bolívar, Honorable Presidente del Instituto Autónomo Ferrocarriles del Estado, Señor Rafael Alvarez Zededborg; demás autoridades presentes, señoras y señores. Esta es la segunda vez en cuatro meses que se me ha acordado la posibilidad, que es para mí al mismo tiempo un gran honor, de hablar públicamente en su presencia señor Presidente, y de esta manera, a través de la televisión y de los medios de comunicación social, de dirigirme indirectamente a la opinión pública venezolana. Ese privilegio extraordinario para un jefe de misión se debe ante todo a su personal cortesía. Hay también circunstancias especiales, la primera de ellas tiene que ver evidentemente con la importancia, la envergadura, la significación de la obra a la cual se refiere el contrato que se está por firmar entre el IAFE y el Consorcio Grupo Contuy, la primera etapa del proyecto ferroviario Puerto Cabello-La Encrucijada-Cabruta se integra en un orgánico Plan Ferroviario Nacional, que está destinado a transformar profundamente la economía, el transporte, e inclusive la sociedad de muchas regiones de este país. El hecho de que prestigiosas y experimentadas empresas italianas, que ya están realizando el tramo Caracas-Cúa hayan sido escogidas para poner en marcha, junto con empresas venezolanas esta primera etapa es algo que honra profundamente al trabajo italiano en el mundo entero. El Gobierno italiano, que tiene mucha fe en el futuro de Venezuela, está considerando en modo muy favorable colaborar financieramente a la realización de esta obra. Y la confianza de grandes entidades italianas se fundamenta también en la certeza de que las autoridades venezolanas han predispuesto ya -y tienen la firme intención de actuar según lo que resulte necesario- para garantizar la seguridad jurídica de las inversiones extranjeras. Estamos conscientes además de la singular circunstancia de que la firma del contrato se efectúe al mismo tiempo en que usted, señor Presidente, da el ejecútese a la Ley del Sistema del Transporte Ferroviario Nacional, así el nombre de empresas italianas en cooperación con empresas venezolanas quedará ligado indisolublemente a una monumental, histórica iniciativa, a la cual el Ejecutivo Nacional ha confiado su visión del desarrollo de Venezuela. Me complace subrayar por otro lado que a esta ceremonia está idealmente presente toda la comunidad italiana, que siempre ha estado con su trabajo, lealtad y cariño al lado de Venezuela, particularmente en los momentos más importantes del país, y no hay duda que este es un momento importante para Venezuela. Usted ha podido comprobar, señor Presidente, en su reciente encuentro en Roma con el Presidente del Consejo de Ministros, Silvio Berlusconi, la simpatía, la amistad, la disponibilidad que existen en Italia hacia Venezuela. Italia, primer partner comercial europeo, uno de los países inversionistas más destacados en Venezuela, un socio confiable y respetuoso. Señor Presidente, los calamitosos y horribles eventos terroristas del pasado septiembre han planteado a toda la comunidad internacional nuevos y graves desafíos, que nuestros países tienen que enfrentar unidos; la necesidad de la cooperación y de la solidaridad internacional en tratar de solucionar nuevos y viejos problemas se presenta aún más fuerte y aguda. En la difícil coyuntura que vive el mundo la colaboración entre Venezuela e Italia, que hoy tiene una confirmación tan ejemplar es algo que alienta la esperanza de nuestra gente. Muchísimas gracias. Reportero: Bien, amigos, es Venezolana de Televisión transmitiendo en vivo y directo desde Palo Negro, en el estado Aragua. Es importante recalcar que el proyecto ferroviario Puerto Cabello-La Encrucijada, del Sistema Ferroviario Central, enmarcado dentro del Plan Ferroviario Nacional reviste primordial importancia, ya que el mismo además de cubrir la demanda de pasajeros y carga desde el principal puerto del país (Puerto Cabello) hasta los interpuertos situados en Valencia y Cagua, constituirá el enlace fundamental... Moderador: Inmediatamente firma del contrato de ejecución de obras N° CJ2001-004-1, para la construcción del tramo ferroviario Puerto Cabello-La En­cru­cijada-Cagua, por parte del ciudadano Rafael Alvarez Zededborg, en representación del Instituto Autónomo Ferrocarriles del Estado; en presencia del ciudadano Presidente de la República Boli­variana de Venezuela, Hugo Chávez Frías, en calidad de testigo. Reportero: Bien, como le veníamos diciendo este proyecto ferroviario Puerto Cabello-La Encrucijada del Sistema Ferroviario Central, enmarcado dentro del Plan Ferroviario Nacional reviste primordial importancia, ya que el mismo además de cubrir la demanda de pasajeros y carga desde el principal puerto del país (Puerto Cabello), y aquellos interpuertos situados en Valencia y Cagua constituirá el enlace fundamental para el desarrollo del Sistema Ferroviario Centro-Sur, el cual conectará esta región con el eje Orinoco-Apure, dando así cumplimiento a una de las prioridades de la política de transporte tratadas por el Ejecutivo Nacional. Presidente Chávez: ...Siempre sabroso este sol de Aragua y de Maracay. Un saludo primero que nada a toda la gente de Maracay, esta ciudad tan querida, tan añorada muchas veces, como siempre lo he dicho afecto especial guardamos por Maracay, por su gente, por Aragua, por su pueblo. Un saludo a todos ustedes y especialmente a quienes han venido a este acto que no dudo en calificar de histórico, como ya lo decía el ministro de Infraestructura, el General Ismael Hurtado Soucre y también el Excelentísimo Señor Embajador Benedetti, de la República Italiana. Señor Ministro de Infraestructura, Señor Embajador, Adriano Benedetti; Representantes de la Embajada de Francia en Venezuela, Ciudadano Gobernador, Ciudadano Presidente del Instituto de Ferrocarriles del Estado, Ciudadano Presidente del Grupo Contuy, Alfredo LaFuente, demás directivos de esta institución; empresas, empresarios que la conforman de Venezuela, de Italia, de Japón, también presentes con nosotros; Ciudadano General de División, Comandante de la Guarnición del Estado Aragua, General Verde Graterol; señores, periodistas, fotógrafos, camarógrafos, empleados y trabajadores del Ministerio de Infraestructura, señores Ministros de Secretaría, señor Ministro de la Defensa, señor Alcalde del Municipio Girardot, amigas y amigos todos, habitantes de esta tierra, hombres y mujeres de Venezuela. Una cosa muy bonita de ese tiempo que estamos viviendo, y además de bonita creo que necesaria, es que hay una pasión desbordada por todas partes, hay un pueblo que tiene una pasión encendida y es la pasión por Venezuela, por todas partes uno lo mira, lo oye, lo siente y lo escucha, son ustedes un pueblo apasionado, y eso es maravilloso. Y sobre todo uno siente una pasión en los niños, un amor por Venezuela, por su futuro. Ahí saludábamos a unos niños y a unos jóvenes, cuando llegábamos a la Escuela de Policía, donde aterrizamos, después de un vuelo desde Miraflores hasta acá, un grupo de niños que estaba por allá, arriba en una pasarela, y nos gritaban desde lejos (como a 200 metros), dándonos la bienvenida. Un saludo y la bendición a todos los niños que están aquí y a todos los niños de Aragua, que son... ellos son... A todos los niños que están aquí yo los voy a invitar a algo, a muchas cosas los quiero invitar, a muchas cosas, primero a tener una Patria, ustedes van a tener una Patria, pero quiero invitarlos especialmente a que dentro de 6 años, un poco menos seguramente, pero digamos 6 años, dentro de 6 años venimos aquí a montarnos en el tren, los invito a todos... ¿Dónde están los empresarios? ¿Cuánto tiempo? R/ Seis años. Presidente Chávez: Seis años. Aquí los tengo a la retaguardia, eso es bueno ¿no? Esta línea de amigos y empresarios. Yo quiero que le demos un saludo a estos empresarios y un aplauso de todos nosotros. Venezolanos, italianos, franceses, japoneses... ¿De dónde más?.. Hasta ahora en este acto. ¿Por qué? Porque ya lo decía mi amigo el embajador Adriano Benedetti, su presencia aquí en este acto, rodeado por ustedes representantes de diversos sectores del Gobierno Nacional, del Gobierno estadal, regional, del gobierno local, de las comunidades, de los poderes públicos, civiles y militares; la presencia aquí pública y que está siendo observada por toda Venezuela a través de la transmisión que se está haciendo en vivo de este acto a todo el país por Venezolana de Televisión, es una manifestación una vez más, una manifestación más de la fe en Venezuela, la fe y la confianza en lo que estamos haciendo en Venezuela, y eso tenemos que agradecérselo, por tener confianza en nosotros, en nuestro pueblo, en nuestras instituciones, en nuestra revolución pacífica y democrática. Y déjenme decirles una cosa, yo que ando también con esa pasión del pueblo por todas partes, y ando mirando, oyendo, evaluando, mirando, etcétera, etcétera, y sobre todo pensando mucho y haciendo mucho, debo decirles a todos los que me están oyendo, debo decirles a todos los que me están viendo, aquí en esta explanada hermosa en Maracay, o allá en cualquier parte del territorio nacional, que los venezolanos y las venezolanas de hoy debemos sentirnos cada día más seguros de lo que estamos haciendo, vamos por el camino correcto, por donde tenemos que ir, vamos por el camino de la reconstrucción nacional, pero al mismo tiempo siempre tenemos que recordar que este camino no es nada fácil... Bueno ¿y quién dijo que iba a ser fácil, pues? Yo le decía a los ministros esta mañana en Consejo de Ministros, analizando la situación mundial, la situación nacional y poniendo en la mesa las dificultades, analizando los problemas y buscando soluciones, pues decía yo: ¡Y quién dijo que este camino iba a ser fácil! No. Nunca será fácil el camino de la reivindicación de un pueblo, nunca será fácil el camino de la reconstrucción de una Patria que estaba destrozada en lo moral, en lo político, en lo económico, en lo social, estamos haciendo una proeza histórica y la vamos a hacer, tengamos la seguridad que lo vamos a cumplir y pidamos a Dios para que nos sigan iluminando el sendero que hemos tomado. Ahora, en cuanto a este acto permítanme unas palabras no muy larga, yo no voy a hablar las tres horas que tengo acostumbrado, y no porque no quiera, no porque no quiera, sino porque tenemos un acto que debe comenzar a las 7:00 de la noche en la Escuela Básica de la Fuerza Armada, allá frente a nuestra queridísima plaza Bolívar, aquí en Maracay, y que también será un acto histórico, porque le vamos a entregar la daga y vamos a investir como cadetes, creo que son 900 muchachos, pero con la particularidad de que por primera vez vamos a investir como cadetes o más bien como cadetas a un grupo numeroso de muchachas venezolanas que hace apenas 3 meses entraron a la Escuela Básica, y que ahora van a formar parte de las filas del Ejército, de la Marina, de la Aviación y de la Guardia Nacional, así que debo tener cuidado para llegar a tiempo. Y además el camastrón ya deben estarlo calentando, deben estar ya metiéndole la manigueta que le meten para que prenda, porque salimos esta misma noche de aquí de Maracay hacia Nueva York, donde mañana se inaugura a las 9:00 de la mañana la Asamblea General de Naciones Unidas, y donde tomará la palabra cerca del mediodía de mañana. Pues, bien, este acto quisimos hacerlo aquí por muchas razones, por muchas razones, este es un centro vital del país: Aragua, Maracay, encrucijada de todos los caminos. Y estamos hoy haciendo el primer evento concreto y práctico de aplicación de la novísima y muy recientemente aprobada, promulgada y publicada Ley del Sistema Nacional Ferroviario, una ley moderna, una ley del Siglo XXI; y con esa ley ocurren muchas cosas. Y es importante esta reflexión, compatriotas, porque nosotros desde niños, desde jóvenes (me incluyo) y yo sé que la mayoría, estoy seguro que la mayoría, cuando a uno le hablaban de leyes, verdad que uno decía: “Ah, las leyes, eso es para los abogados”. ¿No? Un criterio muy limitado, estrecho de lo que es una ley, estudiar Derecho Constitucional, estudiar Derecho, cuando estudiábamos Derecho en la Academia Militar, estudiábamos el Derecho, Introducción al Derecho, Derecho Constitucional I, II, III, IV, era hasta fastidioso el asunto, lo confieso, entonces nosotros, nuestro pueblo, como producto del desarrollo histórico del país pocas veces le ha hecho caso a las leyes, y ese es uno de los gravísimos defectos de nuestra sociedad. ¡Ah! pero eso no es culpa del pueblo, la culpa es de los que han mandado en Venezuela, la culpa es de un sistema que nunca se hizo verdadero, la culpa es de que aquí por ejemplo para hablar de la historia más reciente, en 1961 hicieron una ley, una ley sin consultar a nadie, la Constitución de aquel año, no le consultaron a nadie, la hicieron los cogollos de dos partidos políticos que dominaron la escena nacional por casi medio Siglo, no le consultaron pero ni siquiera a las bases de su partido. Es decir, se aprobó la Constitución de 1961 sin conocimiento del pueblo, nadie le explicó al pueblo la importancia de aquello. Y no sólo eso, sino que quienes la aprobaron la mataron al nacer, aquella Constitución del 61, hay que recordarlo porque es historia patria reciente, fue aprobada y el mismo día de su promulgación fue herida de muerte, cuando el Presidente de aquel entonces firmó un decreto suspendiendo las garantías que esa Constitución establecía, y comenzó la persecución, comenzó el atropello, a nombre de una democracia que aparecía sólo en el libro constitucional, en el texto constitucional, pero que nunca se hizo realidad y nunca los que mandaron hicieron el esfuerzo y ni tuvieron la voluntad política ni tuvieron la ética y la fuerza moral para llevarla a la realidad. Por eso es que yo me convierto, me he convertido y me quiero convertir en uno de los principales motorizadores, porque lo quiero hacer en primer lugar, y porque es mi responsabilidad para esta Constitución no sea una letra muerta más, sino que sea de verdad la Venezuela concreta, la Venezuela cotidiana, la Venezuela de todos los días, la vida nacional. Alguien pregunta ¿hacia dónde va Venezuela? Aquí está la respuesta, aquí está el mapa para navegar los próximos 100 años, aquí está la Venezuela que soñamos, que todavía no existe, está muy lejos, pero hemos comenzado a construirla y a transitarla. Invito una vez más a todos los venezolanos a leer y no sólo a leer, a conocer, a discutir esta Constitución y a trabajar por ella como Nación, como grupo humano, como sociedad y como colectivo. ¿Por qué dijo esto? Voy a graficarlo con el ejemplo concreto de este acto. Esta Constitución señala... estaba buscando el artículo pero no lo conseguí ahora mientras estaba sentado. Pero esta Constitución señala -ya lo decía el ministro Hurtado- que el Plan o el Sistema Ferroviario Nacional será un asunto de prioridad nacional, lo dice la Constitución... Si alguien me ayuda y me recuerda el número del artículo se lo agradezco mucho, porque no tuve tiempo de buscarlo aquí. Pero aquí está señalado: “será un asunto”... Trescientos veintitrés (323). Vamos a ver, vamos a buscar aquí... 323 me apuntan por aquí, de la chuleta... No, ese no es. El 323 habla del Consejo de Defensa de la Nación, que esta mañana estábamos hablando de eso, del Consejo de Defensa de la Nación. Bueno, lo cierto es que ya lo buscaré con calma. Pero la Constitución señala dentro de la visión del desarrollo nacional, así como señala la Constitución que la agricultura, la seguridad alimentaria es un asunto de prioridad nacional; así como señala la Constitución que la seguridad y la defensa es un asunto elemental para el país, o así como señala la Constitución que el trabajo es un derecho, que la educación y el trabajo deben ser los factores fundamentales para el desarrollo y para cumplir con los principios de esta Constitución y cuántas otras cosas, también señala lo de los ferrocarriles. ¿Y de dónde salió eso? Bueno, del estudio de una realidad. Vean ustedes esa autopista. Bueno, como no, una autopista construida en que año. ¿Quién sabe? ¡Ah!.. 1956. Yo tenía 2 años. Construyeron esa autopista en 1956. Bueno, y por todos lados hay carreteras y por todos lados hay autopistas. Venezuela está cruzada por carreteras, autopistas, muchas de ellas en mal estado, que hemos comenzado a recuperar. Pero l transporte venezolano se ha fundamentado esencialmente en el transporte automotor, es el modo fundamental, y resulta que hay otros modos de transporte, en este caso el ferroviario. Los países desarrollados del mundo todos cuentan con completos y complejos sistemas ferroviarios que cumplen una gran función, primero son más económicos, mucho más económicos que el transporte automotor; segundo, mucho más rápidos, hay trenes hoy que viajan a una velocidad de hasta 300 kilómetros por hora. Este que por aquí va a pasar va a viajar a casi 200, casi 200 kilómetros por hora, los invito a que vengan... ¿Y saben una cosa? Yo voy a manejar, yo voy a manejar ese tren aquí, el día que lo inauguremos. Eso es fácil, más difícil es manejar un autobús, va derechito, va por los rieles, no hay que hacer mucho esfuerzo. Me imagino ¿no? Me estoy imaginando que es fácil. Ahora, acerca más a las regiones del país porque es más rápido, más económico, menos contaminante, tiene mayor capacidad tanto para transporte como para carga, enlaza al país... Miren, este tren que por aquí va a pasar y que vamos a comenzar pronto, ya se ha firmado un acuerdo, un convenio, con la República italiana, como lo hemos visto, y yo quiero aprovechar para reconocer de manera especial ese gesto de Italia, de su Gobierno, hace una semana atrás estábamos allá en Roma con el Presidente Berlusconi, agradezco al señor embajador que le haga llegar nuestro saludo, de todo este pueblo que quiere mucho a Italia, y con cuyo pueblo tenemos una relación profunda, profunda, de muchísimos años, y una comunidad italiana aquí numerosa, honesta, trabajadora, que ha ayudado muchísimo a la construcción, al camino histórico... Y ahora en esta nueva etapa Italia, su fuerza “forza”, Italia su experiencia, su gente, su pueblo, su capacidad, como lo ha señalado el embajador y amigo está con Venezuela. El Presidente Berlusconi me decía que tiene muchas ganas de venir a visitarnos. Ojalá podamos tener el honor de atender a ese buen amigo, el Presidente italiano. Pues bien, hemos firmado este convenio para comenzar pronto la construcción de este tramo, un nuevo tramo, y hemos querido con esto dar la señal de que esa ley que se aprobó para desarrollar el principio y la norma constitucional no va a ser una letra muerta. Nosotros no vamos a hacer lo que ya hicieron, hacer leyes y leyes y casi ninguna se llevó a la realidad, esta ley apenas tiene unos días de aprobada y ya estamos aquí invocándola y tomándola como fundamento para comenzar ese trabajo. Un tren, una línea ferroviaria, que va a venir de Puerto Cabello... Imagínense ustedes la ventaja que vamos a tener dentro de poco tiempo, eso pasa rápido, son 6 años para terminar este tramo y otros más que habrá que iniciar pronto. Imagínense ustedes que se monten aquí, y de aquí de esta estación que va a funcionar el tren va hacia Valencia, Valencia-Puerto Cabello. ¿Cuánto tiempo echaremos de aquí a Puerto Cabello? ¿Quién me dice?.. Media hora de aquí a Puerto Cabello. ¿Cuánto tiempo se echa ahorita de aquí a Puerto Cabello?.. Como hora y media ¿verdad? Y además con los trenes se reduce no sólo el tiempo, el espacio se acerca, se integran las regiones del país con mayor eficiencia, sino que se reducen los accidentes. Cuántos accidentes no hay en estas autopistas cuando llueve, en las noches, los camiones al lado de carritos chiquititos... ¡Ahí van, miren! camiones cargados, camiones sin carga, carros chiquiticos, motorizados, camionetas. Ya viene la noche, entonces hay que andar... Bueno, como no, ese es un medio muy útil, yo no estoy atacándolo para nada, y nos ha servido de mucho. Pero resulta que necesitamos diversificar estos medios de transporte, mucho más rápidos, mucho más seguros, menos contaminantes, porque el tren va a ser eléctrico, no va a consumir combustible, eso nos va a permitir ahorrar combustible para exportarlo, además. Van a ser trenes eléctricos, que no contaminan para nada el ambiente. Que sí lo contamina tanta gasolina que se quema todos los días en las autopistas y en las carreteras. Pues bien, volviendo a tomar el hilo de la reflexión acerca de la voluntad política del Gobierno revolucionario, para continuar impulsando el proyecto constitucional que está recogido ahora en la Constitución es que hemos venido aquí esta tarde, para darle vida a la ley que impulsará, como ya ha comenzado a impulsar el Sistema Ferroviario Nacional. Ciento ocho kilómetros va a recorrer este tramo, desde Puerto Cabello, Valencia, Maracay, La Encrucijada, en Cagua; pero de allí vamos a hacer otro tramo de 400 kilómetros, desde Cagua, San Juan de Los Morros, Calabozo, hasta el Orinoco, Cabruta, como lo decía muy bien el General Hurtado. Y también vamos a enlazar, luego de esta línea de Calabozo, San Juan de Los Morros, hacia Oriente, hacia Maturín, y más allá, hacia Cumaná; también vamos a enlazar con los Valles del Tuy, que ya vamos a concluir pronto; de Caracas al Tuy Medio hasta Charallave, todo eso se va a interconectar. Y también vamos a conectar desde aquí hacia Barquisimeto, y de Barquisimeto hacia Trujillo y hacia el Zulia, y hacia abajo, hacia el Táchira y vamos a interconectar con Colombia; y por allá el Este, por el Oriente, vamos a interconectar con Brasil. Vean ustedes lo que estamos mirando, estamos mirando lejos, estamos mirando el rumbo estratégico de una Venezuela que se va a convertir en un país desarrollado en las próximas décadas, y en un país que va a ser vital para la integración suramericana, tan necesaria para tener un mundo equilibrado, para levantar la vida de nuestros pueblos bolivarianos de Suramérica y del Caribe, hacia allá es que vamos con este rumbo. Bien, esta obra además que va a comenzarse pronto, pues, va a generar mucho empleo aquí en Aragua y en Carabobo, y en otras partes del país; luego en Guárico, y forma parte también de este proceso en el que estamos empeñados de recuperar la economía productiva, diversificada, de atraer inversiones, como bien decía nuestro amigo el embajador italiano, el Gobierno italiano está considerando invertir en Venezuela. Pues estoy seguro que eso va a concluir en una muy buena decisión, porque Venezuela hoy, lo sabe Italia, lo sabe Francia, y aquí están los franceses también representados, y saludamos al pueblo de Francia, y saludamos al Presidente Chirac, que es un amigo extraordinario de Venezuela. ¡Extraordinario! Al igual que el Presidente Berlusconi. Debo decirles a ustedes otra cosa, hablando de estos amigos del mundo, de estos presidentes de Repúblicas con tanta raigambre histórica como la Francia y la Italia, con las que nos unen la latinidad, la historia, las raíces, esta pasión latina nos es común, ese idioma tan parecido. ¡Qué fácil es hablar italiano! Yo hablo italiano: “forza”, spaghetti. O francés. ¡Qué fácil son esos idiomas! Porque tienen la misma raíz del castellano, la raíz latina... ¡Qué fácil es entenderse con un italiano! ¡Qué fácil me fue entenderme en cuestión de segundos con Silvio Berlusconi! En menos de media hora nos hicimos amigos, y ahora conversamos por teléfono o por escrito sobre problemas del mundo o sobre asuntos de interés bilateral. ¡Qué fácil a ha sido entendernos con Chirac! En París. ¡Qué fácil ha sido esa empatía, esa pasión por el mundo, por la paz! Esa pasión por la paz. Esta pasión por la vida. Y yo debo decirle a los venezolanos, como siempre les hablo, con la verdad, con la verdad. Hoy, después de dos años y medio de revolución, después de dos años y medio de contactos por el mundo entero, debo decirles que Venezuela ni está sola ni estará más nunca sola en el tránsito y en el esfuerzo por construir un mundo mejor, un mundo de hermanos, un mundo de paz, de desarrollo; Venezuela hoy es una República respetada en el mundo entero, desde las naciones más desarrolladas, desde los Estados y los reinos del mundo hasta los hermanos pueblos más pobres de la Tierra, que ven en Venezuela una esperanza, un hermano y un amigo bolivariano para ayudarlos a salir de la miseria, de la pobreza, del dolor infinito. El pueblo venezolano es querido hoy en el mundo, respetado hoy en el mundo. Y el mundo todo mira con mucha fe el proceso venezolano bolivariano, en todas las partes del mundo se discute, se analiza y se observa, y en la mayor parte del mundo se quiere a este proceso revolucionario, se le apoya. Y aquí está la demostración. Y cada día el mundo aprecia con mayor claridad lo que aquí está pasando, y cada día será mejor apreciada Venezuela, yo por eso envío desde aquí al mundo ese reconocimiento y ese deseo de tener con el mundo entero la mejor de las relaciones, de respeto mutuo, de soberanía, de hermandad; en el interés de construir ese mundo pluripolar de hermanos, de justicia y de igualdad. También saludo de aquí al pueblo japonés, a su Emperador, a su Gobierno, que también nos está ayudando y nos ha ayudado en estos proyectos ferroviarios, y en muchos otros proyectos de desarrollo nacional. Nuestro aplauso y saludo al pueblo japonés, a su Gobierno, a su Emperador, al pueblo de Francia, a su Presidente, a su Gobierno, al pueblo italiano y a su Gobierno. Bien, las inversiones económicas, las inversiones productivas seguirán llegando a Venezuela. Hace unos días recibí en Palacio a representantes de otro pueblo y de otro Gobierno amigo, aliado y hermano, como es el pueblo de Rusia, y el Gobierno de Rusia con su Presidente Vladimir Putin al frente, empresarios de Rusia que quieren venir aquí... ¿Saben a qué? Están pensando en que junto con Venezuela podamos construir una plataforma de lanzamiento de satélites. Y ya me dejaron el proyecto y un modelo que pronto lo mostraré, y algún día lanzaremos desde aquí un satélite, seguro que lo vamos a lanzar. Los invito también a todos. Ahí no me voy yo en el satélite. No, yo me quedo aquí. Ahí podemos mandar algunos, algún grupito de gente por allí de esos que andan desesperados, los podemos montar en ese satélite y los mandamos por allá que pasen una temporada mirando desde lejos el mundo, para ver si lo entienden un poco mejor. ¿Verdad? Pues bien, ahora es un proceso económico el nuestro, productivo, de inversiones para el desarrollo como el tren, el Plan Ferroviario; para el desarrollo social, el desarrollo económico, el vigor del pueblo, de la sociedad. ¡Qué Dios bendiga al tren venezolano! A ese tren, a esos trenes que van a estar recorriendo el país de Norte a Sur, desde las costas de ese Caribe allá en Puerto Cabello, hasta las profundidades de Cabruta en el Orinoco y más allá. Y desde allá, desde las montañas del Táchira, pasando por la costa del lago de Maracaibo, y después hacia el Delta del Orinoco, más allá no se puede porque sería meternos al mar en tren, y no se puede. Bueno, sí se puede: por debajo. Como pasan los europeos desde el Continente hasta la Inglaterra. Pues bien, quise venir aquí... Se me acabó el tiempo. Quise venir aquí a manifestar mi alegría por este nuevo paso, esta nueva piedra que se coloca, y hemos venido todos a colocarla o a sembrar esta nueva semilla, más bien que piedra, porque las piedras no tiene vida, a sembrar esta nueva semilla, este acto de reafirmación de nuestra fe, de reafirmación en lo que estamos haciendo, de reafirmación en lo que haremos, de reafirmación en el futuro grande de Venezuela. Este acto de encuentro entre Gobierno, nacional, regional, entre sociedades, pueblo, trabajadores, obreros, niños, embajadores, Gobiernos amigos, empresarios venezolanos, empresarios de otros países hermanos, periodistas, camarógrafos, trabajadores, soldados y pueblo. Juntos todos construiremos la Venezuela bolivariana. ¡Seguro que lo haremos! Muy buenas tardes a todos, queridos amigos."
