"x"
"1" "Señor Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela: Muchas gracias General García Carneiro, y está usted autorizado para dar inicio al desfile militar conjunto de este día de la patria. Y como bien lo ha dicho, en honor al Bravo Pueblo venezolano, en honor a la Independencia venezolana, en honor a la Fuerza Armada gloriosa y Bolivariana de Venezuela, en honor a la democracia venezolana, en honor a la unión del pueblo con sus soldados, en honor a la invencibilidad de Venezuela. Adelante General, con el pecho en alto y la frente erguida ¡En honor a Venezuela!, usted al frente de sus soldados. Muchísimas gracias."
