"x"
"1" "Trino Alcides Díaz: ...Infantería y Guarnición de Maracaibo y demás oficiales de la Fuerza Armada Nacional. Ciudadano Tiuna Benito asesor técnico principal para América Latina de la Conferencia de las Naciones Unidas para el Comercio y el Desarrollo. Ciudadanos presidentes de Instituto Autónomos y Empresas del Estado. Ciudadano Rigoberto Taguada, Intendente Nacional de Aduanas. Ciudadano Carlos Ramones, Gerente de la Aduana Principal de Maracaibo y demás funcionarios y Gerentes de las Aduanas del país. Ciudadano Gerente General, Gerentes de Líneas, Gerente Regional de Tributos Internos, Coordinadores y demás funcionarios del Servicio Nacional Integrado de Administración Aduanera y Tributaria Seniat. Ciudadanos miembros de la Comisión Presidencial de Lucha contra el Fraude Aduanero. Ciudadanos miembros de la Comisión Subregional de Lucha Contra el Fraude Aduanero. Ciudadanos integrantes de la Comisión de Administración de Divisas –Cadivi- en la Aduana Principal de Maracaibo. Ciudadanos representantes de los medios de comunicación social nacionales y regionales. Ciudadanos invitados especiales. Señoras y señores. Para nosotros en el SENIAT hoy es un día de fiesta porque estamos inaugurando la Séptima Aduana Automatizada del país, esto es muy importante porque entre el año pasado y este año ya hemos modernizado siete aduanas, y dentro de poco pasaremos a inaugurar también la Aduana Aérea de La Chinita. Esa Aduana que hemos inaugurado es decir, ocho aduanas hasta ahora representan que el comercio internacional de Venezuela más del 70% está manejado por esas aduanas; y en los próximos tres meses vamos a inaugurar también la Aduana Aérea de Maiquetía, la Aduana de Guanta y la Aduana de Ciudad Guayana con lo cual estaremos controlando el 95% del comercio internacional de Venezuela. Asimismo queremos decirles que este proceso de modernización que estamos llevando a cabo y que se ha podido desarrollar por el apoyo irrestricto que nos ha dado el Presidente de la República se va a complementar con la compra de los equipos de revisión no intrusivo de contenedores a la República Popular China, vamos a comprar diez y siete equipos semi móviles y móviles. Es decir que en esta aduana, en la Aduana de La Guaira y en la Aduana de Puerto Cabello tendremos estos equipos para combatir el contrabando y todos los demás ilícitos aduaneros. Igualmente ya tenemos listos la contratación de las empresas verificadoras de las importaciones. Es decir, las importaciones que cuando salgan del puerto de embarque ya estarán justamente revisadas y se sabrá cuál es su calidad y su cantidad su precio y toda esa información nos será transmitida a nuestra base de datos para el control de la mercancía, con lo cual les estaremos dando fuertes golpes al contrabando. Por eso justamente esperamos que para este año el contrabando y otros ilícitos que le quitan al Fisco cerca de 2 mil millones de dólares anuales pueda reducirse a un mínimo como todos esperamos. Podemos decir que en esta lucha contra el contrabando ha jugado un papel también muy importante la Comisión Presidencial de Lucha Contra el Contrabando que creó el Presidente a comienzos del año pasado. Esto ha sido muy importante, porque permitió que por primera vez en la historia de Venezuela todos los factores que luchan contra el contrabando pudieran actuar conjuntamente es decir de manera mancomunada y esto ha llevado a que justamente hayamos creado ya once subcomisiones a nivel de todo el país, y esto se está manifestando porque estamos haciendo operativos en todas las aduanas que han sido fuertes golpes contra el contrabando. Por eso pues señores quiero decirles que nosotros estamos muy contentos, agradecemos al Presidente por ese apoyo que nos ha dado, y esperamos que nos lo siga dando para terminar pues con esas aduanas que nos faltan que serían unas diez aduanas aunque no de tanta importancia como estas aduanas que estamos inaugurando. Muchas gracias. Presidente Chávez: Ciudadanas ministras. Ciudadanos ministros integrantes del Gabinete Ejecutivo. Ciudadano Trino Alcides Díaz, Superintendente Nacional Aduanero y Tributario. Ciudadano Jean Carlo Di Martino, Alcalde del Municipio Maracaibo. Ciudadana diputada Noeli Potecaterra, segunda vicepresidenta de la Asamblea Nacional; demás diputados y diputadas del Estado Zulia. A la Asamblea Nacional. Ciudadano Rigoberto Taboada, Intendente Nacional de Aduanas. Ciudadano Carlos Ramones, Gerente de la Aduana Principal de Maracaibo. Ciudadano General de División del Ejército Alberto José Gutiérrez, Comandante de la Primera División de Infantería y la Guarnición de Maracaibo. Ciudadano General de Brigada del Ejército Carlos Briceño Márquez, Comandante de la 11 Brigada de Infantería. Ciudadano General Brigada de Aviación Pablo Artega López, Comandante de la Primera Zona Aérea y de la Base Rafael Urdaneta. Ciudadano General de Brigada Miguel Ramírez González, Jefe del Comando Regional Número 3, de la Guardia Nacional. Ciudadano Capitán de Navío Fidel Chicas Frías, Comandante de la Estación Principal de Guardacostas de Maracaibo. Ciudadano Tiuna Benito, asesor técnico principal para América Latina de la Conferencia de las Naciones Unidas para el Comercio y el Desarrollo. Ciudadano presidentes de institutos autónomos, empresas del Estado. Ciudadano presidente de Corpozulia. Ciudadano Presbitero Pedro Antonio Colmenares Rojas, Párroco de Santa Lucía. Ciudadanos gerentes generales, gerentes de línea, gerentes regionales de Tributos Internos, Coordinadores y demás funcionarios del Servicio Nacional Integrado de Administración Aduanera y Tributaria. Integrantes de la Comisión Presidencial de Lucha contra el Fraude Aduanero, contra el Contrabando. Señores periodistas, fotógrafos, camarógrafos, amigos y amigos todos de Maracaibo, del Estado Zulia. Un saludo muy especial a todos los hombres y las mujeres y los niños que están aquí en este acto, y sobre todo quienes están allá en la calle, allá detrás de la cerca con sus pancartas “Justicia” me están pidiendo justicia, tiene que haber justicia en Venezuela. Asociación Civil Los Leones. Le pido al equipo que me acompaña como siempre la Casa Militar y la Secretaría, el Despacho Presidencial y todo el equipo de muchachos y muchachas que tomen nota de todas esas denuncias, de todas esas solicitudes nosotros las procesamos y hacemos todo lo que podamos para satisfacer necesidades del pueblo porque para eso estamos aquí, pedirle a Dios que nos dé la manera, el modo, los recursos y la capacidad para responder a las tremendas expectativas y a las infinitas necesidades de un pueblo que fue abandonado durante mucho tiempo. Saludos a Maracaibo. Saludos al Zulia hoy 4 de abril del año 2003. Maracaibo. Ahí me conseguí por cierto cuando veníamos del Aeropuerto un grupo de trabajadores del Puerto aquí, hombres y mujeres del Puerto y se me acercó un grupo de ellos y conversé un rato con ellos allí, y me decían entre otras cosas me dijo uno “Chávez ayúdanos a sacar al Gobernador” yo les dije: eso le toca a ustedes. Eso le toca es al Zulia eso es un reto que tiene el Estado Zulia. Un reto que ha asumido el Zulia porque este es un pueblo de trabajadores es un pueblo de luchadores no es un pueblo de saboteadores y un pueblo de luchadores no merece tener como “gobernador a un saboteador a un golpista”. Así que bueno ese es el reto que el Zulia debe asumir, para tener aquí un gobierno regional con el cual se pueda trabajar, pero como se va a trabajar con un saboteador, con un golpista, con un pendenciero, con un jefe de mafias que es lo que es el Gobernador del Estado Zulia. Bueno eso es tarea del Zulia. Arriba el Zulia. El Zulia tiene como hacerlo. El Zulia tiene coraje, tiene dignidad, tiene conciencia, tiene un pueblo batallador luchador y noble y el Zulia contará siempre con todo mi apoyo el más grande de los apoyos para poder restablecer las cosas para poder ocupar los espacios que haya que ocupar y para tener en el Zulia a un gobierno bolivariano. Mientras tanto cuente el Zulia con todo mi apoyo, sus gobernantes locales como el alcalde Jean Carlos Di Martino sus diputados, Noheli Pocaterra, Rodrigo Cabezas y todos mi apoyo, sus Generales, sus militares, sus trabajadores, sus trabajadoras, Corpozulia y todo lo que el Zulia representa, sus campesinos, sus indígenas cuenten con el corazón de este hombre comprometido con Venezuela y por supuesto comprometido con el Zulia. Breves palabras porque tenemos la agenda cargada de eventos, pero ya el Superintendente Nacional Tributario en sus palabras expresaba la gran importancia de este acto de hoy. Yo lo enfoco desde el punto de vista de mi posición como Jefe de Estado, como Jefe de Estado calibro este acto de hoy. Lo calibro como un evento más de una secuencia de eventos, una secuencia de eventos que constituyen o conforman una estrategia, una estrategia orientada a un fin, a un objetivo. ¿Cuál es ese objetivo que estamos visualizando aquí? Es la reestructuración del Estado, el Estado, el Estado. El Estado fue vilmente atacado por la doctrina fundamentalista del neoliberalismo, por esa tesis perversa que recorre el mundo y que pretende que el Estado prácticamente desaparezca, para que el mercado entonces, es decir, el sector privado entonces ocupe los espacios y solucione todos los problemas de la humanidad; eso es tan falso como pretender decir que en el infierno hay santos, absolutamente falsa esa tesis. Hay algunos que todavía insisten en proponerlas y otros más tercos que pretenden imponerla no proponerla sino además imponerla, aquí en Venezuela decimos no al neoliberalismo, aquí en Venezuela estamos comenzando a construir un proyecto, aquí está aprobado por la mayoría del pueblo un proyecto legítimo democrático verdaderamente no falsamente democrático, no estamos hablando de democracias falsas, no estamos hablando de democracias formales o acartonadas no, es una democracia con un profundo contenido popular de participación popular sin el cual la democracia se convierte en un cascarón vacío. En ese proceso democrático de redemocratización Venezuela la estrategia de fortalecimiento, creación más bien, no se trata de fortalecimiento; se trata de la creación, de la articulación de un nuevo Estado, un Estado como está diseñado en la Constitución, un Estado democrático de derecho y de justicia, un Estado con la fortaleza, un Estado con los instrumentos, un Estado con la capacidad, un Estado que sea una plataforma científico técnica humana, ética, moral para afrontar los grandes retos que tiene la nación en este mundo tan convulsionado de hoy. Venezuela necesita un verdadero y nuevo Estado y estamos comenzando a construirlo, y aquí está el gran proyecto del Estado venezolano. Cuando nos dice el ex Rector de la Universidad Central de Venezuela y ahora Superintendente Nacional Aduanero y Tributario Trino Alcides Díaz, que ya con esta aduana que hoy hemos inaugurado y ha sido bendecida por nuestro párroco la Aduana de Maracaibo resulta que ya hemos automatizado, no se trata ni siquiera de una modernización como se dice, es una reconstrucción de las aduanas. Me explicaba una joven que tiene aquí trabajando dos años Técnico Superior en Aduanas un grupo de personas muy calificadas, y les doy un saludo muy especial desde el alma y el corazón a todos los que aquí trabajan en esta Aduana de Maracaibo: Hombres, mujeres, trabajadores, técnicos, gerentes, directores; y los saludo con especial afecto para recordar algo muy importante aquí podemos traer las computadoras más avanzadas del mundo, aquí podemos aplicar el Plan de Modernización más avanzado del planeta, pero nunca la máquina será más importante que el ser humano, lo más importante es el ser humano, lo más importante es la moral del ser humano. Ustedes trabajadores, obreros, gerentes son lo más importante de la Aduana de Maracaibo. Ustedes conforman el alma de esta Aduana. Ahora con el apoyo técnico modernizante, ustedes tienen mejores mecanismos para cumplir con su función y he allí el centro o el punto central del planteamiento estratégico que he traído la creación de ese nuevo Estado. Cuando nos dice Trino Alcides Díaz que con esta aduana inaugurada hoy, y con la que esta tarde él va a inaugurar, yo no podré ir, porque el tiempo no me da, pero él va a inaugurar la Aduana Subalterna de La Chinita que también está automatizada. Con la de La Chinita y la de Maracaibo hoy, son ocho aduanas modernizadas y automatizadas entre el año 2002 y este tiempo que va primer trimestre de 2003; un récord verdaderamente; yo por eso felicito a Trino Alcides y al Gerente Nacional de Aduanas y a todo el equipo que le acompaña, y agradezco a Naciones Unidas a través del Proyecto Sidunea todo el apoyo técnico científico y humano que nos han dado. Venezuela se está convirtiendo en tan poco tiempo en un modelo para el continente. Me decía Trino hoy, que Naciones Unidas ha tomado la decisión y así se lo han informado ya a él de manera oficial, de instalar aquí en Venezuela a partir de este mismo año un Centro de Formación de Proyectos de Automatización de Aduanas, un centro en donde van venir a estudiar, a capacitarse y a prepararse hombres y mujeres de toda América del Sur, Venezuela será el Centro de Formación para América del Sur de las Naciones Unidas. Significa esto que Venezuela se ha convertido ya en un modelo, un modelo para dar ejemplos del como se moderniza y como se trabaja rápido y bien. Este proyecto apenas comenzó hace un año, fue en marzo de 2002 un poco más de un año pero arrancamos la fase de inauguraciones apenas en marzo de 2002 en pleno conflicto político, por un lado los conspiradores y los golpistas tratando de derrocar el gobierno bolivariano y por el otro lado el gobierno bolivariano resistiendo la embestida fascista pero avanzando en su proyecto sin detener ningún proyecto político, económico y social. Pues me decía una joven allí que tiene dos años trabajando acá, que hasta ahora ella para chequear una carga que entraba al país en un barco tardaba tres días, tres días porque todo era a mano, un papelito y un lápiz pues, una carpeta y aquel procedimiento engorroso; ahora lo que antes se tardaba el proceso de verificación y todo aquello tres días, ella misma sentada en su computadora lo hace en una hora; eso es un rendimiento de lo que es el tiempo, la eficacia, la efectividad y sobre todo además que se baja el costo de los materiales y productos importados; eso baja el costo porque llega la materia o los materiales de los productos o la materia prima y son verificados por computadora, por supuesto –repito- esas computadoras manejadas por los hombres y las mujeres y sobre todo con una moral a prueba de todo para luchar contra la corrupción, y esa es otra ventaja de este proyecto, que permite minimizar, cerrar casi completamente las puertas que estaban abiertas de par en par para corruptos de todos los pelajes. Recordábamos ahora tienen un buen pensamiento aquí de Bolívar que hay que recordarlo bolivarianos como somos siempre, Bolívar y me gusta mucho que hayan tomado eso como consigna a nivel nacional del Seniat y de las aduanas, en una carta que le envió Bolívar por cierto a uno de los más grandes bolivarianos de la historia, un hombre de aquí de esta tierra de Maracaibo uno de los más grandes generales de todos los tiempos de Venezuela y bolivariano infinito Rafael Urdaneta símbolo de la lealtad al padre de la Patria y al padre Libertador. Rafael Urdaneta en una carta que Bolívar le escribió a Rafael Urdaneta el 14 de marzo de 1827 tiempos gloriosos de batalla de lucha y de independencia le escribía lo siguiente, leo: “además se va a mandar un reglamento de hacienda que dará bastante dinero de suerte que, tantos pícaros, ahorrando gastos y aumentando la renta iremos para delante y tendremos con que pagar todo”. Eso es Bolívar pensando en la economía, pensando en los reglamentos para recaudar los impuestos para fortalecer el Fisco es decir el Estado para pagar todo. Cuando Bolívar dice pagar todo, estoy seguro estaba pensando en la educación, a la que él llamaba o la que él catalogaba como eje central de la acción del Estado y de la sociedad, la Educación. La Educación decía “las naciones marcharán hacia su grandeza al mismo ritmo y al mismo paso con que camine su educación”. Cuando dice pagar todo es la educación, seguro que estaba pensando en los niños, seguro que estaba pensando en los pobres, en los indios; seguro que estaba pensando en como asignar recursos para la agricultura; en ese tiempo no había petróleo, bueno si había, pero primero que no se sabía que había o sólo lo usaban los goajiros para hacer las canoas ¿cómo se dice canoa en goajiro Noeli? “Anua, para hacer las anuas” y un saludo a todos los hermanos goajiros, a los guayús, a los yucpas, a los bari; hermanos un gran abrazo revolucionario. Pues bien entonces Bolívar hablaba del Estado de que había que hacer un reglamento una ley para recoger todo. Y ahora aquí en Venezuela resulta que, hay un sector mal llamado empresarial que no quiere pagar impuestos y esos son los golpistas. Los golpistas ellos se niegan a pagar impuestos, quieren que se acabe la Constitución porque establece que es un delito y pueden ir presos cuando aquí tengamos justicia, es decir cuando tengamos un Poder Judicial que aún no lo tenemos y, ese es uno de los tumores que aún tenemos que extirpar en Venezuela. Más del 90% de los jueces que hoy están en Venezuela ejerciendo esas funciones no deberían estar allí: corrupción, bandidaje, compadrazgo, partidismo político, macoyas, tribus judiciales es una de las metas que nos hemos fijado a corto plazo los venezolanos una gran ofensiva para tener un Poder Judicial que verdaderamente administre justicia, que lleve a la cárcel a los ladrones, a los corruptos, a los golpistas, a los criminales; independientemente de su clase social, independientemente del dinero que tengan en los bancos y del puesto que ocupen; porque hasta ahora aquí en Venezuela lamentable y tristemente solo en prisión están los pobres los ricos no van a la cárcel, a los ricos los mandan para su casa y a la semana siguiente dicen que están enfermos que les duele aquí, que les dolió allá, que tienen diarrea que no sé que más y entonces viene un juez y los saca y les da la libertad porque tienen diarrea. Aquí necesitamos un Poder Judicial y yo llamo a la República toda al pueblo todo a que se ponga de pie en la batalla por un verdadero Poder Judicial. A la Asamblea Nacional hay que pedirle mayor celeridad a nombre del pueblo para aprobar la Ley del Tribunal Supremo de Justicia, ya esa Ley debería estar aprobada desde hace tiempo; esperamos que la aprueben pronto. Sabemos que también en la Asamblea Nacional los diputados nacionalistas, los diputados patriotas bolivarianos y revolucionarios enfrentan también la conspiración interna, enfrentan el sabotaje de una oposición, una oposición que no quiere que se hagan las leyes pues, no quieren que se hagan las leyes porque ellos viven de la corrupción y del bandidaje. Una oposición que cuando era gobierno durante medio siglo contribuyó al debilitamiento del Estado, nunca hicieron un proyecto como éste en 45 años ¿cuándo hicieron una modernización de aduanas? No les convenía. Porque ellos han vivido del contrabando. No les convenía computadoras en las aduanas ni sistemas automatizados, ni que las Naciones Unidas vinieran aquí. Muchos de estos golpistas confesos, el llamado Pedro “El brevísimo” de qué ha habido empresarios de pacotilla. Mentira. Vivieron del contrabando en connivencia de gobernadores como el de aquí, ese que ustedes tienen que sacar, y ojalá lo hagan pronto y este mismo año tengan nuevo gobernador o gobernadora en el Zulia que se ponga a trabajar por Maracaibo y por todo el pueblo zuliano, esa es parte de nuestra verdad histórica. Pues bien fortalecer, reconstruir, crear un nuevo Estado con capacidades. Con capacidad para enfrentar esos retos. Uno de los retos del Estado es éste que señalaba Simón Bolívar hace casi doscientos años, tener capacidad de cobrar todos los impuestos; los impuestos aduaneros, el Impuesto Sobre la Renta, el Impuesto al Valor Agregado, el Impuesto al Débito Bancario y sobre todo aplicar la máxima aquella que el que más gana más paga, de que el que más tiene más paga. Aquí hace poco le ordené al Ministro de Infraestructura abrir otro procedimiento más, pero allí están. Algunos de los jinetes no quieren pagar impuestos y entonces inventan documentos y meten no sé cuántos. Y algunos de ellos según tengo el informe la evasión fiscal o la supuesta o presunta evasión, se está investigando, pudiera llegar a varios miles de millones de bolívares, varios miles una sola empresa de uno de los jinetes ¿ustedes saben lo que es eso? Bueno así es que han desagrado al país ¿de dónde se alimenta la educación?, aquí nos han mal acostumbrados que hay petróleo, y el petróleo además también lo agarraron ellos para su propio beneficio y ahora estamos recuperando. Voy a saludar al Gerente de Pdvsa de Occidente Félix Rodríguez y a toda la gente de Pdvsa, a todos los trabajadores de Pdvsa de Occidente especialmente de aquí del Estado Zulia, cómo olvidar la batalla de diciembre una verdadera batalla la victoria de diciembre. Recuerdo el día que se movió el Pilín León, eso fue un día grandioso para toda la república. Victoria para el Zulia, victoria para Venezuela y victoria para los trabajadores de Pdvsa. Qué día glorioso aquel 23 de diciembre ¿fue? 21 ¿tu ibas ahí? El 21 de diciembre se movió el bicho, dio la vuelta y decían los jinetes “no se va a hundir, va a explotar” después como no se hundió ni se explotó “vean como va a chocar con el puente, va a derribar el puente y va a explotar Maracaibo decían”, el terrorismo y pasó el Pilín León como un gol por todo el medio “!guasss” hacia abajo Grande, ese día se le desmoronó la estrategia golpista. Asistentes: “U-Ha Chávez no se va”. Presidente Chávez: Si me voy el 2021 me voy para el Arauca a descansar un poco el 2021. Bueno, miren entonces se trata de crear un nuevo Estado, de articular ocho aduanas. Con esta inauguración de hoy de estas dos aduanas de aquí y de La Chinita estamos llegando ya al 70 por ciento de automatización en las Adunas de Venezuela de toda la importación es decir 70 por ciento de los bienes importados están pasando por el proceso automatizado, y dentro de pocos meses inauguraremos la de Guanta, inauguaremos la de Ciudad Bolívar y la Aérea de Maiquetía y con esas tres estaremos llegando al 90% para el mes de julio de automatización. Así que esto es además un instrumento ideal para luchar contra la corrupción, para luchar contra el contrabando, para incrementar la recaudación aduanera y por tanto la fortaleza del Fisco y del Estado para responder a las necesidades tan grandes que tiene nuestro pueblo. Por otra parte se bajan los costos como ya lo dije de los bienes importados. Se bajan los costos y hay mayor rapidez, mayor eficiencia; en fin es un proyecto que como dijo el capellán, el cura, el sacerdote bendito pues, bendito sea el proyecto de automatización de las aduanas y de la creación del nuevo Estado venezolano. Bien, nosotros tenemos que irnos a cumplir con otras actividades. Vamos a entregar tierras urbanas, vamos a entregar Cartas Agrarias, créditos para los pescadores, créditos para los campesinos; los Fundos Zamoranos, los tractores, las rastras; vamos pues a continuar apoyando al Zulia y apoyando al desarrollo de esta inmensa región de Venezuela. Felicitaciones esta Aduana queda automatizada, inaugurada y forma parte del proyecto de creación del nuevo Estado bolivariano. Un abrazo revolucionario para todos y para todas amigas y amigos."
