"x"
"1" "Presidente Chávez: Buenas noches a todos ustedes, venezolanos y venezolanas, de este momento histórico tan importante que estamos viviendo. Pues bien esta cadena nacional breve para informar algo de suma importancia y de un impacto positivo para el país, sumamente positivo, se trata de que acabamos, terminamos, concluimos un proceso de un año hoy 13 de noviembre, la Ley Habilitante, la segunda Ley Habilitante de la revolución. Como ustedes recordarán después del proceso de relegitimación, la revolución viene allí dando pasos, uno tras otro con firmeza, rumbo a las metas establecidas, con una dirección establecidas, pues como sabemos aquí está nuestra Constitución aprobada por ustedes en un gigantesco diálogo nacional, decíamos hoy, un gigantesco, nutrido, productivo y creativo diálogo nacional se aprobó la Constitución, 15 de diciembre del año 99 y en julio fue el día de la relegitimación, ocurrió la elección nacional de Presidente, gobernadores, Asamblea Nacional, para nacer relegitimados en función ahora de la Constitución Bolivariana. A las pocas semanas después de debatirlo aquí en Consejo de Ministros, con nosotros la Vicepresidenta Ejecutiva, la doctora Adina Bastidas y los ministros y las ministras del Gabinete Ejecutivo, decidimos solicitar a la Asamblea Nacional una Ley Habilitante ahora en el marco de la nueva Constitución y la Asamblea Nacional nos aprobó la Ley Habilitante y nos habilitó para elaborar y aprobar un conjunto muy importante de leyes, sobre todo orientadas al desarrollo económico, al desarrollo social, al desarrollo socioeconómico institucional de la nación, sobre todo en esa dirección; pues bien hoy 13 de noviembre se ha cumplido un año exactamente de aquella habilitación, de la Ley Habilitante y hemos trabajado intensamente en un debate muy creador oyendo diversas opiniones, recogiendo el clamor especialmente de los que nunca tuvieron voz, de ustedes, de la mayoría de los venezolanos porque hasta hace muy poco aquí se hacían las leyes, era allí en pequeños cenáculos y casi siempre para beneficios de pequeños sectores; ahora no, nosotros tenemos un compromiso jurado con el país, con la voluntad de la nación, con la mayoría de los venezolanos y todas estas leyes que hemos aprobado en este año habilitante pues están orientadas al desarrollo del país, no de sectores específicos especialmente sectores minoritarios. Pues bien, el objetivo de esta Habilitante profundizar la revolución, desarrollar los principios constitucionales sobre todo, repito, orientados al desarrollo socioeconómico tal como señala la Constitución, mandato popular; aquí tenemos la lista, yo quiero pero de verdad, verdad, verdad, verdad, verdad, hacerle un reconocimiento especial a la Vicepresidenta y vamos a aplaudirla, Adina Bastidas, quien con un tesón a prueba de todo, una dedicación, una labor intelectual, de consultas, de equipos, una labor por supuesto junto al Consejo de Ministros y felicitar a todas las ministras, a todos los ministros, a la Procuradora de manera especial también, quien ha trabajado con un conjunto, todos, un conjunto de asesores, de equipos, expertos en el área jurídica; aquí hemos debatido incluso recuerdo aquel debate de lo que es un buque, que si el buque, una canoa es un buque; tuvimos que buscar bueno definiciones del Derecho Internacional y sí, una canoa resulta que es un buque. ¿Ustedes sabían eso? Yo no lo sabía, una canoa es un buque desde el punto de vista del Derecho Internacional y por supuesto del Derecho ahora recogido en, esa fue la Ley de Espacios Acuáticos, la Ley de Pesca, en todas esas leyes se recogen una serie de conceptos, de innovaciones; así que ha sido un trabajo de miles de personas, miles y miles de personas, grupos, sectores distintos, aquí todo el mundo ha opinado y nosotros hemos oído a todos los sectores de la vida nacional para cada una de estas leyes. Voy a mencionar, en resumen nosotros aprobamos hasta hoy, acabamos hace unos diez minutos de aprobar la última ley, aprobamos 49 leyes en un año, si dividimos 49 entre 12 meses que tiene un año eso nos da 4, redondeemos a 4, cuatro leyes por mes y como cada mes tiene cuatro semanas resulta que nosotros aquí aprobamos una ley por semana a lo largo de un año, al mismo tiempo que estuvimos bueno impulsando y tomando decisiones políticas, económicas, en el orden interno, en el orden externo, haciendo el Plan de Desarrollo 2001-2007, impulsando todas las políticas de desarrollo en los diversos sectores del país, una labor intensa en beneficio de Venezuela; pues bien les decía 49 leyes en un año, un verdadero récord en el libro –cómo se llama el libro éste- de Guinness, deberíamos allí anotar, vamos a proponerlo el Gobierno Bolivariano, el Gabinete del Gobierno Bolivariano, una ley por semana, verdadero récord, la última ley la trajo Luis Miquilena y llegó en la raya; no, no, la penúltima porque él tenía una ley allí muy, pero muy trabajado, muy bien trabajada, consultó a medio mundo. Nosotros incluso llamamos a personas de otros países, hicimos una, bueno una labor, un ejercicio permanente del Derecho Comparado, comparamos leyes, buscamos experiencias de otros países, de otras épocas y hemos producido un conjunto de leyes revolucionarias, de leyes de desarrollo de la Constitución, de leyes positivas para el desarrollo del país, por ejemplo algunas ya están lanzadas y están, ya han dado resultados muy positivos, la Ley de Ciencia, Tecnología e Innovación por ejemplo, cómo trabajó Genatios en esta ley, recuerdo que hicimos un acto en el Parque del Este y ahora ustedes los venezolanos, nosotros los venezolanos y las venezolanas contamos con una modernísima Ley Orgánica de Ciencia, Tecnología e Innovación; una Ley Orgánica de Espacios Acuáticos e Insulares, una Ley General de Puertos, ésta la lanzamos por allá en La Ceiba, en el Estado Trujillo, esto es del Ministerio de Infraestructura, espacios acuáticos también del Ministerio de Infraestructura, primera vez que hay una Ley Orgánica de Espacios Insulares, las islas del país, ahora están enfocadas con una ley porque son espacios, se trata de la integración del espacio y la integración del espacio en armonía con el ser humano, con la ecología y el desarrollo armonioso y sustentable; la Ley de Reforma Parcial de la Ley Especial de Asociaciones Cooperativas, el próximo miércoles estaremos en Barquisimeto -¿es el miércoles, verdad?- vamos a lanzar la Ley de Cooperativas, una ley revolucionaria, vamos eso hay que aplaudirlo, ley para el cooperativismo porque es un mandato constitucional, el nuevo régimen socioeconómico de Venezuela deberá fundamentarse en muchos elementos, pero uno de ellos esencial el cooperativismo pues esta ley permite impulsar esa línea estratégica de desarrollo; Ley de Licitaciones, una reforma; la Ley de Creación, ésta es una ley histórica también que ya ha comenzado a funcionar en una primera fase, creación, estímulo, promoción y desarrollo del sistema microfinanciero y su reglamento además se aprobó, Ley de Microfinanzas. Dígame usted amiga mía Petra Pérez, de allá de la esquina del Caño el Viento en Elorza y las millones de Petra Pérez y Juan Gómez en todo el país, los pobres pues ¿cuándo aquí se hizo ley alguna pensando en ustedes para las microfinanzas, para los microcréditos? Jamás, nunca jamás, es un gobierno comprometido con el pueblo; bueno ahí tenemos la ley para impulsar los microcréditos. Ley de Estímulo para el Fortalecimiento Patrimonial y Racionalización de Gastos de Transformación del Sector Bancario para darle mayor solidez a este sector tan importante para el desarrollo del país, es necesario que el sector bancario venezolano y aquí tienen ustedes señores banqueros una ley, una ley para fortalecer el sector bancario y esto es necesario para el país porque es parte del plan para que el sector bancario tenga mayor posibilidad y capacidad de impulsar el desarrollo, una ley sobre –en esta trabajó mucho Nelson Merentes ¿verdad?, en esta ley del sector bancario y todos los equipos del Ministerio de Finanzas, sus asesores y también los banqueros, ahí fueron consultados, ellos emitieron sus opiniones, a mí me hicieron llegar un documento como de 40 páginas, me lo calé completico Salvatierra, no vayas a decir mañana que es que no te consultamos, a todos los consultamos, todos; claro que no tenemos tiempo de sentarnos con todos pero los oímos a través de documentos, a través de los medios de comunicación sus quejas, sus recomendaciones, etc. Bien, pero en este caso el sector bancario, otra ley muy importante, una Ley de Mensaje de Datos y Firmas Electrónicas, comenzó el comercio electrónico en Venezuela y esto es bueno Venezuela entrando al mundo desarrollado, ya eso arrancó hace varios meses: Datos y Firmas Electrónicas. Dígame esta ley que voy a mencionar, el Fondo de Inversiones de Venezuela desapareció y hemos creado el Banco Nacional de Desarrollo Económico y Social de Venezuela, ahora Venezuela cuenta con un banco de desarrollo económico y social. ¿Para qué? Para financiar, ya ese banco ha comenzado a trabajar, ustedes seguramente han presenciado en muchas regiones como estamos dando créditos para la producción agrícola, la pequeña empresa, la mediana empresa y ahora es que ese banco está encendiendo los motores para impulsar el desarrollo, el Bandes, existe el Bandes y se acabó aquella oficina de venta del país, el Fondo de Inversiones de Venezuela se convirtió en los últimos años, lo habían convertido como decir la oficina de ventas, se vende un país y además a precio de gallina flaca, querían privatizar todo aquí puertos, aeropuertos, empresas básicas, etc., ahora es un banco para el desarrollo económico y social. Otra ley importante, Reforma de la Ley de Función Pública Estadística, la Ley de Aviación Civil, una ley bastante positiva, muy positiva y estaremos en Cumaná el día viernes, el viernes en la tarde estaremos en Cumaná porque allá en el Aeropuerto Internacional de Cumaná que lo hemos recuperado, hemos comenzado una fase de recuperación de ese importante aeropuerto pues vamos a hacer el lanzamiento de la Ley de Aviación Civil y esto es positivo para todo este sector y el desarrollo del país. La Ley del Sistema Nacional de Transporte Ferroviario, la presentamos y la lanzamos hace pocos días allá en Maracay y firmamos un convenio con unas empresas italianas para arrancar con el tramo de 108 kilómetros de tren, de línea férrea entre Puerto Cabello, Valencia, Maracay y La Encrucijada y eso es sólo esa primera etapa del eje central porque luego amparados con esta ley nos vamos a ir desde La Encrucijada para San Juan de los Morros, San Juan de los Morros-Calabozo, Calabozo-Cabruta, hasta el Orinoco; dentro de pocos años tendremos trenes que van y trenes que vienen, Ley del Sistema Ferroviario Nacional, otra ley muy importante; bueno están los inversionistas del mundo felices con este conjunto de leyes porque esto da seguridad jurídica para atraer inversiones, para dar concesiones por ejemplo para esto que requiere mucha inversión privada, el asunto ferroviario. Ley de Reforma Parcial de la Ley de Fondafa -Fondo de Desarrollo Agrícola Forestal y Afines-, hemos liberado a Fondafa porque tenía unas trabas muy importantes, muy significativas y ahora hemos liberado este fondo para que cumpla mejor su función en el financiamiento del desarrollo agropecuario. Ley Orgánica de Identificación, esto nos va a permitir lanzar el Plan Nacional de Identificación en el cual, bueno Venezuela tiene esperando esto como 20 años, un Plan Nacional de Identificación, ya tenemos la ley. Ley de Coordinación de la Seguridad Ciudadana y esto era uno de los vacíos que teníamos porque aquí estaba eso totalmente desarticulado, cada quien por su lado haciendo muchas cosas, muchas de ellas excelentes pero no hay hasta ahora un buen sistema de coordinación, ahora tenemos una Ley de Coordinación de la Seguridad Ciudadana que fue elaborada y presentada por el Ministro de Relaciones Interiores, igual que la de Identificación; la de Fondafa la Ministra de Producción y Comercio; la Ley de Reforma Parcial del Banco de Comercio Exterior para modernizar el Bancoex y bueno apoyar qué, especialmente a los productores privados, a los empresarios y especialmente queremos apoyar, impulsar los empresarios exportadores y pronto haremos un evento con ellos, pero ahora reformamos la ley del Banco de Comercio Exterior para apoyarlos con mayor eficiencia. Ley de Zonas Costeras para su desarrollo, su recuperación y su integración al desarrollo nacional; Ley de Adscripción de Institutos Autónomos, esto es para darle mayor cohesión al Estado, a la macroestructura del Estado; Ley para Armonizar y Coordinar en materia de Gas y Electricidad de los poderes públicos, municipal y Nacional, leyes para la gerencia, para los servicios; Ley de Reforma de la Ley de Crédito para el Sector Agrícola, esto para que la banca financie con mayor contundencia, la banca privada junto al sector público el desarrollo agrícola que es un objetivo fundamental del plan de la revolución, el desarrollo agroalimentario; la Ley de Comercio Marítimo, fundamental para el desarrollo, para la inversión privada, para el desarrollo, bueno Venezuela es un país marítimo y no teníamos un instrumento moderno, muchas leyes de éstas que hemos derogado tenían hasta 50 años cuando había leyes en algunos de estos sectores, leyes muy anacrónicas, antiguas y en un año las hemos revisado, hemos derogado un conjunto grande de ellas y hemos aprobado leyes modernas para este proyecto de la Venezuela bolivariana; Ley General de Marina y Actividades Conexas, esta ley por el Ministerio de Infraestructura; Ley de Cajas de Ahorros y Fondos de Ahorros; Ley del Cuerpo de Investigaciones Científicas, Penales y Criminalísticas, esto nos va a ayudar mucho para incrementar la capacidad del Estado y garantizar la seguridad ciudadana que es uno de los graves problemas que tenemos en Venezuela desde hace mucho tiempo; Ley de Contrato de Seguros, Ley del Fondo Unico Social, Ley de Seguros y Reaseguros, vean ustedes sectores privados, empresarios de Venezuela estas leyes todas son para dar mayor amplitud, seguridad jurídica e integrarnos al mundo de hoy en todas estas áreas; Ley de Transporte Terrestre, ley muy moderna también; Ley para el Fomento y Desarrollo de la Pequeña y la Mediana Industria, ésta es otra ley revolucionaria fundamental porque por allí tenemos que avanzar con mucha fortaleza para el desarrollo económico y social del país, la pequeña y la mediana industria, ustedes pequeños y medianos industriales tienen y contamos ya con una ley modernísima para el desarrollo de este sector. Bueno tenemos también una Ley de Fortalecimiento del Sector Asegurador, Ley Orgánica del Turismo, el turismo así como la agricultura, igual el turismo es fundamental en la transformación del modelo económico, tenemos que salir del modelo rentístico petrolero, tenemos que dejar de depender tanto del petróleo y para ello el turismo, la agricultura, la pequeña y la mediana industria, la pesca, las actividades de todo tipo y aquí están las leyes para orientar el modelo de desarrollo ordenado por el pueblo en la Constitución. Ley Orgánica de Hidrocarburos, aprobada la Ley de Hidrocarburos y ya esto es otra ley histórica, quedó derogada, pasó a la historia la Ley de Nacionalización y esta ley articula diversas opiniones además, una comisión presidencial que trabajó intensamente y oyó todas las, incluso se oyeron las opiniones de representantes de sectores internacionales, a mí en persona me llegaron algunos de ellos con opiniones que fueron tomadas en cuenta con mucha seriedad como tomamos en cuenta todas las opiniones que nos llegaron, ah lo que pasa es que no podemos complacerlos a todos porque se impone por encima de todo el interés nacional, el interés de la nación; pues bien esta Ley Orgánica de Hidrocarburos es otra ley histórica para el desarrollo de un nuevo modelo de explotación, producción de hidrocarburos; una Ley del Sistema Nacional de Planificación, fuera neoliberalismo, te estamos corriendo definitivamente, el neoliberalismo había eliminado aquí lo que es la planificación, ahora no sólo es que lo decimos en la Constitución, tenemos una ley orgánica que ha creado el sistema nacional de planificación; pues bien la Ley de Pesca y Acuicultura, tremenda ley, pescadores de Venezuela uníos, alegraos y especialmente hemos hecho estas leyes para beneficiar a los débiles, esa es una consigna del Estado, especialmente para orientar y facilitar el desarrollo de aquellos sectores que estuvieron abandonados, marginados durante muchísimo tiempo, Ley de Pesca y Acuicultura. Ley de Tierras y Desarrollo Rural, la Ley de Tierras, yo creo que Ezequiel Zamora debe estar por allí cabalgando por la sabana celebrando y vamos a lanzarla el 10 de enero allá en Santa Inés de Barinas, corrijo, gracias -están mosca, los estaba cazando a ver si estaban mosca –es que el 10 de enero fue que mataron a Zamora- pero el 10 de diciembre en Santa Inés de Barinas, amigos de Barinas estaremos allá en el campo donde Zamora derrotó a la oligarquía conservadora allá en 1859, vamos e invito a todos los campesinos, los productores, vamos porque esto es historia lo que estamos comenzando a hacer, Ley de Tierras y Desarrollo Rural para el beneficio de todos, algunos sectores se oponen, claro entendemos que se opongan, los entendemos pero más entendemos y obedecemos por supuesto al interés de la inmensa mayoría de campesinos, de pequeños productores, de medianos productores, de familias venezolanas que nunca tuvieron derecho a la tierra que les quitaron el derecho a un elemento que es vital para el desarrollo del país, para el desarrollo integral de Venezuela, para el desarrollo rural, pues bien Ley de Tierras y Desarrollo Rural. Ley de Reforma Parcial de la Procuraduría General de la República para que la República cuente con una Procuraduría a la altura de las necesidades del proceso que estamos viviendo y para que defienda los intereses de la República con mayor eficiencia. Ley de Reforma Parcial de la Ley General de Bancos y Otras Instituciones Financieras, una ley de bancos al servicio de todos, un sistema bancario no al servicio de minorías, al servicio del país; una Ley del Cuerpo de Bomberos y Bomberas, tienen una nueva ley los bomberos y las bomberas de Venezuela. Una Ley de Reforma Parcial a la Ley del Impuesto Sobre la Renta, a pagar impuestos, no evadan más impuestos los evasores, los que se mal acostumbraron a no pagar impuesto, ese dinero no es de ustedes, páguenlo porque ese es de todo el país, ese es el dinero del país, el dinero del pueblo, por eso hemos reformado esta Ley de Impuesto Sobre la Renta para tener mayor capacidad de recaudación y de administración. La Ley del Fondo de Crédito Industrial, hemos modernizado el Fondo de Crédito Industrial bueno para qué, así como Fondafa para el desarrollo agropecuario esto para el desarrollo industrial del país, esto para, esto es positivo para casi todos los sectores están beneficiados: los pescadores, especialmente los pescadores artesanales, los pequeños y medianos empresarios, los industriales, los exportadores, los campesinos, los productores, los aseguradores, los banqueros, los clientes de los bancos, el país, todo el país; los bomberos, las bomberas, el turismo, las empresas de turismo, la aviación civil, el transporte terrestre, los ferrocarriles; hemos pensado en todo, cómo hemos trabajado. Qué gran trabajo han hecho ustedes de verdad, el reconocimiento del país para todos ustedes a través de mi voz. Terminando, Ley de Foncrei, ya lo dije; Ley de Registros y Notarías para sanear, terminar de sanear y fortalecer este ámbito que fue penetrado por el partidismo y la corrupción durante tanto tiempo; Ley del Estatuto de la Función Pública, funcionarios públicos vamos, tenemos una nueva ley que nos obliga y nos orienta mejor para que podamos cumplir con esta noble tarea de servir a los demás, de servir al público, de servir a la República, a la cosa pública, no a nuestros intereses personales ni grupales ni partidistas, al país, servidores públicos. Ley del Sistema Nacional de Protección Civil y Protección de Desastres, esto es muy importante también, aquí no había, ahora nace un sistema nacional de protección civil y de protección de desastre. Ley que crea el Fondo de Inversión para la Estabilización Macroeconómica, una reforma, la reforma del FIEM; una reforma parcial del Estatuto Orgánico del Desarrollo de Guayana, amigos y amigas de Guayana hemos reformado la Ley del Desarrollo de Guayana y de la Corporación Venezolana de Guayana para que esta Corporación pues tenga mayor posibilidad de impulsar, contribuir con el impulso del desarrollo de la región Guayana; Ley de Procedimiento Marítimo por otra parte, Ley de Procedimiento Marítimo. 49 leyes, en verdad yo diría que ha sido un trabajo fenomenal, colosal, un récord digno de ser incluido en el Libro de Guinness. Adina, ministros, ministras, el reconocimiento del país; Procuradora, todos los que no están aquí pero cuántos, abogados, abogadas, técnicos, economistas, dirigentes sociales, campesinos, productores; cuánta gente no intervino, miles, cuidado si millones de seres humanos, de venezolanos intervinieron de mil maneras en esta tarea que nos encomendaron, nos encomendó el pueblo a través de la Asamblea Nacional y hoy puedo decir que hemos cumplido. Terminó la Habilitante, adelante a seguir impulsando la revolución. Buenas noches y muchísimas gracias y un aplauso para todos ustedes."
