"x"
"1" "Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela: Aquí está la gente del PPT, la gente del PPT ¿Cómo está la gente del PPT? Un abrazo revolucionario a todos ustedes compatriotas, compañeros, camaradas. Me habían dicho que era una Asamblea de mil personas, pero aquí hay como ¿cómo cuántas personas habrá aquí? __Como quince mil personas, por lo menos, más. Y esas banderas azules ondeando al viento. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Un abrazo al PPT, a toda su gente, a todo su esfuerzo, a toda su dedicación, a su toda constancia y a todo su aporte; su aporte y un saludo a todos los revolucionarios, revolucionarias. A todos ustedes, sobre todo a quienes tienen años y años luchando, bregando y aportando esfuerzos, pensamientos y acción a la causa revolucionaria; a los caminos de la revolución, al sueño venezolano. Muchas gracias por haberme invitado a esta asamblea, a esta Quinta Asamblea de Patria para Todos. Público: Cadena, cadena, cadena. Presidente Chávez: Ya hoy hicimos una cadena. Creo que estamos transmitiendo en vivo por el mejor canal de televisión de Venezuela, Venezolana de Televisión, el canal que más se ve en Venezuela. El Canal 8 ocupa el primer lugar en todo el país y no estoy exagerando, es el canal que más se ve en Venezuela y va a ser uno de los grandes canales de televisión de este continente. Ciudadano José Vicente Rangel, Vicepresidente Ejecutivo de la República; honorable señor Wao Cheng, Consejero Político de la Embajada de la República Popular China en nuestro país; distinguidos señores Rafael Camargo Santos y Fermín González, Representantes del Polo Democrático de Colombia; distinguido señor Sebastián Viller, Representante de la Liga Comunista de Francia; distinguido señor Herotides Rodríguez, Representante de la Fuerza Bolivariana Caamañista de la República Dominicana; distinguido señor Juan Mariyet Martínez, Representante del Comité de Solidaridad Ecuatoriano con la República Bolivariana de Venezuela; distinguido señor Amad Meduja, Representante del Frente Polisario de la República Arabe Democrática Sarahui; distinguido señor Gonzalo Basol, Representante del Partido Comunista de Cuba; mañana le voy a pitchar a Cuba y les tengo una sorpresa al equipo que mandó Fidel por ahí, unos leones afeitados. Distinguido señor Jesús Reyes, Representante de la Organización de Solidaridad con los pueblos de África, Asia y América Latina; distinguido señor León Cristaly, Representante de la revista internacional “Conclusiones” de Argentina; ciudadano y compatriota José Albornoz, Secretario General de Patria Para Todos y demás miembros de la dirigencia juramentada hoy de esta querida organización política. Ciudadano Aristóbulo Istúriz, Ministro de Educación, Cultura y Deportes; ciudadana María Cristina Iglesias, Ministra del Trabajo; demás ministras, ministros integrantes del Gabinete Ejecutivo; Nora Uribe, Ministra de Comunicación e Información; María Lourdes Urbaneja, Ministra de Salud y Desarrollo Social; ciudadano Eduardo Manuitt, Gobernador del Estado Guárico; me cuentan que Manuitt cantó aquí esta mañana, que cantó recio como un llanero. Claro, él es llanero, cantó. ¿Qué corrio cantó, el corrio de furia? __Palmares de Calabozo, esa canción es muy bonita, yo sé que Manuitt la canta, Palmares de Calabozo. Eduardo Manuitt, Liborio Guaruya, Gobernador del Estado Amazonas; ciudadanos, diputados, diputadas a la Asamblea Nacional; Freddy Bernal, Alcalde del Municipio Libertador; demás alcaldes, alcaldesas presentes con nosotros. Ciudadano Wladimir Villegas, Embajador de la República Bolivariana de Venezuela en la República Federativa del Brasil; ciudadano Alí Rodríguez Araque, Presidente de Petróleos de Venezuela; demás presidentes, directores de institutos autónomos y empresas del Estado. Amigas y amigos todos, compatriotas, dirigentes, líderes, militantes del partido Patria Para Todos que hoy concluye esta histórica jornada de su Quinta Asamblea Nacional; periodistas, fotógrafos, camarógrafos, visitantes de otras partes del mundo, amigas y amigos todos ¿Qué pasó? ¿Quién me faltó? Allá me faltó, ya los nombré a todos, un abrazo a todos. Yo me siento muy feliz hoy sábado 5 de Abril, de estar aquí junto a ustedes, agradezco la invitación que me hizo la Dirección Nacional de Patria para Todos para venir a esta clausura, por supuesto que voy a estar muy pendiente de las conclusiones del evento. Estoy seguro que el debate que hicieron allí en San Juan de los Morros sobre la materia social, económica, política, nacional e internacional, estoy seguro que ha arrojado conclusiones muy valiosas que deben ser tomadas en cuenta por el Gobierno Nacional Revolucionario, por los gobiernos locales, los gobiernos regionales, por todos nosotros; por los partidos políticos que aquí están representados. También saludo al partido Movimiento Quinta República, partido Podemos, partido Comunista de Venezuela, Movimiento Electoral del Pueblo, la Liga Socialista y todos los partidos del espectro político de la izquierda revolucionaria, nacionalista, bolivariana que hoy impulsa y se ha convertido en vanguardia, alma y corazón de un proyecto histórico como el que hoy está en marcha. Estoy seguro pues, que esas conclusiones iluminarán de muchas maneras el pensamiento y la acción requeridos para precisar cada día mejor el rumbo, el ritmo, el paso, las metas, los objetivos, los errores para la autocorrección tan necesaria siempre en todo revolucionario; en todo proceso revolucionario reconocer errores y además ser capaces de corregirlos, porque hay ocasiones en las que uno reconoce un error pero luego no se consigue la manera o falta voluntad para corregirlo. Yo creo que este proceso revolucionario ha venido además obteniendo logros importantes, pues ha venido cometiendo errores, pero también creo que así a ‘groso modo’, hemos tenido una capacidad importante para reconocerlos y más aún para irlos corrigiendo. El hecho de que estemos aquí juntos hoy, demuestra que lo que estoy diciendo es absolutamente cierto, porque Patria para Todos nació en medio de convulsión política, Patria para Todos -y ya lo decía José Albornóz- su Secretario General y buen amigo, compañero y compatriota de muchos años, lo decía nunca se me va a olvidar, su discurso siempre aguerrido claro y firme aquel día cuando inaugurábamos la Escuela Ideológica o la Escuela de Cuadros que lleva el nombre de Alfredo Maneiro, a quien rindo tributo en el día de hoy. Alfredo Maneiro. Aquí está presente en el Poliedro de Caracas esta tarde de hoy y siempre estará Alfredo Maneiro, por aquí dando vueltas con nosotros en su idea, en su maravillosa capacidad de interpretar la realidad histórica, venezolana y además en su maravillosa capacidad para crear instrumento de batalla, la mesa de las cinco patas ¿era Lelys no? ¿Eran cinco? __Eran cinco patas, aquellos años ochenta, tuve yo la suerte como sabemos como ya lo he dicho de conocer a Maneiro y conversar algunas veces con él. Pues, en esa inauguración, en la inauguración de aquella Escuela de Cuadros decía José Albornóz, que el partido Patria para Todos había nacido -como en efecto nació- en unas circunstancias muy difíciles, muy difíciles. Para el nacimiento de un partido político después de cuarenta años de degeneración política, en el cual los partidos cayeron al más bajo nivel de aceptación, cayeron en el más grande de los desprestigios, un pueblo completo se fue alejando de los partidos. Los partidos históricos de Venezuela se degradaron, degeneraron en camarillas, en grupúsculos, en agencias de negocios de corrupción, de tráficos de influencias y de enriquecimientos traicionando la fe que en ellos pusieron a lo largo de las décadas de la última parte del siglo XX muchísimos venezolanos. Luego, no era fácil en esas circunstancias crear un partido político además proveniente de una división traumática siempre, como todas las divisiones dolorosas siempre; sin embargo, nació Patria para Todos y en cinco años que tiene ha realizado cinco asambleas nacionales, ese es un indicativo de constancia, de perseverancia, de organización, de trabajo, de buena dirección política, de buena orientación política y estratégica. Pero decía yo pues, que nació Patria para Todos, conformó junto con el Movimiento Quinta República y otros partidos conformamos el Polo Patriótico, y luego ocurrieron situaciones difíciles que nos llevaron a una división. Una división cuyas consecuencias estamos pagando ahora de muchas maneras, pero que debe servirnos de lección, deber servirnos de lección porque dividirse hoy ante la situación que estamos viviendo, si ayer fue una insensatez hoy sería una traición a la esperanza de un pueblo, a la fe de un pueblo, al coraje del pueblo venezolano, a lo que ha ocurrido en estos últimos meses en estos últimos años. No nos está permitido más nunca dividirnos pase lo que pase, lo ha dicho Albornóz y lo repito y recojo -estoy seguro- el sentimiento de todos pase lo que pase sean cuales fueren las dificultades, las contradicciones entre nosotros, por más grandes que sean las diferencias que puedan surgir en lo táctico o en lo estratégico nosotros tenemos la obligación ineludible de mantenernos cada día más unidos para enfrentar los grandes retos que tenemos por delante. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Y consolidar el sueño de millones de seres humanos en nuestro país ¡Unión! Unión, unión. Que bonito este escenario así redondo como es, así redondo, así bonito, así colorido, que bonito para proclamar la unión como bandera prioritaria y fundamental. Que bonito este escenario con hombres y mujeres del pueblo, militantes de Patria para Todos y un grupo más de compatriotas de Venezuela y otras partes del mundo para pregonar la unidad y cuando pregonamos la unidad estamos extendiéndola más de las fronteras de Venezuela, estamos pregonando la unidad de todos los hombres y las mujeres que soñamos con un mundo distinto, con un mundo mejor; por eso desde aquí les extiendo las manos y el corazón a todos los luchadores de la América Latina y del Caribe que pensamos que otra América es posible y que luchamos por otra América posible, por otro mundo posible. Claro que es posible, siempre será posible cuando hay voluntad como dice Martha Hanecker, en uno de sus más recientes libros “La política no es el arte de lo posible” dice Martha; esa es una actitud defensiva para buscar justificaciones a los que se cansan, a los que se rinden, a los que traicionan incluso, esa tesis le da excusas, no, es que la política es el arte de lo posible. Eso es conformista, ese planteamiento es conservador y es contra-revolucionario. Ningún revolucionario puede pensar que la política es el arte de lo posible, todo revolucionario debe pensar que la política como dice Martha, es el arte de hacer mañana posible lo que hoy pareciera imposible ¡Esa es la verdadera política revolucionaria! Público: Aplausos. Presidente Chávez: Y ese es el gran reto que nosotros tenemos por delante, hacer posible mañana lo que hoy o muchas cosas que hoy parecieran imposibles y creo que cuando miramos atrás estos últimos meses o años, tenemos razones ya que pueden ser comprobadas científicamente incluso, pueden ser verificadas con un vernier incluso, han ocurrido cosas que demuestran la validez de esta tesis revolucionaria, y que deben darnos mayor fortaleza para continuar inventando caminos. Que otra cosa ocurrió hace un año en Abril, hemos entrado en Abril buena manera de entrar a Abril galopando con las banderas bolivarianas en alto para recordarle a Venezuela y al mundo lo que ocurrió aquí hace un año en el mes de Abril del año dos mil dos, algo que parecía imposible, ocurrió aquí algo que todavía tiene asombrado y boquiabierto al mundo entero, algo que mucha gente se niega a creer. Una alianza, una coalición de los sectores más poderosos no sólo de Venezuela sino del continente y con ramificaciones en otros continentes, una alianza de la oligarquía histórica poseedora de las más grandes de las riquezas de este continente, una alianza de sectores con el gran poder mediático que tienen, económico con sectores cupulares de la Fuerza Armada; una alianza de toda la dirigencia política-histórica del Siglo XX la que queda viva. Una alianza de todos los grupos y fragmentos y sectores de ese viejo y corrompido sindicalismo y de Fedecámaras, una alianza como nunca se había visto en Venezuela con ramificaciones de poder en otras partes del mundo, con un apoyo tecnológico de punta, con un apoyo de una inteligencia perversa, planificadora al detalle del librito del golpe de Estado y de la desestabilización y sin embargo aquella coalición antipatriótica y anti-venezolana logró establecerse en los espacios del poder pero sólo que por cuarenta y siete horas porque surgió de la profundidad de las palpitaciones del cuerpo venezolano, una fuerza terrible que los barrió en menos de cuarenta y ocho horas, que los echó en menos de cuarenta y ocho horas y restituyó al Gobierno Revolucionario y restituyó la Institucionalidad. Eso por ejemplo parecía imposible, pero fue posible y fue posible gracias al trabajo tesonero de muchos años y fue posible sobre todo gracias al pueblo venezolano, al coraje, al valor, a la conciencia y a la capacidad de movilización que el pueblo venezolano ha venido desarrollando en los últimos años. Ahora, ese pueblo venezolano es uno de los pueblos del mundo que ha recibido en mayor cantidad de veces el látigo de la traición, ciertamente uno de los pueblos más traicionados del mundo a lo largo de los últimos doscientos años, es el pueblo venezolano; ese pueblo no merece una traición más. Por eso es que digo que estamos obligados, no sólo a mantenernos unidos, sino a incrementar los niveles de unidad, de unidad programática, de unidad estratégica, de unidad de acción táctica, de unidad en la batalla para consolidar la victoria y para abrir los caminos mucho más allá de los horizontes que hoy son visibles ¡Unidad, unidad! y aquí amigas y amigos del PPT, amigas y amigos todos hay que recordar a Bolívar; Bolívar, el tronco, la raíz fundamental de nuestro proyecto histórico y no sólo para Venezuela; humildemente creemos hermanos de América latino-caribeña que el Proyecto Bolivariano es extensible a todo este continente, que el Proyecto Bolivariano es el que ha calado más profundo en los últimos doscientos años de historia latinoamericana. Recordar a Bolívar siempre y no recordarlo. Vivirlo, hacerlo presente, hacerlo arma de batalla. Bolívar que terminó frustrado, traicionado, humillado. Bolívar que terminó llamando a la unión. Bolívar que pregonó la unidad por encima de todo, que hizo sacrificios para conservar la unidad hasta donde pudo, que fusiló a Piar para asegurar la unidad del Ejército Libertador, que decretó la guerra a muerte amante como era él de la vida y llegó a decretar la guerra a muerte para impulsar la unidad de los venezolanos que estaban divididos en veinte mil pedazos para crear conciencia de que la guerra de liberación era de toda Venezuela, contra un imperio extranjero. Bolívar, comenzó siempre diciendo o siempre levantando esas banderas. Bolívar él que dijo allá en la Carta de Jamaica “Sólo la unidad nos falta para completar la obra de nuestra regeneración”. Así que bonito este día, maravilloso este espectáculo, este escenario para levantar con más fuerza las banderas de la unidad y para invitar a todos los venezolanos de buena voluntad, no sólo a los partidos políticos, no; ya lo dijo también Albornóz, a esa clase media a la que manipularon, engañaron hay que llamarlos a la reflexión y a la unidad dentro de la diversidad de partidos políticos, de movimientos sociales. Esta mañana tuve el honor, al medio día de juramentar la dirección de la Coordinadora Agraria Nacional “Ezequiel Zamora” y también llamábamos allí a la unidad, todos esos grupos sociales, corrientes sociales; los campesinos, los productores, los micro empresarios, los cooperativistas, los estudiantes, los trabajadores, los obreros, las trabajadoras, los hombres, las mujeres, los negros, los blancos todos, tenemos que insistir, trabajar de manera mucho más firme y fuerte por la unidad de todos; no sólo los revolucionarios, porque la revolución no es sólo de revolucionarios o para revolucionarios no; los revolucionarios conformamos un núcleo dinamizador, los revolucionarios y las revolucionarias conformamos una punta de lanza, una vanguardia, un motor o unos motores. Esta revolución y ese es otro de los grandes retos que nosotros tenemos es convencer a esa buena parte de venezolanos y venezolanas, que no se sienten revolucionarios, que no son militantes del PPT, ni de el MVR, ni de Podemos, ni del PCV ni de ningún partido revolucionario, ni de ningún grupo social que impulse la transformación, convencerlos de que el proceso revolucionario, transformador, pacífico y democrático también es para ellos para su bien, para su beneficio, para el de sus hijos y para el de todos los venezolanos. Bien apropiada es o bien apropiado es el propio nombre de esta organización política para practicarlo, para profundizarlo y para difundirlo Patria para Todos, la patria es para todos. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Para todos, todos cabemos en esta patria. Alguien dijo en una ocasión hay patria para todos o no hay patria para ninguno, por supuesto que aquí habrá patria y para todos los que se sientan patriotas, los que amen a Venezuela, no nos importa su mentalidad, su ideología, no nos importa su clase social. Por eso nunca debemos cansarnos de hacer un llamado sincero, profundo a nuestros compatriotas que no comparten nuestros criterios revolucionarios, no importa, aceptamos los suyos; los invitamos a convivir en paz y a trabajar todos unidos con en esas diferencias aceptadas por Venezuela, por la patria para todos, por Venezuela para todos, por la paz, por la democracia participativa, por esta Constitución que fue aprobada por la mayoría y debe ser respetada por todos; claro que ese convencimiento necesario es parte del proceso que estamos viviendo, pero nunca podemos cansarnos ni doblegarnos en el esfuerzo, todo lo contrario tenemos cada día que redoblar más el esfuerzo. Estaba también recordando aquellas dos consignas de Alfredo Maneiro compatriotas, compañeros y camaradas del PPT y de los partidos de la revolución y de los movimientos sociales aquí representados y de todos los venezolanos que están viendo esta transmisión por el Canal 8 y oyéndola por Radio Nacional de Venezuela a lo largo y ancho de todo el país, dos consignas que son brillantes, son como decía Bolívar dos polos, así como Bolívar decía: “Moral y Luces” deben ser los polos de la República, nosotros bien podemos decir que los polos brillantes polos de la acción política revolucionaria fueron definidas por Alfredo Maneiro no sólo para el PPT sino para todos los partidos de la revolución, y para todos los revolucionarios y para todos los que creemos en un mundo distinto y mejor; Maneiro hablaba de la “eficacia política” por un lado y por el otro la “calidad revolucionaria y no olvidemos en que consiste la definición de Maneiro de ambos polos de acción política; la eficacia política él la definía de una manera bastante compuesta y bastante completa, pero uno pudiera resumirla en una sola consigna, de una sola manera muy clara, sencilla de comprender para todos los cuadros y para todos los militantes y para todo el pueblo. Eficacia política debe tener una organización política, eficacia política debe tener un pueblo y esa eficacia se medirá en tanto y en cuanto esa organización, ese pueblo sea capaz de ocupar los espacios del poder, los espacios del gobierno. Ahí tenemos nosotros que revisarnos, bajo ese prisma debemos revisarnos, primero, lo primero que tenemos que revisar siempre es cuál es nuestra concepción del poder, cuál es nuestra concepción del gobierno; no se trata de la concepción tradicional del poder o del gobierno, eso hay que revisarlo inicialmente, pero entendiendo los espacios del gobierno, los espacios del poder o a través de los cuales se ejerce el gobierno, nosotros pudiéramos decir que nuestras organizaciones han tenido un nivel aceptable de eficacia política; sin embargo esa eficacia necesita ser revisada y fortalecida porque nosotros necesitamos conservar, mantener y consolidar los espacios asumidos; pero es necesario incluso recuperar espacios que hemos perdido, un ejemplo muy gráfico podemos traer aquí hoy, la Asamblea Nacional; la Asamblea Nacional después de tantas traiciones, deserciones, de mercaderes que aquí se metieron aprovecharon la avalancha del 98 y llegaron allá a ocupar sus curules en la Constituyente algunos y luego en la Asamblea Nacional; algunos se enmascararon, otros se camuflaron, otros no aguantaron la presión del proceso que va moliendo gente, que va moliendo débiles voluntades y va expulsando con propios anticuerpos seres extraños en ideología o en acción; bueno después de todo eso ahí tenemos una Asamblea Nacional con una exigua minoría, con una mayoría exigua, donde se hace sumamente difícil aprobar leyes, sumamente lento aprobar leyes necesarias para el desarrollo del país o donde incluso lo que es peor se dan casos como el de hace unos días, cuando me ha llegado a mis manos una modificación ya aprobada en la Asamblea Nacional de la Ley de Pesca y Acuacultura que la he devuelto vetada a la Asamblea Nacional. Reforma aprobada en la Asamblea Nacional le quita a los pescadores artesanales derechos ya consagrados en la Constitución Nacional y ya reconocidos y aprobados en la Ley de Pesca y Acuacultura y lo que es peor le devuelve privilegios groseros y obscenos a los pescadores de arrastre, eso nosotros no podemos permitirlo. La Asamblea Nacional no puede echar atrás las leyes de la revolución, la Asamblea Nacional tiene que seguir generando leyes revolucionarias, sino no será posible adelantar el proceso de transformación de las estructuras económicas y sociales. Pues nosotros tenemos que, primero hay que hacerles un reconocimiento a nuestros diputados y diputadas que ahí se han mantenido resistiendo y han conservado esa mayoría que tenemos allí, pero con cuantas dificultades y debilidades; pero no solo la Asamblea Nacional es ni siquiera el caso más grave, el caso más grave es el del Poder Judicial, nosotros no tenemos Poder Judicial, esta República no tiene Poder Judicial, así hay que decirlo. Me han informado esta mañana, anda corriendo la voz por allí que ya en el Tribunal Supremo de Justicia tienen supuestamente cocinada la decisión y lista para exculpar plenamente a este señor golpista y terrorista que es el Presidente de Fedecámaras. Público: Noooooo. Presidente Chávez: Bueno, esperemos a ver. Todo parece indicar que va a ser exculpado, como si aquí nada hubiera pasado. Los golpistas de abril, los que mataron tanta gente en abril, los conspiradores, los golpistas de la PDVSA antigua, la tecnocracia todo eso ha quedado hasta ahora impugne; todo eso atenta gravemente contra la paz de la república, eso es o ese es el problema más grave que tenemos en Venezuela hoy en mi criterio; para conseguir un juez que asuma la responsabilidad de administrar justicia como tiene que administrarse, bueno, es ‘como buscar una aguja en un pajar’. Casi todos los jueces de Venezuela están comprometidos con la corrupción, con el viejo partidismo político, nosotros no queremos jueces que sean del PPT, no, ni jueces que sean de V República tampoco, ni jueces que sean subordinados a Chávez, mucho menos, sólo queremos jueces honestos que administren justicia. Que hagan cumplir la Constitución, las leyes y los Códigos de la República. Bolívar lo decía, “La justicia debe ser la reina de las virtudes republicanas”, sin justicia no hay república hermanos y nosotros hoy no tenemos justicia; las cárceles siguen llenas de pobres, las cárceles siguen llenas de venezolanos que no tienen defensa, que no tienen dinero para pagar abogados o para comprar un juez; ahí están purgando años y años, a veces pasan 10 años esperando sentencia por un delito que a lo mejor lo que merecía era un año de prisión, ahí siguen porque no le llega la justicia; así como hay tantos delincuentes de cuello blanco; cómo se puede luchar contra la corrupción si no hay un Poder Judicial, cómo se va a luchar contra la corrupción con un Poder Judicial penetrado por la corrupción; bueno ahí esta la decisión aberrante del Tribunal Supremo de aquellos 11 magistrados del año pasado, diciendo prácticamente que aquí no hubo golpe y que yo no estuve preso, no yo estuve custodiado, una falta de respeto con el mundo; en fin, dos ejemplos que traigo a colación; la Asamblea Nacional, el Poder Judicial y también espacio del poder o los poderes locales que están en manos de conspiradores, de saboteadores, de golpistas que tienen bajo su mando miles de policías armados con armas de guerra y los utilizan muchas veces para sabotear, para conspirar, para desestabilizar; un ejemplo el Estado Zulia; en el Estado Zulia hay un Gobernador golpista, desestabilizador y saboteador y vaya usted a ver la importancia que tiene el Estado Zulia para Venezuela. Un gobernador que estuvo comprometido con el sabotaje petrolero, un gobernador que anda hablando con los militares, porque es el gobernador y tratando de calentarle las orejas a grupos de militares, un gobernador que compra armas de guerra por miles y vehículos blindados para tratar de armar un ejército vestidos de policías o armar paramilitares; un gobernador que tiene contacto con paramilitares de otros países, con sicarios que han asesinado pero a muchos líderes campesinos allá en el Zulia y todo eso está impugne. Se dan cuenta ustedes toda la tarea que tenemos por delante y todas las amenazas que tenemos allí pisándonos los pies, pisándonos los talones todos los días, por eso que oportuna esta Asamblea Nacional de Patria Para Todos, estos debates, este esfuerzo político, este esfuerzo organizativo; la otra consigna de Maneiro la calidad revolucionaria, ser capaces de mantener en alto las banderas, la calidad revolucionaria, termino diciendo felicitándolos a todos, termino diciéndoles, invitándolos a la unidad de todos, termino diciéndoles con Maneiro y tomando la expresión de Martha Hanecker, la expresión de los revolucionarios de hoy que debe ser válida para todo este Continente, diciéndoles que cuando Maneiro decía: “Que había que tener la calidad revolucionaria, porque había que tener en alto las banderas siempre”, yo termino diciendo con Alfredo Maneiro sencillamente que cuando él decía aquello de mantener en alto las banderas de no bajar un ápice las metas del proyecto revolucionario, de ser capaces de entender la dinámica, pero no reducir para nada el esfuerzo de transformación por más dificultades, por más obstáculos que haya en el camino, termino diciendo que cuando Maneiro decía ‘que había que tener un alto sentido de calidad revolucionaria’ termino diciendo que eso es lo mismo que hoy decir ‘tenemos que hacer posible mañana lo que hoy parece imposible’. Felicitaciones Albornoz, felicitaciones amigos, compañeros y un abrazo a todos. ¡Que viva el PPT, que vibren las banderas azules. Cuenten siempre con mi respeto y admiración. Un inmenso abrazo Pepetistas Azul Revolucionario. Muchísimas gracias."
