"x"
"1" "Presidente Chávez: ¡Viva Venezuela! Público: ¡Viva! Presidente Chávez: ¡Qué viva Carabobo libre! Público: ¡Qué viva! Presidente Chávez: ¡Viva la revolución bolivariana! Público: ¡Viva! Presidente Chávez: ¡Viva Simón Bolívar! Público: ¡Viva! Presidente Chávez: ¡Qué viva el próximo gobernador del estado Carabobo! El General Acosta Carles. Público: ¡Viva! Presidente Chávez: Y ¡qué viva la esperanza nacional! Público: ¡Viva! Presidente Chávez: ¡Qué tal! ¿Cómo están ustedes? Estoy verdaderamente impresionado, no sólo por la magnitud de este acto, sino por la pasión y el amor que aquí se respira. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Y es que definitivamente lo que a nosotros nos mueve, el motor que a nosotros nos mueve es el amor por Venezuela. El amor por nuestra Patria. ¡Qué viva la Patria! Patria, Patria, Patria. Bueno hablando de Patria, venimos del Campo de Carabobo, de conmemorar el ciento ochenta y tres aniversario de la Batalla de Carabobo y “Día del Ejército Nacional”. Vamos a enviarle desde aquí un aplauso al Ejército venezolano. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Al Ejército libertador, Ejército bolivariano. Un maravilloso desfile hemos presenciado hoy, ahí en el campo de Carabobo, y ahora estamos aquí en Valencia para este acto de juramentación de las Unidades de Batalla Electoral de Carabobo. Público: Aplausos. Presidente Chávez: De las patrullas. ¿Dónde están las patrullas? Público: Aplausos. Presidente Chávez: ¿Dónde están los patrulleros? Público: Aplausos. Presidente Chávez: ¿Dónde están las patrulleras? Público: Aplausos. Presidente Chávez: Bueno, el diablo que se prepare, porque Florentino somos todos nosotros. Público: ¡Cadena! ¡Cadena! ¡Cadena! Presidente Chávez: Bueno, vamos a hacer una cosa. Óiganme lo que les voy a proponer, los que les voy a proponer. Como yo voy a decir algunas cosas aquí, voy a dar algunas orientaciones específicas para la batalla electoral, les voy a proponer algo, como pudiera ser que los canales de televisión privados no transmitan para nada este evento, pudiera ser, no sé, no sé qué estarán transmitiendo en este momento, vamos a hacer una cadena corta para que todo el país vea lo que aquí está ocurriendo. Jesse, cinco minutos en cadena nacional y después nos retiramos de la cadena y seguimos transmitiendo por el canal 8, Venezolana de Televisión, para toda Venezuela y para el mundo. Bueno, yo les aviso, vamos a esperar que nos den la señal y yo les aviso cuando estemos en cadena nacional para que le enviemos un saludo a toda Venezuela. Vamos a esperar, aguántense un segundito ahí. Ya estamos en cadena nacional de radio y televisión, para todo el país. ¡Saludos a Venezuela! ¡Viva Venezuela! Desde Valencia, Carabobo. Tierra de libertadores, 24 de junio “Día del Ejército”. ¡Qué viva el Ejército! Público: ¡Viva! Presidente Chávez: ¡Qué viva la Patria! Público: ¡Viva! Presidente Chávez: ¡Qué viva Venezuela toda! Público: ¡Qué viva! Presidente Chávez: ¡Qué viva la revolución bolivariana! Público: ¡Qué viva! Presidente Chávez: Bueno, ahora fíjense, como estamos en cadena nacional de radio y televisión yo voy a comenzar haciendo una reflexión general acerca de la estrategia del diablo. Ya la estrategia del diablo, así como la canción aquella del cura San Juan de Dios. Canción: El cura San Juan de Dios le dijo a su monigote, por más que te tongonees siempre se te ve el bojote. El cura San Juan de Dios le dijo a su monigote, por más que te tongonees siempre se te ve el bojote. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Al diablo se le ve bojote, por más que se tongonee al diablo se le ve el bojote. Oigan bien ahora, oigan bien ahora. Les pido su máxima atención sobre esto que voy a decir, porque tiene una gran importancia para todos, para el Comando Maisanta Nacional, que me acompañan algunos de sus miembros, como Jesse Chacón Escamillo, como Willian Lara, Jorge Giordani; el Comando Maisanta Regional, su jefe, el General Luis Felipe Acosta Carles, su segundo jefe, el diputado Francisco Ameliach, y los demás miembros del Comando Maisanta, para todos ustedes, los miembros de los Comandos Maisanta Municipales. Levanten la mano los miembros de los Comandos Municipales. Ahí están. Los miembros de las Unidades de Batalla Electoral, levanten la mano. Los patrulleros levanten la mano, las patrulleras levanten la mano. Bueno, así que aquí estamos reunidos en este tremendo escenario la dirigencia de la Batalla de Santa Inés, aquí en el Estado Carabobo, y el Comando Nacional, así que óiganme lo siguiente, óiganme lo siguiente que es muy importante, porque una de las máximas de toda estrategia dice que; oigan bien, oigan bien, nuestra estrategia debe ser siempre alimentada por la estrategia del adversario, es un juego estratégico, como jugar béisbol, como jugar ajedrez, como jugar dominó, la estrategia de nosotros debe ser alimentada por el análisis y la estrategia del adversario. Entonces quiero poner en relevancia ante todo el país y ante el mundo dos elementos centrales de la estrategia del diablo en esta Batalla de Santa Inés, la estrategia de nuestros adversarios se ve muy clara ya, fíjense que ellos no tienen comando de campaña que se conozca, ellos saben que la mayoría de los venezolanos está con nosotros, lo saben. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Y ha quedado demostrado, ha quedado más que demostrado en los últimos meses. Yo voy a hacer aquí una relación matemática, y es conveniente que todos aquí tengamos claro las verdaderas matemáticas, porque el diablo está haciendo uso de otras matemáticas, la matemática verdadera dice que la oposición venezolana en cuatro días que les permitieron para recoger firmas contra mí, en noviembre y diciembre del año pasado, y luego seis meses casi de campaña electoral permanente y diaria, y tres días más para recoger firmas otra vez en el reparo, es decir, en seis meses de intensa campaña electoral, siete días de recolección de firmas, apenas llegaron ellos a recoger 2 millones y un poquito más de firmas, apenas. ¡Llegaron con la lengua de corbata! Además, bueno además con muertos que firmaron, menores de edad, y todas esas marramuncias a las que ya nos tienen acostumbrados. No llegaron ni siquiera al 21 por ciento del Registro Electoral, aún con todas las marramuncias. Es decir, ellos son la minoría, lo han demostrado, ha quedado claramente demostrado. Ahora, ya comenzaron entonces a manejar una matemática del diablo, apenas unas semanas después de haberse cerrado el período de la recolección de firmas y los reparos, donde quedó demostrado que no llegaron ni al 21 por ciento del Registro Electoral Permanente, ahora ya ellos están diciéndole a todo el mundo, y publicando encuestas a diario, y eso recorre el mundo por los medios de comunicación, diciendo que ya ellos tienen 57% Público: ¡Uhhh! ¡Uhhh! ¡Uhhh! Presidente Chávez: Ahora eso obedece oíganme bien, debemos tener claro a qué obedece esta manejo de matemáticas engañosas, eso tiene que ver con otro elemento de la estrategia del adversario, oíganme bien, hoy al mismo tiempo que ya comenzaron a salir encuestas diciendo que ya ellos cuentan con los votos necesarios para sacar a Chávez, según las encuestas que ellos manejan, al mismo tiempo que eso está ocurriendo aquí, hoy en el Congreso Imperial de los Estados Unidos de Norteamérica, los amos de esta dirigencia opositora venezolana, porque ellos tienen sus amos allá, hoy el Congreso de los Estados Unidos ha ratificado ante el mundo una vez más su condición imperialista, hoy se llevó a cabo una reunión en la cual, una comisión del Congreso de los Estados Unidos ha comenzado a estudiar, dicen ellos, la situación electoral venezolana, porque según algunos allá aquí Chávez está preparando un fraude, para robarle a la oposición el triunfo. Público: ¡Uhhh! ¡Uhhh! ¡Uhhh! Presidente Chávez: Yo, y por eso que oportuna esta reunión y que oportuno el día de hoy 24 de junio, Día del la Independencia, día del Ejercito Nacional y día de Patria, para desde aquí, desde el corazón del Venezuela, desde el corazón de Carabobo, esta tierra de libertades decirles a los Estados Unidos que no meta sus manos en Venezuela, porque Venezuela es una Patria libre y soberana. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Que se vayan a lavar ese palto, no nos importa para nada lo que opinen los imperialistas norteamericanos, esta es una tierra de libertadores. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Habría más bien que decirle. Público: Así, así es que se gobierna. Así, así es que se gobierna. Así, así es que se gobierna. Presidente Chávez: Miren, claro eso es parte de la estrategia imperialista y esto ratifica una vez más lo que yo he dicho, esta batalla de Santa Inés, no es entre Chávez y esta disminuida dirigencia opositora venezolana, aquí esta batalla es entre Hugo Chávez y George W. Bush el Presidente de Estados Unidos, esa es la verdadera batalla. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Y la batalla no es ni siquiera por supuesto entre dos personas, es entre dos proyectos, el de ellos, el proyecto imperialista, el proyecto que ha atropellado a los pueblos de América Latina durante tanto tiempo y nosotros representamos el proyecto de Simón Bolívar, el Libertador de este Continente, ese es nuestro proyecto, el de ello, el proyecto de las esclavitud, el nuestro es el proyecto de la libertad, el de ellos el proyecto de la desigualdad y la injusticia, el de nosotros el proyecto de la igualdad de la justicia, el de ellos el proyecto del diablo, el proyecto de Dios, de Cristo el Redentor de los pueblos del mundo. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Dios anda con nosotros, quién contra nosotros. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Por eso que oportuno el día para ubicar la batalla en su justa dimensión y para volver a decirle a ustedes que no menospreciemos al adversario, porque nuestros adversarios no son realmente el gobernadorcillo de aquí de Carabobo. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Ese no es nuestro adversario, ni los dirigencillos de la coordinadora llamada democrática, tampoco, ni los adecos, ni los copeyanos, nuestro verdadero adversario es el gobierno más poderoso de este planeta, el gobierno de los Estados Unidos de Norteamérica, no lo perdamos de vista, nos estamos enfrentando al gobierno más poderoso del mundo, por eso es que en esta batalla, debemos poner cada día y cada minuto y cada segundo el alma entera, el corazón entero, la capacidad plena, se trata de defender nuestra Patria y el futuro de nuestro hijos, entonces, fíjense bien, la estrategia imperial, diseñada en Washington y seguida al pie de la letra por los lacayos de aquí está muy clara, como ellos saben que nosotros tenemos la mayoría, y que esa mayoría no ha hecho sino crecer y seguiremos creciendo. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Fortaleciéndonos, en lo moral, en lo político, en lo ideológico y ahora en lo organizativo con esta batalla de Santa Inés, entonces ellos sencillamente pretenden, pretenden hacerle creer al mundo que ellos son los ganadores, en primero lugar, que ellos tienen ya casi 70% de las encuestas y que yo, si acaso llegaré a 30% a 20%. Público: No, No, No. Presidente Chávez: Esa es parte de su estrategia tratar de hacer que el mundo crea eso, en los próximos días y las próximas semanas y ustedes van a ver, ya hoy por ejemplo salió la primera encuesta, una encuesta cuyo dueño se ha declarado enemigo de este gobierno, incluso ha pedido a muerte mía, el jefe de esta encuestadora Datanálisis, ya Datanálisis, es la misma encuesta aquella que decía hace 5 años que ¡Frijolito viene por fuera, Frijolito viene por dentro, va a ganar Frijolito, se cayó Frijolito! Público: Aplausos. Presidente Chávez: Qué será de la vida de Frijolito, bueno esa son las encuestas de la oligarquía son la encuestas que paga el gobierno de los Estados Unidos, con cantidad importante, millones de dólares para tratar de sacarnos de aquí. Ahora van a tratar de que el mundo crea que ellos son los que ganan y al mismo tiempo están acusándonos a nosotros de que estamos montando un fraude con unas máquinas, un fraude electoral que ya Chávez los tiene listo ¿para qué?, para que cuando reconozcan los resultados que estoy seguro, haciendo nosotros lo que tenemos que hacer, trabajando sin descanso como estamos trabajando, en todas partes, organizando las patrulla, las unidades de batalla, sacando la cédula, registrando en el registro electoral, movilizándonos por todas partes, uniéndonos por encima de todos, ¡unión, unión, unión!. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Esa es la consigna, estoy seguro que con esa fórmula que hemos diseñado en la batalla de Santa Inés, nosotros haciendo lo que tenemos que hacer ganaremos esta batalla por paliza, el 15 de agosto, por paliza. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Ah, pero ya me los imagino, ya me los imagino el 15 de agosto por la tarde diciéndole al mundo que si que Chávez hizo fraude, que Chávez les robó el referéndum, que Chávez es un dictador, que Chávez es un tirano y ya me imagino al gobierno imperial de los Estados Unidos exigiendo una intervención internacional contra Venezuela. Venezuela está muy clara en lo que tiene que hacer, y aquí no aceptamos, ni aceptaremos inherencia extranjera de ningún tipo, somos libres. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Ellos son los tramposos, así que yo denuncio al gobierno de los Estados Unidos de estar tramando de nuevo una conspiración para arremeter sobre Venezuela aprovechando la coyuntura del referéndum presidencial, lo denuncio ante el pueblo venezolano y lo denuncio ante el mundo entero y llamo al pueblo bolivariano a que estemos listos para defender como haya que defender la Soberanía Nacional, la Libertad de Venezuela y la gloria de nuestro pueblo. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Dicho esto, pasamos a transmitir por el canal 8, Venezolana de Televisión lo que a continuación quiero decirles a todos ustedes y pido su máxima atención, después de haber hecho estas reflexiones en cadena nacional, para toda Venezuela, vamos a despedirnos en cadena nacional. ASI CONCLUYE LA TRANSMISION EN CADENA NACIONAL Presidente Chávez: Palabras más allá de lo conveniente, hay que regresar temprano a casa y ya es de noche, he venido a Carabobo y me siento muy bien en Carabobo, y en septiembre después de la elecciones de gobernadores, quiero venir a Carabobo a la juramentación de este general bolivariano Luis Felipe Acosta Carles, para libertar a la Carabobo de la oligarquía golpista. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Que ha atropellado este pueblo durante tanto tiempo Carabobo merece un gobernador patriota y bolivariano y aquí esta el General Acosta Carles, pero para llegar allá primero tenemos que ganar la batalla de Santa Inés por eso las patrullas son tan importantes, las unidades de batalla electoral son tan importantes, me han informado que ya aquí en Carabobo se han conformado todos los comandos Maisanta, municipales y los felicito, van ustedes muy bien, son uno de los primeros estados en organización Carabobo, va en la punto, los felicito. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Sigan así dando ejemplo de unidad, de organización, de batalla, lo felicito General Acosta y a todos ustedes por el esfuerzo organizativo, en esta primera etapa de la batalla el mayor esfuerzo debe ser organizativo, organización y más organización, me dicen que aquí en Carabobo hay que organizar un número de patrullas que puede llegar hasta 12 mil patrullas, y que ya han organizado aproximadamente 10 mil patrullas, los felicito, las patrullas son la base fundamental para la batalla de Santa Inés, cada patrullero debe controlar o atender a 10 electores, cada patrulla debe tener 10 patrulleros, y en cada centro de votación debe haber una unidad de batalla electoral. Yo quisiera saber dónde están los miembros de las unidades de batalla electoral, dónde están los miembros de las patrullas. Bueno yo les voy a tomar el juramento, porque a eso he venido, a tomarles el juramento para que a partir de este instante nos dediquemos en cuerpo y alma, sin descansar un solo segundo en la organización, en la capacitación, en la movilización para la batalla de Santa Inés y rumbo a la gran victoria popular del 15 de agosto en el referéndum nacional. Les pido que levanten la mano compatriotas y repitan todos conmigo el juramento bolivariano: Presidente Chávez: Juro por el Dios de mis padres. Público: Juro por el Dios de mis padres. Presidente Chávez: Juro por ellos. Público: Juro por ellos. Presidente Chávez: Juro por mi honor. Público: Juro por mi honor. Presidente Chávez: Y juro por mi Patria. Publico: Y juro por mi Patria. Presidente Chávez: Que no daré descanso a mi brazo. Público: Que no daré descanso a mi brazo. Presidente Chávez: Ni reposo a mi alma. Público: Ni reposo a mi alma. Presidente Chávez: A partir de este momento. Público: A partir de este momento. Presidente Chávez: Como patrullero. Público: Como patrullero. Presidente Chávez: Como líder. Público: Como líder. Presidente Chávez: Como miembro de las unidades de batalla. Público: Como miembro de las unidades de batalla. Presidente Chávez: Como miembro del comando Maisanta. Público: Como miembro del comando Maisanta. Presidente Chávez: Para organizar. Público: Para organizar. Presidente Chávez: Para movilizar. Público: Para movilizar. Presidente Chávez: A todo el pueblo bolivariano. Público: A todo el pueblo bolivariano. Presidente Chávez: A todos los sectores nacionalistas. Público: A todos los sectores nacionalistas. Presidente Chávez: A otros los hombres y mujeres patriotas. Público: A otros los hombres y mujeres patriotas. Presidente Chávez: Rumbo a la batalla de Santa Inés. Público: Rumbo a la batalla de Santa Inés. Presidente Chávez: Para obtener la victoria. Público: Para obtener la victoria. Presidente Chávez: Y salvar la Patria. Público: Y salvar la Patria. Presidente Chávez: Lo juro. Público: Lo juro. Presidente Chávez: Que Dios los acompañe patrulleros y patrulleras por toda la tierra carabobeña para que organicemos a este gran ejército popular y para que marchemos a paso de vencedores rumbo al 15 de agosto a la batalla de santa Inés. Público: Aplausos. Presidente Chávez: ¡Qué viva Venezuela! ¡Qué viva Carabobo libre! ¡Qué viva la revolución bolivariana! ¡Qué viva la Soberanía Nacional! ¡Qué viva el ejército venezolano! ¡Qué viva el pueblo de Bolívar! ¡Qué viva Simón Bolívar! ¡Qué viva el pueblo! ¡Qué viva Florentino! ¡Abajo el diablo! ¡Qué viva la Patria! Público: ¡Qué viva! Presidente Chávez: No se le olvide la copla de Florentino aquella que dice: Zamuro de lavarosa  del alcornocal de abajo ahora verán señores  al diablo pasar trabajo Un abrazo bolivarianos, un abrazo revolucionarios, muy feliz me siento de haber venido a Valencia a esta capital de Carabobo, a esta tierra heroica de libertadores. Un abrazo hermanos. Público: Aplausos."
