"x"
"1" "Palabras del Presidente Hugo Chávez: En la mañana de hoy, para todos ustedes, alféreces y guardiamarinas, 6 de julio de 2002, mañana fresca, de viento fresco aquí en este Patio de Honor con sus familiares, representantes de ese pueblo bravío de Venezuela. Nos llenamos de júbilo y de alegría nosotros todos como soldados y como ciudadanos, el pueblo venezolano les aplaude por haber cumplido exitosos su formación como cadetes de la Patria. Que Dios les bendiga, muchachos. Día inolvidable, bienvenidos todos, a este acto de alegría, de familia, júbilo, futuro y de esperanza en la unión y en la paz de Venezuela."
