"x"
"1" "Presidente Hugo Chávez Frías: Bueno, muy buenas tardes a todos, son las doce y cuarto del medio día, y estamos transmitiendo este mensaje en Cadena Nacional de Radio y Televisión, desde el Teatro “Teresa Carreño” de esta Caracas Bolivariana en este mes de abril, cinco de abril día sábado cinco de abril, estamos en el mes de abril, es un mes que quedó escrito ya para la historia ¡que viva el mes de abril! El mes de la victoria popular más grande que registre la historia de Venezuela. Bienvenidos campesinos y campesinas de toda Venezuela, bienvenidos a este evento de una gran significación, porque no se trata sólo de la juramentación de la directiva de estos ilustres dirigentes y líderes campesinos; hombres y mujeres, la directiva de la Coordinadora Agraria Nacional “Ezequiel Zamora”, sino que se trata además de un evento de reafirmación de la causa histórica de los campesinos de Venezuela. Se trata de continuar profundizando las luchas, se trata de continuar lanzando a los cuatro vientos el mensaje de Bolívar, cuando decía en Angostura o cuando clamaba en Angostura por la mayor suma de felicidad para el pueblo venezolano, se trata de seguir entonando los cantos de Zamora, “Tierras y hombres libres, elección popular y horror a la oligarquía”. Amor al pueblo, amor a la justicia, a las mejores causas de la igualdad; es un acto este pues de reafirmación. Ciudadano diputado Ricardo Gutiérrez, primer vicepresidente de la Asamblea Nacional; Ciudadano Efrén Andrades, Ministro de Agricultura y Tierras; demás Ministros y Ministra del Gabinete Ejecutivo; Ciudadano Jhonny Yánez Rangel, gobernador del Estado Cojedes; Ciudadano Adán Chávez Frías, Presidente del Instituto Nacional de Tierras; demás presidentes y directores de organismos e instituciones adscritas al Ministerio de Agricultura y Tierras; Ciudadano Freddy Gil, Presidente de la Corporación Venezolana Agraria; distinguidos compatriotas Braulio Álvarez; Hermes Brizuela; Adalberto Cubillán; Elio González; Bernardo Jiménez; Jhonny Milano; Alexis Monsalve; Enma Ortega, Tito Pollo; Samuel Rojas, Lesbia Solórzano y Henry Tachinamo. Integrantes de la Coordinadora Agraria “Ezequiel Zamora” recientemente juramentada; Ciudadanos Presidentes, directores de Institutos Autónomos y Empresas del Estado, distinguidos y distinguidas compatriotas, miembros de movimientos campesinos, federaciones, frentes agrarios, comandos, coordinadoras populares y representantes indígenas presentes en este acto. Señores periodistas, camarógrafos y fotógrafos. Invitados especiales, amigas y amigos todos, compatriotas de Venezuela. Bien, acto de reafirmación campesina, acto de fortalecimiento del movimiento popular, un paso más considero que este que ustedes están dando en la construcción de un sólido y digo UN SÓLIDO, un Movimiento Campesino Nacional, unido, unificado, unitario, nacionalista, revolucionario y bolivariano, Zamorano, creador y motor de los nuevos espacios de justicia social, para los hombres, mujeres, niños y niñas del campo y de las ciudades de toda Venezuela. El movimiento campesino históricamente ha cumplido una extraordinaria labor en la construcción de los caminos de la patria, basta recordar la gesta heroica de la Independencia, los campesinos y las campesinas de Venezuela se fueron detrás de Bolívar a buscar Patria a construir Patria, dieron lo mejor de si mismo, se fueron más allá de Venezuela y cruzaron los Andes, se hicieron soldados libertadores, sólo que después de aquella guerra, fueron traicionados y con la desaparición de Bolívar y con la derrota del bolivarianismo y de la revolución bolivariana, llegó entonces la oligarquía y se hizo dueña de las tierras y de las riquezas de la patria y el Movimiento Campesino quedó traicionado, desmoralizado y dividido en mil pedazos sin liderazgo, a la muerte de Bolívar, a la muerte del Mariscal Sucre, a la muerte y a la traición también de algunos líderes que lucharon por la independencia pero luego se dieron un abrazo con al oligarquía y traicionaron al Movimiento Campesino. Luego vino Zamora y surgió de la profundidad de la sabana, de las profundidades de los valles la figura heroica, la figura campesina, rebelde, revolucionaria del General del Pueblo soberano y de nuevo los campesinos se pusieron de pie y se fueron a la batalla y dieron su aporte de sangre, de sacrificio, de heroísmo en la guerra federal, contra la oligarquía terrateniente, contra los que se adueñaron del país y traicionaron el sueño de todo un pueblo, pero luego vino la bala de San Carlos y luego vino la muerte de Zamora, y luego vino una nueva traición al sueño de un pueblo y al sueño de los campesinos de Venezuela, esa herencia de luchas, de frustraciones, aquí las cargamos hoy como una cruz sobre nuestros hombros, pero no nos pesa, bienvenida esa cruz, es al cruz de nuestra historia y con esa cruz aquí vamos, con Cristo por delante, construyendo el camino, abriendo los nuevos senderos de la patria. A retornado el mismo sueño de Bolívar, de Zamora que es el sueño de doscientos, el sueño de Guaicaipuro y de todos los líderes indígenas que lucharon heroicamente contra el imperio invasor, contra el coloniaje, nosotros estamos amasados en ese barro, esa es nuestra semilla, esa es nuestra alma, y ese es nuestro espíritu. Hoy estamos aquí más decididos que nunca a ser libres de verdad y seremos libres, pero para ello esa libertad verdadera, esa justicia verdadera para los pobres, para los desheredados de la historia, para los marginados de siempre, esa justicia y esa libertad verdadera no vendrá por sí sola como viene la lluvia del cielo, tenemos nosotros que producirla, tenemos nosotros que lucharla, tenemos nosotros que bregarla, tenemos nosotros que sembrarla, tenemos que abonarla, cuidarla de la mala hierba, cuidarla de las plagas, cuidarla de las amenazas que asechan a esta niña revolución por todos lados. Ese es el mas grande papel que tienen todos los venezolanos el día de hoy, abonar, cuidar, impulsar. Así que bonita comenzar el mes de abril de esta manera, comenzarlo como lo hemos comenzado a todo galope, a todo galope, porque no olviden ustedes compatriotas, campesinos y campesinas, líderes y dirigentes, no olviden funcionarios, jefes de gobierno, gobernadores, alcaldes, dirigentes de todo tipo, partidos políticos de la revolución, movimientos sociales de todo el país, desde los campesinos, pasando por los estudiantes, la Clase Media en Positivo, los trabajadores, las mueres, los jóvenes, los indígenas, los pescadores, no olvide nadie que este año dos mil tres, es un año de ofensiva estratégica y este acto de hoy forma parte de una estrategia, de una gran ofensiva estratégica, una gran ofensiva nacional, en todos los espacios y en profundidades, no olviden que nadie lo olvide ni un solo segundo de ningún minuto de ninguna hora, estamos en ofensiva y tenemos que mantener el ritmo de la ofensa, no podemos permitir que se nos enfríe la ofensiva en ningún espacio, ofensiva ideológica, ofensiva programática, ofensiva organizativa, ofensiva de movimientos populares, ofensiva de gobierno, ofensiva de trabajo, trabajo y más trabajo. Este acto es parte de esa estrategia ofensiva. Un movimiento campesino que fortalece sus niveles de coordinación, un movimiento campesino que se reúne comenzando abril para juramentar a su directiva, de una Coordinadora que tiene una inmensa tarea por delante, un inmenso reto por delante, es necesario incrementar la conciencia de todos nosotros, es necesario fortalecernos por dentro cada uno de nosotros mismo, es necesario despojarnos de viejos paradigmas y poner en primer plano el amor y el desprendimiento por los demás, la solidaridad, la compresión del otro y de la otra, abandonar el individualismo, el egoísmo, los pensamientos rastreros porque bien lo decía este muchacho que nos ha cantado esa canción que es una historia, este soldado reservista, que viene del Guárico, “El Cunaguaro”. _Él lo ha cantado allí, si es verdad ese muchacho yo tenía casi veinte años que no lo veía, casi veinte años, que no lo veía era soldado del grupo de caballería Ambrosio Plaza, y en una ocasión hicimos una obra de teatro y recuerdo que recuerdo fue Florencio Porras Echezuría y este servidor quienes escribimos la obra, la escribimos en tres actos, y además la ensayamos pero en dos días, nos dieron dos días para ensayar y nos trajimos estos muchachos de Elorza y de San Fernando, y de Calabozo y de San Juan de Los Morros de los batallones y grupos de caballería, y vinimos aquí a Caracas a competir con grupos de teatro que tenían hasta actores profesionales, actores profesionales y tenían meses ensayando y vestimenta adecuada, a nosotros nos avisaron porque la orden llegó allá faltando una semana para la competencia de teatro militar histórico y armamos una obra de teatro en cuestión de dos o tres días sin vestimenta ni nada, buscamos un arpa, una muchacha que bailaba muy bien un joropo, escribimos una obra que se llamó “El Genio y el Centauro en Caña Fístola”. El encuentro de Bolívar y Páez el Hato “Caña Fístola” allá en Apure, en mil ochocientos diecinueve y yo tuve que meterme de actor allí, hice el papel de Páez, y el hoy gobernador –era subteniente-Florencio Porras hizo el papel de Bolívar y estos muchachos hicieron tremenda escenificación de los llaneros y se recogió todo el conflicto de la guerra de independencia en los llanos y como se consiguieron la primera vez Páez y Bolívar, allá en el medio de las sabanas de Apure. Bueno increíble, ganamos tercer lugar, a nivel nacional, después de una eliminatoria, estuvimos que repetir la obra varias veces, pero fue por ellos, por esos soldados, por esos muchachos campesinos que vinieron aquí a Caracas y se la comieron pues, se ganaron un permiso como de veinte días y setecientos bolívares de viáticos y de reconocimiento Bueno así como él lo cantaba en su maravillosa canción que ha adornado estos espacios, él hablaba de la necesidad de reivindicar esas luchas, él hablaba de poner por delante a Cristo, del interés colectivo y así como este niño que nos ha dado ese tremendo discurso y esa tremenda poesía tan emotiva, que compromete a todos nosotros, a luchar y no sólo a luchar sino a triunfar por esos niños y por esas lagrimas de esos niños, nosotros no podemos fallar, estamos obligados a triunfar, nuestro camino es la victoria. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Pues bien, en ese camino estamos en una ofensiva, comenzando abril, mes de victoria, mes de ratificación revolucionaria, bonito comenzar abril de esta manera. Antier estábamos en San Fernando de Apure, inaugurando una tremenda escuela bolivariana y luego en una reunión con empresarios y campesinos y productores del Estado Apure y ayer estuvimos en Maracaibo inaugurando la Aduana Marítima, totalmente automatizada y luego entregando títulos de tierra urbana, títulos de tierra rural, cartas agrarias, créditos, tractores, créditos motores para los pescadores del lago, ese es el camino de la revolución que duro es, pero ese es el camino como dijo Argimiro Gabaldón. “Que difícil es este camino”, dijo Argimiro un día; pero este es el camino, es el camino de la revolución democrática, pacifica, este es el camino de generación de justicia, de creación, de igualdad y en ese camino que será largo, transitaremos toda nuestra vida. Pues bien, mes de abril deseo recordarla toda Venezuela que este mes se desarrollará aquí en Caracas, un foro mundial de solidaridad con la revolución bolivariana y ya comenzaron a llegar delegaciones, delegaciones de varios países del mundo vendrán a Venezuela, la primera delegación que ha llegado y a la que le doy a nombre del pueblo venezolano la más calurosa bienvenida es la delegación cubana que ya llegó a Venezuela y aquí está alguna representación de ellos, los saludamos. _Hermanos de Cuba, juventud cubana, campesinos de Cuba, bienvenidos a la patria de Bolívar, que también es la patria de José Martí, el Apóstol de nuestra América. Les damos la bienvenida con mucho afecto pero mañana les vamos a ganar en béisbol, la cortesía nuestra se quedará en la puerta del estadio, me estoy preparando, tengo una recta de treinta y cinco millas que nadie la batea, así que prepárense, como siempre Fidel dijo que iba a enviar unos viejitos y resulta que mandó unos cuarto bates que ya les ví la estampa a algunos, el que menos ha bateado como que lleva quinientos jonrones, pero no importa, mañana les lanzaré muchas rabo e’ cochino y les ganaremos en béisbol a los cubanos, cuenten que les vamos a ganar, no tendremos clemencia. Bienvenidos hermanos de Cuba con todo nuestro amor y nuestro afecto, nuestra hermandad y vendrán aquí también delegaciones de Europa, de Norteamérica, del Caribe, de América Latina, de todos los pueblos del mundo, vendrán a decirle al mundo que la revolución bolivariana está acompañada desde el corazón por millones y millones y millones de hombres y mujeres en todo el planeta tierra, que Venezuela hoy es querida por el mundo. Y además a conmemorar aquellos eventos de hace un año cuando la respuesta del pueblo venezolano dejó boquiabierto al mundo entero, porque eso tenemos que recordarlo, reflexionarlo y recodárselo a los enemigo de esta revolución, sobre todo a lso que siguen pensando que bueno que a Chávez hay que tumbarlo, que a Chávez hay que sacarlo del gobierno de cualquier manera; bueno hay que recordarles para que no olviden lo que aquí pasó, para que no olviden nunca lo que aquí pasó, aquí no se trata de Chávez, yo soy apenas un instrumento, yo sólo soy apenas un ser humano, decía Bolívar “una paja arrastrada por el huracán revolucionario”, aquí se trata de un pueblo, el pueblo venezolano. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: El pueblo lindo de Bolívar que está decidido a ser libre de nuevo y escribiendo una página más, gloriosa como tantas en la historia de esta República y de este Continente. El pueblo grande de Venezuela, el pueblo heroico de Venezuela, el pueblo de Guaicaipuro, de Bolívar, de Zamora; pueblo invencible cuando quiere serlo y ahora recuperado de nuevo. Esa resolución de ser libre. Pues bien, así que démosle la bienvenida pues y preparémonos todos para participar en los eventos que comienzan, ya comenzaron, prácticamente ya comenzaron los eventos, pero tendremos actos centrales los días 9, 10, 11 y 12 de abril, y sobre todo el día de la victoria el 13 de abril. ¡13 de abril, día grande de la victoria del pueblo! Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y el 14 de abril estaremos rememorando, fortaleciendo y esto es parte de la ofensiva nacional e internacional de la Revolución Bolivariana. Arreciando la marcha. Ahora esta ofensiva tiene que ver también con un conjunto de planes que están en marcha y que constituyen la Agenda Bolivariana para la coyuntura, para superar las dificultades que nos crearon los conspiradores, los golpistas, los fascistas y los desestabilizadores; porque ellos no lograron derrocarnos ni lograrán nunca hacerlo. Pero por supuesto que han hecho daño al país, un daño terrible en lo económico, en lo social que ahora debemos superar y lo superaremos de manera progresiva para retomar el camino del crecimiento económico, de la generación de empleo, la consolidación de los logros sociales de la revolución que son bastantes pero no suficientes todavía para nada; hay todavía un largo camino que andar en la cancelación de esa deuda social a la que se refería Braulio Álvarez; la deuda en educación, la deuda en salud, la deuda en vivienda, la deuda en dignidad, en salarios justos, en pensiones justas, seguridad social para todos los venezolanos; el camino hay es largo pero hemos dado pasos que necesitamos consolidar, consolidar esos espacios para continuar avanzando. La Agenda Bolivariana tiene fundamentalmente esos dos objetivos en lo económico y en lo social; a pesar que también abarca por supuesto el terreno político, el terreno internacional. Esa Agenda Bolivariana por ejemplo en este preciso instante está en marcha y está en marcha a lo largo y ancho del país. Ayer cuando entregábamos las tierras en Maracaibo, esa es la Agenda Bolivariana, arreciando la marcha; cuando entregábamos los créditos, ese es el Plan Zamora; una gran campaña nacional que está siendo acompañada por los campesinos y las campesinas de Venezuela, es que sin ustedes no tendría sentido, son ustedes el alma del Plan Zamora. El alma y el corazón del Plan Zamora son los campesinos y las campesinas de Venezuela. Hasta ahora en apenas tres meses que van de este año de ofensiva hemos entregado una superficie de, y apenas en cuatro estados, tenemos que seguir avanzando y por supuesto que iremos por todos los estados del país; hemos entregado. Quieren que termine o terminamos ya. Bueno pero así es difícil no. Así es un poco difícil. En cadena nacional se los voy a decir. Delante de todo el país se los voy a decir, porque ustedes saben que yo soy un líder que no se arredra ni se deja llevar por sus seguidores, no; el líder es líder si es líder de verdad. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Saben algo que a nosotros nos hace mucha falta, disciplina, he. Disciplina nos hace mucha falta a nosotros. Muchísima disciplina. Mucha disciplina nos hace falta a nosotros y esa es una de las gerencias que tenemos de movimientos anarquistas que hacen daño. Que hacen daño a la unidad o a veces falta de conciencia, esa es una de las batallas que tenemos que dar nosotros. Mayores niveles de conciencia hacen falta, mayores niveles de unidad hacen falta, mayores niveles de disciplina hacen falta; no es un bochinche lo que vinimos a hacer aquí, no es un bochinche ni nada. Hay algunas personas que parece que vienen con ámbito o con un espíritu del bochinche. Una vez Francisco de Miranda en una ocasión histórica Miranda lanzó una expresión “bochinche”, esta gente sólo sirve para el bochinche, fue cuando lo detuvieron y luego se lo entregaron a los españoles después de la caída de la I República. **Yo estaba, voy a retomar entonces la idea que me parece muy importante, muy importante que tengamos claro cuál es el avance y en qué dirección vamos; me parece muy importante esto y que lo tengamos todos bien claro y que lo oigamos bien. Hasta ahora en los tres primeros meses del año y hasta ahora sólo en cuatro estados del país, por allí iba donde hemos hecho actos de entrega de Cartas Agrarias después de la firma del Decreto del 4 de febrero, para aligerar el proceso de transformación del campo y de desarrollo del Proyecto Revolucionario, hasta ahora hemos entregado una superficie de 416 mil 37 hectáreas; en sólo tres meses que es lo que va del año. Cuatrocientas dieciséis mil hectáreas y la meta compatriotas campesinos y campesinas de Venezuela, la meta que tenemos para este año de la Agenda Bolivariana es adjudicar una superficie de millón y medio de hectáreas sólo en este año 2003**. Ayer por ejemplo le estábamos entregando la Carta Agraria a unas cooperativas y yo conversaba con alguno de ellos y les decía: _bueno, ustedes dónde viven_, y resulta que algunos viven en los barrios más pobres de Maracaibo. Nunca tuvieron una sola hectárea porque bueno los terratenientes o más bien los ‘tierracojientes’ se adueñaron de todas aquellas inmensidades en el Zulia y en la mayor parte del país, pero sobre todo en el Occidente el latifundismo clavó sus garras allí y estamos comenzando a aflojar esas garras y por supuesto que derrotaremos al latifundio histórico en Venezuela, será una batalla dura, como está siéndolo ya pero lo haremos. En el Zulia, entonces me decían estos campesinos que ellos ahora con esa Carta Agraria, deben estar ocupando hoy, deben estar ocupando las tierras de más de 1500 hectáreas para un grupo de familias y además he ordenado que en la ocupación de las tierras, que son tierras del Estado, del Instituto Nacional de Tierras; en algunas partes aparecen supuestos dueños pero que no tienen documentos, no; la validez de la propiedad del Estado no está en discusión ni estará en discusión sobre esas tierras. Ahora he dado la orden de que la ocupación de las tierras sea apoyada por el Ejército y por la Guardia Nacional para garantizar la vida y la seguridad de las familias campesinas. Y así se está haciendo en varias partes del país. Y además he ordenado al Alto Mando Militar, y se está trabajando en ese proyecto en la conformación de unidades militares especiales para la seguridad en el campo; para luchar contra el sicariato, para luchar contra los campos volantes que atropellan a los campesinos, para custodiar a las familias campesinas; no sólo para custodiarlas, ustedes saben que una de las líneas de acción de la Revolución Bolivariana es la integración cívico-militar; no se trata sólo de que los militares vayan a custodiar a los campesinos, no, se trata también de que los militares vayan a participar junto a los campesinos en los proyectos de desarrollo del campo; en la siembra, en la cría, en el trabajo científico-técnico, hay una gran capacidad instalada en la Fuerza Armada para trabajar en proyectos de desarrollo junto a los campesinos. Es la unión Cívico-Militar, es Ezequiel Zamora y su doctrina revolucionaria; es Bolívar cuando decía que la “Unión nos haría invencibles”, y esa es precisamente una de las fortalezas más grandes que tiene Venezuela hoy en día. La unión Cívico-Militar, la unión de la mayor parte de los venezolanos en torno al Proyecto Constitucional aprobado por el país. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Bueno, les decía que el Plan Zamora y esto un poco para evaluarnos aunque tenemos que seguir precisando el avance y la ofensiva, hemos entregado hasta ahora 7.399 Cartas Agrarias para beneficiar a 11.395 familias campesinas. El promedio de la familia si multiplicamos por cinco personas, bueno en promedio aunque normalmente la familia campesina es más numerosa que la familia urbana; pero si tomáramos el número 5, cinco personas por cada familia estaríamos hablando de casi 60 mil personas beneficiadas directamente por este Plan Zamora en los primeros tres meses del año. Pero no sólo se trata de la tierra, yo lo he vivido, lo viví cuando era niño. Yo soy campesino, nací en el campo y me crié en el campo entre maizales, entre algodonales, entre topochales; y desde niño sembré maíz, sobre todo maíz sembrábamos nosotros por allá en los patios de las casas. Y andaba recorriendo los campos y vendiendo topocho en una camioneta vieja desde Sabaneta hasta Puerto Nutrias y hasta Barrancas. Uno vivió el campo y uno vio como engañaron a los campesinos con la supuesta Reforma Agraria, que fue totalmente ineficiente, todo lo contrario contribuyó a fortalecer el latifundio y el modelo de explotación sobre las mayorías. La concentración de la tierra en pocas manos. Nosotros no estamos haciendo ninguna reforma agraria, nosotros estamos haciendo y tenemos que hacer una revolución agraria, una transformación de las estructuras socio-económicas en el campo venezolano. Es una revolución agraria lo que se impone. Pues además de las Cartas Agrarias y los Títulos de Tierra estamos entregando, y estamos acelerando el financiamiento; estamos corrigiendo errores, reorganizando instituciones, buscando recursos, haciendo mayores esfuerzos nacionales e internacionales para apoyar el Plan Zamora cuyo objetivo no es sino incrementar el nivel de vida de los venezolanos y lograr un nivel satisfactorio de soberanía alimentaria, de seguridad alimentaria. Hasta ahora en estos tres primeros meses del año hemos entregado un financiamiento de diez mil seiscientos cincuenta y dos millones de bolívares, casi once mil millones de bolívares; y hemos entregado en estos tres meses, en este plan 50 tractores y 24 sistemas de riego y un grupo bastante grande maquinarias; todavía eso es muy pequeño pero continuaremos abriendo mecanismos de cooperación con otros países como China y como Brasil para incrementar los planes de financiamiento, apoyo técnico, apoyo científico, orientación estratégica para avanzar mucho más rápido en el logro de nuestros objetivos; y vamos a entregar en los próximos meses, vamos a entregar en los próximos 3 meses por cuatro estados más, vamos a ir por Bolívar, vamos a ir por Lara, Yaracuy, Sucre en los próximos meses a entregar Cartas Agrarias. En el Estado Bolívar entregáremos 100 mil hectáreas; en Lara 50 mil; en Yaracuy estaremos entregando casi 30 mil hectáreas y en Sucre 34 mil 500 hectáreas en los próximos meses, para beneficiar a 24 mil personas con un total de 204 mil hectáreas con lo cual llegaremos a más de 600 mil hectáreas en el primer semestre y continuaremos, pues creando los Fundos Zamoranos. Ya van nueve Fundos Zamoranos colectivos y veintiún Fundos Zamoranos individuales para un total de treinta. Estos son los caminos, esos son los pasos que hemos dado y seguiremos dando. Muchos temas quedan pendientes todavía. Ya lo decía Braulio Álvarez, cuando pidió a todos un minuto de aplausos y me ha entregado la lista de los compatriotas que han sido asesinados, que han muerto en circunstancias todas rodeadas por el sicariato y además de cuya tragedia, de cuyos hechos no se ha generado una situación de justicia; porque ahí tenemos nosotros los revolucionarios de Venezuela una tarea pendiente todavía. Lo he estado diciendo en los últimos meses. No tenemos en Venezuela un Poder Judicial que administre justicia; tenemos un Poder Judicial que administra injusticia todavía. Esa es una tarea pendiente de esta revolución, es una tarea prioritaria, es un riesgo sumamente alto el que tenemos con un Poder Judicial todavía en manos de tribus judiciales, todavía signado por la corrupción de la mayor parte de los jueces o jueces que tienen compromisos políticos con el pasado, que desconocen la Constitución y las leyes, que no asumen su compromiso de administrar las leyes para generar justicia. Casi no se consigue un juez que administre justicia. Todo mi respeto, mi admiración para los jueces y las juezas porque los tenemos en Venezuela honestos que con un gran coraje están cumpliendo su responsabilidad. Pero son una minoría, la gran mayoría del mecanismo del Poder Judicial está en manos de la corrupción y del bandidaje histórico de Venezuela. Tenemos que ir por él y adecentar el Poder Judicial en Venezuela. Eso es algo supremamente urgente. Voy a repetir una frase de Bolívar: “La justicia es la reina de todas las virtudes republicanas, sin justicia no habría patria”. Esa situación del Poder Judicial es sumamente peligrosa, vean ustedes lo que pasó con el golpe. Bueno, supuestamente aquí no hubo golpe, supuestamente yo no estuve preso sino custodiado. Y ahora algunos dicen que no, que yo fui el que le di un golpe a ‘Pedro el breve’, que yo soy el golpista pues, que yo lo tumbé. Bueno y todos los asesinatos que han habido. El 11 de abril, el 12 de abril; los atropellos de un grupo de policías, de la Policía Metropolitana que ahora, ustedes ven la hemos intervenido y ahora se redujo prácticamente a cero el atropello de la Policía Metropolitana porque está intervenida por el Gobierno Nacional Revolucionario. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Pero los muertos, muertos están y los familiares y los deudos esperando justicia y nosotros clamando, buscando, luchando, apoyando a los sobrevivientes, a los que quedaron con graves lesiones en el cuerpo y muchos hasta en el alma, apoyando a sus familiares; pero no hay manera de que haya un juez que dicte los autos de detención a policías, a jefes policiales, a jefes militares, a jefes sindicales, mafiosos, a jefes empresariales y si llega algún Juez o algún Fiscal comprometido con la Constitución y lo hace, entonces lo manda a su casa y a los pocos días los liberan; así no se puede construir una República. Por eso es que este año 2003 debe ser el año de la refundación del Poder Judicial en Venezuela. Esa es una meta del país. Es una meta del país para que haya justicia en Venezuela, para consolidar la paz, porque sin justicia tampoco hay paz. Eso debemos entenderlo así. Por eso es que estamos a la espera de que la Asamblea Nacional apruebe un conjunto de leyes que son imprescindibles para comenzar a reestructurar a fondo el Poder Judicial, yo como Jefe de Estado así lo digo, esta esa una tarea supremamente urgente y vital para el Estado, para la República, para la Nación y para todo el pueblo. Fíjense ustedes por ejemplo la Ley de Tierras y Desarrollo Agrario. Ley que debemos defender a capa y espada. Ahora esta ley originalmente preveía una potestad al Instituto Nacional de Tierras para autorizar a los campesinos y campesinas a ocupar tierras baldías, pero que ocurrió después del golpe de estado, después de todas las presiones que hubo nosotros nos negamos a modificarla y nos llegaremos a modificarla. Cuando alguien me planteó antes del golpe de estado, que si yo no eliminaba la Ley de Tierras y la Ley de Pesca y las leyes que hicimos en el Gobierno para seguir dando pasos adelante en la búsqueda de la justicia, entonces me dijeron _que si no la eliminábamos vendría un golpe de estado_, yo dije bueno pues que venga el golpe pero yo no voy a eliminar esas leyes. Esas son las leyes necesarias para el pueblo, esperaremos el golpe a ver qué pasa. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Pero luego hubo una decisión en el Tribunal Supremo de Justicia, quitándole al Instituto Nacional de Tierras la potestad que le dio la ley original de autorizar la ocupación de tierras baldías; una ocupación temporal, una figura muy dinámica además, una tierra abandonada, cuyo dueño no apareciese habiendo sido convocado por medios de comunicación, o cuyos títulos no apareciesen, entonces el Instituto tenía la potestad para autorizar la ocupación inmediata para comenzar a producir la tierra de manera temporal. Era una intervención, bueno esa potestad se la quitaron, modificando un artículo de la Ley, pero eso debemos lucharlo nosotros para que vuelva a insertarse en la Ley esa potestad del Instituto Nacional de Tierras. Es una lucha de los campesinos, no se trata sólo del Gobierno, es una lucha de todos nosotros. Así como hace unos días devolví a la Asamblea Nacional una pretendida reforma de la Ley de Pesca y Acuacultura que le pretende quitar beneficios a los pescadores artesanales y devolverle privilegios a los pescadores de arrastre, pues he vetado esa propuesta de reforma, pero tenemos que estar nosotros alerta; los pescadores deben estar alertas y sus líderes para salir a batallar y evitar que nos vayan a ‘mochar’ las leyes habilitantes, que son leyes para la transformación de la estructura económica y social del país. Eso es parte del trabajo de la Coordinadora Nacional Agraria Ezequiel Zamora. Tener un grupo de abogados, de juristas pendientes y estar presentes en todas las instancias, en la Asamblea Nacional con los diputados; en los Tribunales con los abogados pendientes de que no sigan cercenando el corazón de las leyes habilitantes; la Ley de Tierras, la Ley de Pesca y muchas otras leyes, porque la oligarquía usa muchos métodos; presionan, compran gente, presionan a través de los medios de comunicación; pero no podemos echar ni un pie atrás, nosotros tenemos que seguir impulsando las transformaciones. El ejemplo de la Ley de Tierras que he traído acá es para elevar el nivel de conciencia. Yo por ejemplo no he visto que el Movimiento Campesino se levante protestando por esa potestad que le fue quitada al Instituto Nacional de Tierras y pidiendo o recogiendo firmas para pedirle a la Asamblea Nacional como bien puede hacerlo el Movimiento Campesino para que vuelva a insertar en la ley esa potestad que es absolutamente constitucional. Una tierra abandonada, una tierra baldía, cuyo dueño no aparezca o viva fuera del país o viva en las ciudades y tenga eso abandonado, pues dice la Constitución muy claramente, y lo dice el precepto fundamental del país y los preceptos fundamentales del país: “la tierra debe ser del que la trabaja”, debe ser ocupada por el que la trabaja; y que hay que hacer todo lo posible para acabar con el latifundio. Ese es un detalle que les comento para graficar un poco lo que decía hace un rato, la falta de mayor unidad y de mayor conciencia para las batallas puntuales de todos los días; para dar la batalla en el momento en que hay que darlas y en el sitio en que hay que darlas. Le quitaron eso al Instituto de Tierras, lo mismo que la Ley de Tierras había creado una jurisdicción especial, esto también es muy importante. La Ley de Tierras y eso cuánto lo discutimos nosotros en el año 2000-2001; creo una jurisdicción especial para que los casos de las tierras, los conflictos de las tierras no se fueran por la vía ordinaria de los tribunales ordinarios de los estados, porqué, porque nosotros sabemos que todavía como ya lo he dicho la mayor parte de las regiones del país está infiltrada con jueces que tienen compromisos con los terratenientes o con gobiernos adversarios de esta revolución, gobernadores enemigos de este proceso, alcaldes que están es saboteando el avance del proyecto pacífico y bolivariano. Entonces en razón de esa situación la Ley de Tierras creó una jurisdicción especial. Para qué esa jurisdicción especial, para nombrar jueces agrarios y para que esa jurisdicción especial no estuviese contaminada por los intereses de los terratenientes, bueno también fue eliminada esa jurisdicción especial. Tenemos que volver a insertarla. Tribunales Agrarios de verdad, que tengan en la mano la Constitución y la Ley de Tierras y la hagan cumplir, la hagan cumplir y luchen contra los terratenientes, que se muevan en función de los intereses del campesinado y no en función de los intereses de los terratenientes y los latifundistas. Vean ustedes cuántas batallas tenemos por delante, hemos dado grandes batallas pero las que nos quedan son más grandes todavía. Hemos avanzado en el camino, pero lo que nos queda es mucho más largo todavía, hemos vencido muchas dificultades, pero las que nos quedan son mucho más grandes todavía. Pero avanzaremos y las venceremos. Porque nuestro camino no es otro que la victoria. La victoria histórica. Pues bien, otro aspecto que quería tocarles aprovechando esta Asamblea Campesina de juramentación de la Coordinadora Agraria Ezequiel Zamora, es un tema que tiene mucho que ver con el futuro de los campesinos de Venezuela. No sólo de Venezuela, sino de todos los pueblos de nuestra América. Se trata del tema del ALCA, de la propuesta de un área de libre comercio para las Américas, el Gobierno Bolivariano está defendiendo a niveles internacionales los derechos de los campesinos venezolanos para reconstruir su propia patria y para cumplir una labor protagónica en los campos. El Gobierno venezolano ha dicho a todos los países del Continente y esto es una posición principista que no queremos ni siquiera discutir esa propuesta de que reduzcamos todos los aranceles agrícolas y desprotejamos la producción agrícola de nuestro pueblo, no; todo lo contrario, la política de este gobierno es la de proteger la producción agrícola nacional, protegerla de una competencia desleal y desigual en la que bastante daño hemos sufrido. Ese proyecto neoliberal de eliminar las barreras, ese proyecto de tratar de ponernos a competir con los más grandes del mundo es para nosotros criminal, es suicida; no tenemos nosotros ninguna posibilidad de competir con las economías más grandes del continente y del mundo en condiciones de igualdad. Así que, este es otro tema muy apropiado que sea discutido con la Coordinadora Campesina y por los Movimientos Campesinos de Venezuela para que tengan ustedes mayor participación, mayor protagonismo; para que se vea que no es el gobierno que está luchando solo, sino que el gobierno está luchando como lo está haciendo defendiendo los intereses de millones de ustedes a lo largo y ancho de los campos de Venezuela. Si nosotros aceptáramos firmar el ALCA estaríamos decretando prácticamente la muerte del sector campesino venezolano, no tendría futuro ninguna lucha. Hemos dicho que es una posición de principios a menos que se discuta los subsidios y los privilegios que los países más desarrollados les dan a sus agricultores, nosotros estaríamos dispuestos ahí sí a discutir lo nuestro, mientras tanto conservamos y conservaremos los derechos de apoyar, de proteger a nuestros campesinos y a nuestros productores nacionales. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Finalmente, compatriotas, amigas y amigos de toda Venezuela. Campesinos y campesinas, la unidad, la unidad, la unidad. Nunca me cansaré de clamar por la unidad. Nunca me cansaré porque tengo conciencia del daño que hace la división, tengo conciencia del daño histórico que le ha hecho a este pueblo las divisiones que ha sufrido a lo largo de su historia, tengo conciencia además si le damos la cara a la moneda de la inmensa fuerza, invencible fuerza que logra el pueblo cuando se une de verdad. Movimientos campesinos hay muchos, corrientes campesinas hay muchas, rivalidades entre algunos, es necesario poner de lado las cuestiones pequeñas, es necesario que pongamos de lado los intereses de algún sector o de alguna persona, o las ansias de protagonismo de alguien, o las rivalidades viejas de otros tiempos que algunos siempre pretenden traerlas de nuevo, no, dejemos atrás el divisionismo, dejemos atrás el anarquismo y luchemos de verdad por un solo movimiento campesino venezolano, que de una gran batalla por su liberación. La unidad por encima de todo, yo creo que esa es la tarea más grande de la Coordinadora Agraria Nacional Ezequiel Zamora. Que Dios les ilumine para que sigamos dando la batalla por la libertad de nuestro pueblo y por la dignidad de los campesinos y campesinas de Venezuela. Adelante hermanos, a la batalla y a la victoria. ¡Que viva el Movimiento Campesino Venezolano! ¡Que viva Zamora! ¡Que viva la Coordinadora Agraria Nacional! ¡Que viva la Revolución! ¡Que viva el pueblo Bolivariano! Llévenles un abrazo desde mi corazón a todos los hombres, mujeres, niños y niñas de todos los campos de Venezuela. Los amo infinitamente mis hermanos. Muchísimas gracias."
