"x"
"1" "Presidente Hugo Chávez Frías: “Guarenas siempre presente”, dice la pancarta aquella, saludos a todos ustedes muy buenas tardes amigas y amigos, Señor Ministro de Infraestructura, General de División Ismael Hurtado; Señor Ministro de Educación por allá está atendiendo a unos señores de una pancarta de una Escuela Bolivariana, por allá está el Ministro atendiéndolos, Ciudadanos Viceministros; Ciudadanos Alcaldes de la Región; Directores Generales del Ministerio de Infraestructura; Representantes, Secretarios en las constructoras seleccionadas en justa y clara licitación pública; Presidentes de Institutos Autónomos; Empresas del Estado, Invitados Especiales, Periodistas, Fotógrafos, Camarógrafos, vecinos de estos pueblos, de ésta región Mirandina, Niños y Niñas presentes, amigos todos. Voy hacer necesariamente breve, son la cuatro y tanto, venimos de acto en acto. Ésta mañana comenzamos temprano el día, bueno, el día para nosotros comienza a la media noche porque nunca, nunca estamos acostados antes de la media noche, asi que amanece, el día, comienza el día pues a la media noche y estamos trabajando, anoche como ustedes saben terminamos la Ley Habilitante, hicimos, batimos record en verdad, hicimos cuarenta y nueve Leyes en un año, una Ley por semana y puras Leyes sabrosas, Leyes para el pueblo, para el pueblo y esto es lo que algunos pequeños sectores no terminan de entender, o no terminan de aceptar, yo vuelvo a insistir, pelo por la “La Bicha” aquí está la bicha, La Constitución, después de la Biblia aquí está esto, esto es, así como dicen los sacerdotes en la misa, o nosotros también los católicos y cristianos miembros todos de la iglesia, decimos verdad cuando leemos la palabra, para empezar decimos palabra de dios, y respondemos todos, te alabamos señor, igual, cuando uno lee, se dice palabra del pueblo, mandato del pueblo, casi sagrado es esto, hay un viejo dicho que dice, la voz del pueblo es la voz de Dios, entonces el gobierno revolucionario que tiene que gobernar para el pueblo y en el caso de la habilitante es que hicimos repito cuarenta y nueve Leyes, al ritmo de una por semana y leyes para continuar transformando el pais, que lo que quieren algunos, que hagamos Leyes para servir a los intereses que ya durante los últimos cuarenta y pico de años se adueñaron del pais, destrozaron el país, robaron el país. Este es un ejemplo, ésta autopista veinte años prácticamente paralizada y la de los Llanos José Antonio Páez, por cierto que a mí me llego un documento, con muchas firmas de gentes que viven por estas comunidades pidiéndome que le cambie el nombre a ésta autopista, yo le he dado el documento al Ministro Hurtado, ustedes saben que a ésta autopista los Adecos le pusieron el nombre de Rómulo Betancourt, pero parece que la gente por aquí, la mayoría no quiere que ésta autopista, yo creo que estaba empavada por ese nombre y por eso no arranco más nunca, y aquí se robaron miles de millones de bolívares, incluso aquí hicieron unos puentes y se perdieron porque después que hicieron los puentes, resulta que los hicieron y después dijeron no, por ahí no es la autopista, imagínense ustedes que irresponsabilidad, unos tremendos puentes que ahora eso un dineral ahí enterrado y eso no retoña, hay ésta perdido ¿Cuánto se robarían allí?. Entonces hay un grupo de vecinos, de comunidades por acá que me han dirigido ésta comunicación y yo la voy a someter por el Ministro de Infraestructura y a ustedes, son ustedes los que tienen que decidir, si ustedes quieren que se llame Rómulo Betancourt, asi se ira llamando, pero hay un grupo de gente que quiere que se llame Antonio José de Sucre. Porque dicen ellos y no dejan de tener razón, que ésta autopista va, porque la vamos a terminar, si Dios mediante y la Virgen la vamos a terminar, vamos a unir Caracas con Cumana una sola autopista, me parece que seria bueno darle el nombre inmortal de Gran Mariscal de Ayacucho el primer soldado Bolivariano de América, pero esto era sólo un comentario. Ahora les decía pues, que, la Ley de tierras se aprobó, desapareció la Ley de Reforma Agraria, paso a la historia, que lo que hizo fue permitirle a un grupito de vivos adueñarse de las mejores tierras del país y excluyó del derecho de tener tierras a los campesinos venezolanos, aquí hay muchos campesinos estoy seguro, levanten la mano los campesinos allá, vean yo soy uno, ¿Tienen ustedes tierras? No tienen, ¿Quiénes tienen la tierra hasta ahora? Terratenientes, terratenientes, ahora la Ley de tierras dice que, toda propiedad en tierras de la peor clase, toda propiedad por encima de cinco mil hectáreas es Latifundio y por tanto el estado está obligado a actuar sobre ésta propiedad, y si la tierra es de clase uno, pues el limite máximo será de unas doscientas hectáreas, esto lo vamos a aplicar pero ¡Por Dios y mi madre que lo vamos a aplicar! Lo vamos a comenzar a aplicar, eso no será de un día para otro pero ya tenemos el primer plan ataque, ah... y por eso es que ustedes ven en televisión, en prensa escrita y en radio a un grupito, son los mismos de siempre, echando peste por la boca, desesperados incluso diciendo que aquí se va dar un golpe militar, ¿Golpe militar, y esto que es pues? ¿Golpe militar a mí? Hay.. Dios mío eso si es difícil, más difícil que matar un burro a pellizco, mucho más difícil que matar un burro a pellizco, no aquí no hay golpe militar, aquí los militares estamos trabajando por el país, y ahí pues hace pocos días el alto mando, que si aquí ya el pueblo no quiere a Chávez, bueno yo los invito a que vengan conmigo a la calle, o cualquier parte del pais a ver con quien está el pueblo, el pueblo cada día más con su revolución, con su gobierno revolucionario. El pueblo no lo van a engañar de nuevo a pesar de que es, bueno nosotros hemos hecho aquí muchas cosas, pero yo siempre pongo ejemplos para tratar de ser más claro, nosotros hemos hecho muchas cosas, bueno también nos hemos equivocado somos seres humanos, pero hemos hecho cosas buenas por todas partes. Pero claro, eso que hemos hecho hasta ahora en apenas dos años y pico, es como si uno fuera a subir el pico Bolívar, que tiene cinco mil siete ¿no? Cinco mil siete metros de altura, bueno y comenzamos a subir llevamos un metro, lo que nos falta es, como dicen los Maracuchos ¡Qué molleja es lo que nos falta! Molleja primo lo que nos falta para hacer un pais, sí es que Venzulea la destrozaron, a Venezuela la destrozaron, estos cuarenta años en que nos cayo la plaga, las siete plagas Egipto, como dice la profecía, nos cayeron a nosotros. Ahora, hemos comenzado con firmeza y vamos por el camino correcto, ésta revolución no la parara nada ni nadie, olvídense de cuentos chinos los que están soñando por ahí, y andan desesperados que se olviden, la revolución va directo a construir una Venezuela prospera, un pueblo que debe tener como decía Bolívar “El mayor grado de felicidad posible”, tóco madera, porque eso será asi, y Venezuela tiene todas las condiciones para ser un país desarrollado y vamos hacerlo tenemos como, un inmenso territorio, hay paises en el mundo que son chiquiticos, chiquiticos, más chiquito que el estado Miranda países pequeñitos hay algunos más pequeños que el estado Vargas. Venezuela es, un tremendo territorio de millón de kilómetros cuadrados y más, más, mucho más, ahora hemos incorporado al contexto de la unidad territorial el Mar Venezolano, el Mar Caribe Venezolano que son como seiscientos mil kilómetros cuadrados, la Venezuela azul que estaba olvidada, no aparecía ni en los mapas, ustedes recuerdan que a nosotros nos enseñaron ¿Cuáles son los limites de Venezuela? a uno le enseñaron mentiras, el Norte Mar Caribe, mentira, no, como si Venezuela termina en la orilla de la playa, no ahora es cuando tenemos Venezuela para ya. Venezuela limita por el norte con Estados Unidos, con Francia, con las Islas estas de Martinita en Guadalupe, con República Dominicana nosotros tenemos limites y con Estados Unidos por Puerto Rico, con Francia hace poco me decía el Presidente Chirac bueno vamos hacer un convenio de coperción para las islas territorio Francés de ultramar. Así que, Venezuela es un inmenso territorio, Venezuela no es como otros países que lamentablemente aunque tienen territorios muy grandes nuestros hermanos los Saudita por ejemplo, Arabia Saudita tiene un territorio mucho más grande que el de Venezuela casi el doble, porque es una parte del Golfo Pérsico, pero la mayor parte de ese territorio es desierto, usted vuela horas y horas y lo que ve es arena, ni un río y las ciudades ahí en el medio del desierto, la capital de Arabia Saudita está en el medio del desierto, usted sale allí cinco kilómetros y ya está en la mitad de un desierto, no hay ríos tiene que traer el agua de allá del Mar, con grandes bombas, grandes maquinas que le quitan la sal al agua del Mar y la bombean para llenar de agua las ciudades. Nosotros tenemos ríos por todas partes, grandes Lagos, Tierra Fértil, ve esa maravilla de vegetación y de tierras que tenemos por todas partes, tenemos la reserva de petróleo más grande del mundo fuera del Golfo Pérsico, reservas de Gas, de las más grande del Continente Americano, montañas de Oro, de Hierro, de Bauxita, riquezas de todo tipo y sobre este territorio llamaron este pueblo un pueblo de libertadores porque eso es lo que somos nosotros, un pueblo de libertadores, un pueblo de creadores, segundo un pueblo heroico, nosotros no somos un pueblo de cobardes ni de invesiles, ni de bastardos, somos un pueblos heroico que ya ha hecho hazañas en la historia. Asi que, tenemos todas las condiciones, una ubicación geográfica extraordinaria, hace poco vinieron unos Rusos por allí, porque está llegando gente de todo el mundo, de todo el mundo, a veces a mí no me alcanza el tiempo en mi agenda para atenderlos, dentro de unos días vendrán ochenta empresarios de China, que quieren invertir a aquí, de Rusia viene cada rato una misión de Rusia, saben que quieren instalar aquí, una plataforma de lanzamiento de satélites y dios mediante algún dic le dije Hurtado vamos a lanzar un satélite aquí, si, porqué no. Quieren instalar aquí en Venezuela una plataforma de lanzamiento de satélites, le dije vamos pues, vamos hacerlo. En resumen Venezuela tiene todas las condiciones para ser un país desarrollado, es un país de un tamaño no pequeño, mediano, no somos el gigante que es Brasil, no somos el gigante que es China, no somos el gigante que son los Estados Unidos, pero tenemos la potencia para ser un país mediano en tamaño geográfico pero grande en desarrollo, y decía Bolívar “Más grande por sus virtudes, y por sus luces, qué por sus riquezas naturales” que bastante tenemos, ah, lo que pasa es que aquí nunca hubo un verdadero gobierno desde hace mucho tiempo, aquí llego una comandita, unos grupitos de gente sin ningún tipo de capacidad, ni de éticas, ni de dolor, ni amor por el país, y se dedicaron a gobernar para unos pequeños grupitos a favorecer a sus partidarios a favorecer a sus familiares, a favorecer a sus amigos, a favorecer a pequeños sectores que se enriquecieron y hoy tienen todas las riquezas imaginables y dejaron a un pueblo al olvido y al abandono como barco a la deriva en altamar, sin rumbo, y ahora la situación ha cambiado, ahora hay un gobierno cuyo compromiso no es con un grupo minoritario, ni compartidos, ni con familias, ni con cúpulas de ningún tipo, el compromiso del gobierno revolucionario es con el pueblo de Venezuela y especialmente con los más pobres, con los más débiles que nunca tuvieron quien los defendiera, los protegiera y los ayudara, esa si es la verdad, esa si es la verdad. Le hago un llamado al pueblo a ustedes que aquí están, hombres y mujeres trabajadores, campesinos, amas de casa, jóvenes estudiantes, cada día necesitamos estar más unidos, que no vaya el adversario de la revolución, los adversarios que andan por ahí repitiendo mentiras y más mentiras, tratando de sembrar cizaña, tratando de dividir las filas populares, no lo van a lograr, no lo van a lograr, por ahí me decía una muchacha joven ahorita allí en la escuela Bolivariana en caucagua, me decían pero Presidente, porque usted no quiere a nuestro pueblo, yo le dije de donde me dices tú eso, bueno, es que nos dijeron que usted no quiere apoyar para un acueducto que hace falta para una zona allí, le dije quien te dijo eso a ti es tremendo mentiroso, eso no es mi responsabilidad, aquí hay una gobernación, aquí hay unos alcaldes tienen que atender al país, al pueblo, a caso yo soy el Alcalde de toda Venezuela, o yo soy el Gobernador de todos estados de Venezuela, cada quien que asuma su responsabilidad, aquí que le den la cara al pueblo y respondan y por supuesto con los señores Alcaldes, con el Gobernador, nosotros estamos dividiendo una política de aproximación y de trabajo coordinado como estamos obligados todos. Pero en fin, más allá de ese detalle y de ese anécdota le pido a los venezolanos al pueblo, especialmente al pueblo pobre que somos la gran mayoría de los venezolanos, que cada día estemos más unidos, más sólidos y más claros hacia donde va la revolución y defender la revolución a capa y espada, a capa y espada. La revolución es esto, la revolución es ir poco a poco construyendo el nuevo país y la nueva Venezuela. Y por eso he venido ésta tarde, asi como fuimos allí a Caucagua a inaugurar una escuela Bolivariana, tremenda escuela Bolivariana, ahora los niños allí tienen una escuela totalmente nueva, tienen su cocina, su comedor, y lo primero que van hacer es desayunar, los niños pobres que a veces iban a la escuela a veces sin comer nada, no, primero desayuno, en la escuela y una dieta, según la dietista y luego educación de calidad con maestros que van a ser mejor capacitados y mejor pagados, con un bono bolivariano especial para cada maestro, porque vamos a exigirles más a esos maestros y los niños van almorzar, ningún niño se ira para su casa sin almorzar, y antes de irse en la tarde porque es turno completo una merienda y van a tener deportes y actividades culturales e integrados a la comunidad son las escuelas bolivarianas. Hoy tenemos ya en el pais más de dos mil escuelas bolivarianas, esa es totalmente nueva, es la segunda que me corresponde entregar la primera fue por allá en Barinas, pero seguimos construyendo escuelas bolivarianas nuevas amplias, fresca, escuela con áreas verdes, atención medica odontológica etc, para darle a los niños la educación de mayor calidad posible, es un derecho de todo niño de todo joven, educación gratuita y de alta calidad y esto es vital para el futuro del pais. Llegamos acá, ésta tarde fresca, a este sitio tan estratégico para todos especialmente para quienes por aquí habitan, a entregar como hemos entregado la buena pro, es decir la autorización para que comiencen a mover las maquinas, ¿Ya le echaron combustible a las maquinas muchachos? ¿Están listas las maquinas para prender los motores? Para comenzar a trabajar y en meno de dos años, en meno de dos años, estaremos inaugurando el tramo-Upita-Caucagua, que son diez kilómetros y va a darle un beneficio, a millones de personas, sabemos el trafico de personas y de carga de turista toda la semana, que por aquí pasan, eso va a beneficiar cinco millones de personas, la obra va generar varios miles de puesto de trabajo, es una inversión de veinticuatro mil, veinticuatro mil setecientos millones par lo que es la autopista y tambien unos puentes que hay que hacer, cuatro puentes me han informado. Esto es un paso más, un paso más en el desarrollo de la sociedad y de la economía, la economía ha arrancado en Venezuela, el crecimiento de la economía venezolana este año, va a terminar siendo uno de los más grandes, de los más altos en América y cuidado sí en el mundo. El primer semestre del dos mil uno, la economía nuestra creció tres punto cinco por ciento (3.5%), muy por encima del promedio mundial, que fue más o menos de dos por ciento (2%), y una de las actividades que más ha crecido este año es precisamente la Industria de la Construcción, diecinueve por ciento (19%) del producto interno bruto ha sido el crecimiento de la Industria de la Construcción este año en Venezuela, pero además la Agricultura tiene que seguir creciendo, el Turismo, la Microempresa, la Pequeña Empresa, la Mediana Empresa, los Proyectos Mineros, los Proyectos Madereros, los Proyectos Pesqueros, los Proyectos Energéticos, Gasiferos, Carboníferos la Construcción de Viviendas todo eso es, es la economía venezolana que estaba en el suelo y quebrada y ahora la hemos rehecho y hemos prendido los motores y la economía está respondiendo a las políticas del gobierno revolucionario, y esto es vital para el pais, vital para el desarrollo, para el desarrollo económico y para el desarrollo social. Pues, bien estas palabras manifestando luz alegría y especialmente mi saludo a todas las poblaciones los pobladores de Caucagua, Guarenas, Guatire todo este eje tan importante y estratégico del Centro Norte Costero del país. Y agrego lo siguiente, una de las leyes que aprobamos en la habilitante es, asi como la ley de Tierras, la Ley Hidrocarburos, la Ley de Turismo, la Ley Pesca y Acuacultura, la Ley de Aviación Civil, la Ley de Ferrocarriles, la Ley etc, etc, etc. Cuarenta y nueve Leyes, todas para apoyar al pueblo y el desarrollo social y económico, una de ellas es la Ley de las Zonas Económicas Especiales y dentro de poco ahora daremos el siguiente paso, decretar cuales son esas zonas porque la Ley lo que hace es enmarcar, el concepto y el funcionamiento de las zonas económicas especiales, una de ellas es precisamente Barlovento y ahí ya hemos comenzado incluso, antes de aprobar la ley, ya hemos hecho estudio de la zona especial y ya hemos hecho algunas cosas, hemos comenzado hacer algunas obras, pero ahora vamos a concentrar fuerte para el desarrollo de este triangulo de Barlovento que incluye a los Valles del Tuy, llega hasta los Valles del Tuy, una zona como ustedes saben agrícola, turística, industrial etc. Vamos a desarrollar de manera integral esa zona, para contribuir al desarrollo de todo el eje, Norte Costero de Venezuela, así que este tramo de la autopista y esta autopista Mariscal Sucre, perdón aun no se llama así, es una propuesta de un grupo de vecinos de está comunidad, pero que bonito suena ¿Verdad? La autopista Mariscal Sucre ¡ah! ¿Qué te parece Navarro? La autopista Mariscal Sucre, además para rendir tributo aquel gran Venezolano que fue Antonio José de Sucre, el Cumanes. Pues bien, esta autopista se merece llevar el nombre del Mariscal Sucre va ser vital tambien para esa zona, porque esto va a interconectar ese triángulo estratégico de Barlovento con Caracas y no solo Caracas la zona metropolitana, sino la gran Caracas que va incluir sin dudas Guarenas Guatire ya la incluyo, Guarenas Guatire forman parte de esa gran metrópolis que se va ir consolidando en torno al Valle de Caracas, para ir despejando la ciudad capital y abriéndola hacia los Valles del Tuy hacia el sur y hacia el este fundamentalmente, esos dos sectores fundamentalmente. Pues bien, parte del gran proyecto venezolano que aquí está contenido, el desarrollo económico, el desarrollo social, y el desarrollo integral, rumbo al sueño Bolivariano, no olviden que, hemos decidido el rumbo y asi como ustedes tiene ya los empresarios a quienes felicito que ganaron en buena en licitación este tramo de diez kilómetros ya tienen el proyecto elaborado ¿Verdad? Ya saben para donde van las maquinas, aquí todo el mundo ésta claro cual es la dirección de la trasta y sabemos que en menos de dos años vamos a terminar este tramo y a inaugurarlo, y aquí vendremos dios mediante a inaugurarlo. Así pasa con Venezuela, con la diferencia de que el trazado de Venezuela no es de diez kilómetros es de cien años por lo menos, y aquí está, aquí está el rumbo al cual vamos todos o por el cual vamos todos, yo los invito a que conozcamos cada día más nuestra Constitución, que la leamos, que la discutamos en familia, en grupo, en la escuela, los señores Alcaldes, los dirigentes sociales, los dirigentes políticos, los empresarios, los trabajadores todos vamos, ese es el rumbo de Venezuela aquí está dibujada la Venezuela que vamos a construir el siglo XXI, que está comenzando apenas. Ahora, como nosotros no vamos a vivir todo este siglo, por razones naturales, entonces yo me he atrevido a ponerle unos primero estamos no de diez kilómetros, sino de diez años, dos mil uno al dos mil once, la década de plata, estamos en plena inicio de la década de plata, y del dos mil once cuando conmemoraremos el Bicentenario del Cinco de Julio, doscientos años de la independencia, ahí comenzara la segunda etapa dos mil once al dos mil veintiuno, porque el veinticuatro de junio del dos mil veintiuno conmemoráremos los doscientos años de la Batalla libertadora de Carabobo, entonces ahí si es verdad que yo ya pensare en irme a no se donde por ahí a criar los nietos o ya tendré bisnietos porque ya tengo una nieta, y colgar los guantes y quitarme las botas de combate, mientras tanto aunque algunos anda por ahí desesperado diciendo que ya Chávez se va, se van a caer otra vez de un coco porque Chávez no se va, aquí está un pueblo y una fuerza armada y un proyecto en marcha, y Chávez no se puede ir porque Chávez tiene juramento, ni que quisiera irme pues, yo ni que quisiera irme, que por supuesto no quiero irme, ni me voy a ir, dios mediante, tengo un juramento de luchar contra ustedes para dejarle a nuestro hijos la patria verdadera, muchísimas gracias. Muy buenas tardes."
