"x"
"1" "Protocolo: Palabras de la ciudadana María de Lourdes Urbaneja, ministra de Salud y Desarrollo Social. María de Lourdes Urbaneja: Buenas tardes niños y niñas, muchísimas gracias por estar presente ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías; compañeros y colegas Ana Elisa Osorio, Aristóbulo Istúriz, Luisa López, viceministra de Salud; amigas maestras y maestros presentes acá y que hicieron posible que nuestros niños estuvieran acá para disfrutar de éste que es un homenaje a nuestros niños y niñas. Ciudadanos miembros del Sistema de Naciones Unidas que nos acompañan, la doctora Moni Pizani, del Fondo de Poblaciones; la doctora, el doctor Isaías Rodríguez, de la Organización Panamericana de la Salud, y la doctora, nuestra Jefe del Programa del Fondo de Poblaciones para América Latina que nos visita actualmente en nuestro país para revisar la cooperación por cierto, la doctora Aguirre. Bien, hoy es el Día Mundial de la Salud en este año 2003. Este año se expresó este día que es el día que se coge en el mundo para convocar voluntades a favor de la salud, convocamos el Día Mundial de la Salud este año como lema internacional a la construcción, a la convocatoria de ambiente saludable para todos los niños y niñas del mundo como compromiso vital de los gobiernos y los pueblos de, en alcanzar sociedades donde nuestros niños y niñas sean prioridad y donde ella sea capaz, los niños y niñas sean capaz de soñar y de desarrollarse en paz, en justicia, en libertad y prosperidad, es decir en ambiente de calidad de vida. En este sentido el propósito de convocarnos para promover ambientes de calidad de vida y de respeto a nuestra infancia desde todo punto de vista, es el compromiso ético y político de toda la fuerza que en el mundo se oponen a la opresión, a las guerras, a la explotación, a la miseria, a todos aquellos factores que tanto afectan a nuestros pueblos y sus herederos, nuestros niños y niñas. En este compromiso histórico por hacer en Venezuela una revolución pacífica y democrática, que recupere su historia y su porvenir lo que nos ha impulsado desde el gobierno bolivariano a luchar por garantizar los derechos sociales de nuestros niños con universalidad y equidad, estimulando y desarrollando todas aquellas políticas que permitan promover ambientes protectores de la vida, ambientes donde sea posible para nuestros niños y niñas condiciones y oportunidades que garanticen su educación, su recreación, su atención integral, seguridad, el deporte, la actividad cultural, la información, la participación. En fin calidad de vida plena para todos y todas de nuestros niños y niñas. Hemos avanzado y cada día ponemos nuestro mayor esfuerzo para preparar el futuro, sabemos que apenas, que nos falta mucho por reducir las profundas brechas de inequidades y los amplios déficit de atención de nuestra población infantil acumulado a lo largo de múltiples gobiernos cuyas políticas excluyentes sólo favorecieron a elites o cúpulas del poder. Sabemos que el camino es largo y lleno de obstáculos pero sabemos también que los logros comienzan a vislumbrar, que la senda por la cual transitamos en este proceso de cambio y de transformación indetenible que hoy vive nuestro país es la correcta, la garantía de una identidad, el plan nacional de identidad es hoy una realidad que estamos poniendo en práctica en todos nuestros estados para dotar a nuestros niños y niñas al nacer de su constancia de su ciudadanía. La ampliación progresiva de los programas de educación, nuestras escuelas bolivarianas, el viernes ahí lo veíamos en el quehacer de las escuelas bolivarianas, ellas mismas en su concepción, en su concepto, en su organización y en su gestión son espacios promotores y a la vez productores de calidad de vida. La incorporación este año a la educación inicial como un objetivo fundamental y una prioridad de nuestro sistema educativo donde hoy día podemos decir que un millón de nuestros niños son atendidos de manera integral en la atención Preescolar. Los programas de atención a la salud y la protección integral en hogares de cuidado diario como forma no convencional que hoy es una forma si bien no convencional integral garantizamos atención a la salud, a la seguridad alimentaria y al cuidado y la protección así como garantía de la identidad. El acceso creciente a la ciencia, a la tecnología, el acceso al agua potable no sólo en producción sino en calidad, a los alimentos, la seguridad alimentaria es una prioridad de nuestro Gobierno; el acceso a la ciencia y a la tecnología por medio de la informática, las crecientes posibilidades del deporte y la actividad cultural como parte y componente esencial de la creatividad y la protección y el desarrollo integral, la música. Hoy el evento que hoy nos convoca es una expresión de ello, el teatro, el baile y por supuesto la creación de un sistema de protección de derechos de nuestras niñas, niñas y adolescentes que haga posible el alcance para todos sus derechos, pero para seguir avanzando por este camino es necesario imprescindible que profundicemos una cultura nacional de promoción de calidad de vida y de salud para todos nuestras niñas y niños a través de amplias e incluyentes acuerdos de toda la sociedad y del Gobierno y el pueblo alrededor de agendas públicas que estimulen la creación de estos ambientes favorables al desarrollo positivo de nuestras niñas y niños, ésta tarea no es una tarea de una institución se trata de una tarea de múltiples instituciones, se trata de una nueva cultura del quehacer público, se trata de una nueva cultura de creación de políticas para los colectivos. Generemos entonces voluntades entusiastas en toda la sociedad venezolana para promover estas alianzas, para construir, para seguir construyendo estos espacios protectores para la vida de nuestras niñas y niños, semilla y fruto de nuestros máximos anhelos como tierra de libertad y de grandeza y nada mejor para ratificar este compromiso que un bello acto como éste en el cual celebramos la vida y la alegría para nuestro futuro encarnado en nuestros niños y nuestras niñas que los hagamos como un excelente ejemplo de lo que significa el logro de derechos sociales para la infancia venezolana, el sistema de orquestas infantiles y juveniles en nuestro país es una manifestación cultural hermosa como la música convertido en un brillante ejemplo no sólo para nuestro país sino para el mundo. Esto ha permitido la participación continua y democrática y verdaderamente popular de niños y niñas de todo el país en un proyecto no sólo musicalmente hermoso sino profundamente social, emancipador, libertador con lo cual se demuestra la voluntad transformadora que garantiza el proceso político que se vive en nuestro país. Parafraseando a nuestro gran poeta Aquiles Nazoa: Celebremos los poderes creadores de nuestros niños y niñas y hagamos de su armoniosa melodía la partitura, esa gran partitura para seguir preparando el futuro que nuestros niños y niñas merecen. Hagamos pues de este acto tan hermoso, de este movimiento tan hermoso por la música y por la creación y por el desarrollo de nuestros niños que es el Sistema de Orquestas Infantil y Juvenil hagamos con ellos el propósito de seguir construyendo esa partitura, esa partitura única llena de melodía, de armonía donde todos podamos tocando diferentes instrumentos seguir preparando el futuro de nuestros niños y nuestras niñas. Muchas gracias, gracias al Sistema de Orquestas, gracias al maestro por este esfuerzo y por este regalo que nos ha dado hoy Día Mundial de la Salud. Protocolo: Palabras del ciudadano presidente Constitucional de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías. Presidente Chávez: ¿Qué tal, cómo están muchachos? ¿Ustedes almorzaron, no? Bueno es que tenemos una actividad muy hermosa hoy, yo no voy a hablar mucho, voy hablar poquito porque prefiero que oigamos la música maravillosa de nuestra orquesta de jóvenes y la orquesta infantil, la orquesta juvenil, la orquesta infantil, nos van a regalar un concierto maravilloso y sólo quiero agradecer la invitación a este acto de la ministra de Salud y Desarrollo Social, María Urbaneja y todo el equipo, Ministerio de Educación, Aristóbulo Istúriz; la ministra del Ambiente, Ana Elisa Osorio y todos quienes a diario vivimos sólo para lograr, para lograr un mayor nivel de vida para toda nuestra población pero especialmente para nuestros niños y para nuestras niñas. El objetivo central de nuestra revolución es darle felicidad, decía Bolívar: la mayor suma de felicidad a nuestro pueblo y nosotros decimos que dentro de ese pueblo los privilegiados, los únicos privilegiados tienen que ser los niños y las niñas de Venezuela, por eso trabajamos bastante. Queremos que sean todos muy felices, desde antes de nacer incluso; la atención de nuestro gobierno bolivariano hacia los niños se orienta incluso antes de que nazcan y allí hemos hecho muchos esfuerzos y les prometo a ustedes niños y niñas que cada día haremos esfuerzos más grandes para continuar por ese mismo camino garantizándoles el mayor nivel de vida posible a todos sin excepción, por eso es que en estos años de gobierno bolivariano hemos incrementado el presupuesto a la salud y hemos logrado cosas impresionantes, es necesario que cuidemos, que cuidemos para que no se nos vengan atrás; hemos logrado por ejemplo unos niveles de salud de los mejores en muchos años, uno de ellos del que tenemos que sentirnos humildemente orgullosos pero todavía como un reto muy grande es el de la reducción de la mortalidad infantil que en Venezuela era altísima, todavía es alta pero la hemos reducido de 21 y tanto por mil nacidos vivos, ya vamos por 17,3 en apenas cuatro años, pero todavía tenemos un largo camino por recorrer; se han incrementado las vacunaciones a los niños y las niñas como nunca antes en la historia venezolana, hemos vencido enfermedades, el brote de, el sarampión el año pasado por ejemplo lo derrotamos con una campaña muy grande de prevención y de vacunación llegando incluso a vacunar el 100 por ciento de quienes necesitaban esa medida, esa vacuna; en educación el incremento de la matrícula escolar, el maravilloso ejemplo de las escuelas bolivarianas donde los niños se alimentan no sólo espiritualmente sino mentalmente, sino también el alimento nutricional para el crecimiento, para la salud integral, la reducción de la desnutrición infantil, el incremento del acceso al agua potable que ha sido maravilloso en estos últimos años aunque todavía nos queda, repito, mucho camino por recorrer. Así que qué bonito que este Día Mundial de la Salud mientras en otros lugares como en Irak lamentablemente los niños y las niñas oyen en estos mismos momentos tableteos de ametralladoras y explosiones, terror y muerte, cosa que lamentamos y rechazamos desde aquí con toda la fuerza moral que nos cabe en el alma como gobierno revolucionario, como república bolivariana pacífica que quiere la paz para todos, nosotros aquí conmemoramos el Día Mundial de la Salud con mucha fe, con mucha esperanza, con mucho trabajo, con mucho dolor por los que sufren en el mundo, pero al mismo tiempo con una gran alegría por el camino que se abre para Venezuela y estamos seguros que esos caminos de paz y de hermandad se abrirán cada día más para todo el mundo y especialmente para todos los niños y las niñas del mundo. Conmemoramos pues este día. Les juro muchachitos de la patria, les juro muchachitas de la patria que cada día trabajaremos más por ustedes porque son ustedes los dueños de la Venezuela del siglo XXI, son ustedes el futuro hecho aquí hermosa realidad, son ustedes lo más hermoso, son ustedes la expresión sublime de la vida, son ustedes la expresión sublime de la esperanza, son ustedes la expresión sublime de Dios, de la vida, de la hermandad, de la solidaridad, del futuro y para ustedes pues dedicamos nuestra vida, nuestra lucha, nuestras batallas porque de ustedes es el futuro. Celebramos aquí con fuerza, con alegría y con música que es la expresión más sublime del alma. Que Dios bendiga a todos los niños y a todas las niñas de Venezuela y del mundo. Un abrazo muchachos. Protocolo: Seguidamente disfrutaremos de la Orquesta Sinfónica Infantil de Caracas bajo la dirección del maestro Gustavo Dudamel. Reportero: Bien amigos, Venezolana de Televisión transmitiendo en vivo y directo desde la Sala Ríos Reyna, del Complejo Cultural Teresa Carreño este acto con motivo de la celebración del Día Mundial de la Salud, acto patrocinado por el Ministerio de Salud y Desarrollo Social. En este momento ya ustedes acaban de escuchar la intervención del presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías, en este importante acto donde los protagonistas de hoy son las niñas y los niños de Venezuela. Un importante acto cultural se estará llevando a cabo dentro de poco aquí en la Sala Ríos Reyna del Complejo Cultural Teresa Carreño con motivo de este día, con la participación de la Orquesta Sinfónica Infantil de Venezuela, así como también de la Orquesta Juvenil de Venezuela. El Primer Mandatario Nacional hizo hincapié en que el gobierno nacional mantiene un programa dirigido especialmente a mantener la salud de los infantes en nuestro país, en ese sentido ha indicado que durante los últimos cuatro años se ha logrado reducir de manera significativa la mortalidad infantil, llevándola desde 21 por mil que se encontraba al comienzo del inicio de este Gobierno a 17 mil, o 17 por mil en la última etapa. Indicó también que se ha logrado un programa de vacunación de las enfermedades endémicas de Venezuela hasta llevarlas a un 10, cien por ciento."
