"x"
"1" "Protocolo: Seguidamente las palabras del ciudadano Presidente Constitucional de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías. Presidente Chávez: Muy bien, sin protocolo alguno un saludo revolucionario y solidario a todos los presentes, pero de manera especial a quienes organizaron este evento que habrá que registrarlo en estas páginas sencillas pero páginas en fin de la nueva historia que estamos escribiendo y de manera también muy, pero muy especial a los distinguidísimos visitantes que tenemos y que han venido de varias partes de América y de otros continentes a acompañarnos pues, a impulsarnos y ayudarnos, ayudar a nuestro pueblo y a estas organizaciones sociales en el impulso en la instalación y como se ha instalado el Foro Social Mundial Capítulo Venezuela. Agradecimiento que doy y felicitación que doy a nombre de todo el pueblo venezolano. Pues bien, estoy obligado a ser breve por otros compromisos ya de agenda pero quise venir a este evento, a esta clausura tan pronto se me informó de su organización hace ya varios meses. Esta semana han pasado cosas muy importantes en Venezuela, todas las semanas ocurren cosas muy importantes, ahora esta semana aquí, la semana que terminó ayer, por ejemplo salió a la luz por primera vez en Venezuela uno de los periódicos más prestigiosos del mundo entero como lo es Le Monde Diplomatique y pues hay que agradecerle, agradecerle todo ese esfuerzo para proveernos a los venezolanos cada mes de un tremendo periódico, porque ese sí es un periódico, eso sí es un periódico para leer, para reflexionar, para enterarnos de diversas corrientes de pensamiento y de hecho análisis de lo que hoy ocurre en el mundo, eso es un hecho de lo que he llamado para nuestra pequeña y humilde y modesta historia, pero historia al fin, así que hay que darle la bienvenida y darle mucha publicidad y apoyo a ese esfuerzo de Le Monde Diplomatique. En segundo lugar también aquí mismo en este hermosísimo escenario, qué bella joya arquitectónica este Teatro Municipal. Estuvimos también, yo vine un rato a presenciar, a oír exposiciones, preguntas, un evento de impacto mundial; claro que en los medios de comunicación venezolanos pareciera que eso aquí no hubiese ocurrido pero los medios de comunicación del Estado estuvieron batallando, los medios alternativos, medios internacionales, pero ese coloquio que aquí se desarrolló acerca de la soberanía y su significado en el mundo de hoy también es un evento de una importancia gigantesca para Venezuela y para este continente y para el mundo. Y en tercer lugar, bueno este Foro Social Mundial o Global Capítulo Venezuela, que después de un esfuerzo de varios años reuniones, foros regionales luchando contra la corriente, contra el viento y la marea pues se ha instalado integrándose a esa corriente universal que es la construcción de una alternativa distinta a esa maldición que se llama el capitalismo neoliberal. Por la cantidad, no sólo por la cantidad sino sobre todo por la calidad de estas conclusiones y propuestas que como ya se ha dicho no son terminadas, es una primera revisión de cuentas, discusiones de las mesas de trabajo del Foro pero ya vemos aquí y hemos oído por voz de los expositores de cada mesa la calidad, la diversidad de propuestas de ideas, de críticas, de recomendaciones; así que por la calidad de esas propuestas, la cantidad de ellas, la cantidad y representatividad, me han dicho que vinieron 142 organizaciones, 242 organizaciones de diversas corrientes populares, sociales, autogestionarias, económicas, culturales, sociales a este Foro, lo cual indica el grado de conciencia de organización, de movilización que ha venido tomando la sociedad venezolana, el pueblo venezolano. Eso a mí me hace sentir muy feliz y así lo manifiesto porque indica a las claras que el proceso venezolano se va profundizando, se va dinamizando mucho más con el correr del tiempo, con el correr de la situación nacional, con el correr de la situación internacional y esto es vital siempre lo he dicho, a mí se me ha dicho caudillo, no lo he sido, no lo soy ni voy a serlo, me niego a aceptar ese destino, no nací para ser un caudillo y no creo en esa tesis de que un caudillo es el necesario para conducir un pueblo como si fuera un rebaño, no. Soy más bien partidario y lo he repetido innumerables veces y lo repetiré cada vez que se me ocurra porque creo profundamente en ello, en vez de caudillo sí es un poco pero como diría Bolívar allá en Angostura, hermanos, cuando Bolívar decía en su análisis histórico de la realidad de aquellos años, era 1819, y entonces pues Bolívar se le señalaba por una parte los españoles, el poder español -los españoles del Imperio, no los españoles bolivarianos que tenemos aquí, un saludo especial a ellos, a la plataforma bolivariana ¿de Granada es? ¿Granada, no? ¿Ah? Granada tierra ensangrentada en tardes de toro. ¡Olé! ¡Viva Granada! ¡Viva España y la Europa y la América libre! La plataforma. ¿Ah, pero no la querían conocer?, ahí están pues. Ahí están, gracias hermanos, qué gusto tenerlos por aquí, y a todos nuestros ilustres visitantes de Italia, de Cuba, de Chile, de Brasil, Colombia, Argentina. ¡Ah, de Senegal!, de Senegal, tienen que tener cuidado cuando entren por la puerta, te agachas un poquito eso sí no vayan a dejar la frente por ahí, que aquí las puertas la hicieron no para ti, mide dos metros, casi dos metros 20. Bueno, de Asia, Africa, bueno de todas partes. Miren ahora –ya nos embochinchamos no, no qué bonita la alegría, el abrazo, el saludo. Miren ahora ¿qué les decía? Bolívar, Bolívar allá en Angostura, Bolívar lo señalaban los imperialista como el salvaje, asesino le decían porque Bolívar tuvo que ponerse muy duro ah, Bolívar decretó la guerra a muerte, tuvo que decretar guerra a muerte, españoles y canarios contad con la muerte aun cuando seáis indiferentes, imagínense lo que eso significaba. ¿Ah? Ahora, entonces lo señalaban como un bárbaro, un salvaje, no; y a nombre de la ilustración, qué sé yo, de las corrientes de pensamientos, la monarquía. Ahora Bolívar por otra parte por supuesto los venezolanos, los luchadores que le seguían pues era el Libertador y le lanzaban flores y coronas de laureles, entonces él decía, dijo, escribía en aquella ocasión un concepto profundamente revolucionario, anticaudillesco y antineoliberal también porque el neoliberalismo propugna esa tesis del individualismo, Bolívar dijo yo, yo no puedo hacer ni bien ni mal, sólo soy una débil paja arrastrado por el huracán revolucionario así que más bien los hombres individuales nos sentimos ante la avalancha. Porque sería muy triste y lamentable que un proceso de cambio, de un proceso revolucionario dependa de un caudillo, es tan vulnerable un ser humano, un ser humano es tan vulnerable por muchas razones. O lo compran, o te vendes, o te corrompes, o te enfermas, o lo enferman. Qué sé yo, un ser humano, una persona, no. Vean lo que pasó con la revolución aquella de los cinco años, la Guerra Federal prácticamente dependía, se demostró, de un caudillo, de un guerrero que se llamó Ezequiel Zamora, bastó una bala, una sola bala aquel día 10 de enero de 1860 allá en San Carlos, una bala traicionera ¡pum!, murió Zamora y con la muerte de Zamora murió la esperanza de un pueblo y aquello se anarquizó y la revolución retrogradó y fracasó y los oligarcas y las clases dominantes que ya habían también derrotado la revolución bolivariana pues continuaron ejerciendo y hegemonizando todo los espacios del poder. Entonces cuando uno, yo, simple ser humano, a quien señalan por una parte como el culpable de todos los males habidos y por haber y por otra parte también hay quienes me señalan como qué sé yo, el benefactor de una sociedad y no lo soy ni lo uno ni lo otro, sólo soy un individuo colocado en una circunstancia, pero lo más hermoso es que el tránsito de la vida de un individuo contribuya de alguna manera al despertar al crecimiento de una fuerza colectiva, eso sí es importante, eso es lo importante así que venir aquí al Teatro Municipal este domingo 7 de julio de 2002 a percibir, como lo decía Fermín, no, y llevarme en una cajita en el corazón ese calor, esa fuerza que uno percibe por aquí y por allá y que es en verdad el alimento para el alma, espíritu de este esfuerzo por transformar profundamente nuestro país, pues uno se va convenciendo cada día más de que esta revolución bolivariana no tiene vuelta atrás. Además, nunca voy a olvidar algo que leí en prisión de Simón Rodríguez, el gran filósofo y revolucionario que escribió en alguno de sus libros aquella consigna: la fuerza material está en la masa, la fuerza moral está en el movimiento y allá en Yare yo me atreví agregarle un poquito más, con todo respeto al Maestro para completar un poco y llegar a la trilogía de consignas: la fuerza material está en las masas sí, la fuerza moral en el movimiento de la masa pero más allá la fuerza transformadora decimos está en la masa en movimiento consciente, movimiento consciente. Una masa organizada, consigna de hoy para todo venezolano que se sienta comprometido con este proyecto, recogido en esta Constitución no puede estar nadie por ahí en solitario, no puede haber ningún venezolano que tenga un grado de conciencia aun cuando relativa, aun cuando despertando, nadie puede estar por ahí desorganizado; no, es momento de organizarnos todos en redes de poder popular como ustedes bien lo señalan aquí en todas partes, por todas partes, que la organización sea tarea de todos los días pero una organización consciente, consciente del proyecto hacia dónde vamos, conscientes de la dirección hacia dónde vamos, hacia dónde debemos ir; conscientes de nuestras debilidades, conscientes de nuestras dificultades, conscientes de los riesgos que enfrentamos a diario y podemos enfrentar mañana o allá en la vuelta de la esquina; consciente de nuestra propia fuerza, consciente del adversario dónde anda, cuál es su verdadera fuerza, cuáles son sus intenciones; consciente de un proceso, consciente de nuestra ideología, consciente de nuestra doctrina, consciente del cada día, del cada minuto, del cada segundo; conciencia y este evento refleja sobre todo eso, refleja que el crecimiento del grado de conciencia del pueblo venezolano es extraordinariamente grande en estos momentos en Venezuela y eso es fundamental para la revolución, sin ello no habría revolución posible, no la habría. Ahora yo me comprometo, esta misma noche voy a leer estas conclusiones, he pedido que se me haga llegar un, la información acerca del Foro, las organizaciones que acudieron tanto a nivel nacional como a nivel internacional para ayudar, debemos ayudar cada día más y aquí está pues el Ministro de Secretaría, la Ministra de Salud, tenemos desde el Gobierno que comprometernos cada día más con ustedes, acercarnos cada día más, oírlos cada día más sus críticas, sus aportes, sus ideas, sus proyectos. Porque ¿quién mejor que ustedes para controlar la acción de Gobierno en todos los niveles y por todas partes?, porque a mí pueden engañarme, yo tengo sólo dos ojos, pero en la medida en que todos los venezolanos conscientes nos convirtamos en contralores, vigiladores desde las obras más pequeñas que están haciendo en el municipio, las actividades cómo se desarrolla el gobierno municipal, sus fallas, dónde están los infiltrados en el gobierno municipal, en el gobierno estadal, en el gobierno nacional, dónde están los quinta columnas. Bueno ¿quieren que les eche un chiste de los quinta columnas que están en todas partes? Miren, óyeme, el día del golpe hasta un cocinero mío estaba celebrando, no me lo van a creer, no me lo van a creer; bueno un señor que me cocinaba y cocina muy bien, el día que yo estaba preso por allá y llegó el caballero aquel Carmona al Palacio, bueno llegó el prófugo, el prófugo llegó allá y resulta que uno de mis cocineros bueno sacó una botella de champaña no sé de dónde y estaba celebrando y le llevó champaña allí a los golpistas, claro que apenas retornamos los demás cocineros lo amarraron, terminó amarrado en la cocina, amarrado. Cuando yo llegué al Palacio en la madrugada me dijeron mire unas novedades que tenemos amarrado allí a uno de los, les dije suelten a ese hombre, mándenlo para su casa. Bueno entonces vean ustedes los quinta columna, uno tiene que tener una capacidad Dios mío hasta mágica para mirarle a los ojos a la gente, porque hay una capacidad asombrosa de camaleonismo, sí, y otros, es decir, ese –óiganme- esa es una de las grandísimas dificultades de las revoluciones cuando se quieren hacer pacíficamente, que es nuestra decisión y es nuestro camino pero en fin, en fin, todos ustedes, bueno yo les pido que las organizaciones en esas reuniones que ustedes hacen, háganme –seguramente en todas partes- háganme llegar información a través de los contactos que hoy terminan aquí y sobre todo saben qué, sobre todo, sobre todo recomendaciones juiciosas y sanas recomendaciones. ¿Para qué?, para ir tomando decisiones de manera progresiva, de manera puntual y eficiente para bueno ir solventando problemas como ese. Ahora más allá de eso la importancia de esta reunión es fenomenal, es extraordinaria, yo la recojo en mi corazón, en mi conciencia y me compromete mucho más. Por ejemplo estuve tomando nota de algunas cosas aquí de las conclusiones, el resumen que oímos, cuando ustedes plantean por ejemplo esta propuesta para la discusión: Agenda por la vida y la democracia y hacen el planteamiento de la necesidad de una planificación, un plan nacional como lo llaman por los derechos humanos. Pues sí, precisamente ahí nosotros tenemos un espacio vacío porque tenemos primero el gran proyecto a largo plazo, aquí está la Constitución, éste es el proyecto revolucionario pero éstas son las líneas estratégicas y de largo plazo, algunos llaman tecnológico, recuerdo a Versasqui un gran planificador y estudioso, argentino pero vivió aquí muchos años, ya fallecido, bueno él hablaba del nivel teleológico racional del proyecto nacional, aquí está. Pero hay otros niveles, nosotros elaboramos desde el Gobierno el año pasado el proyecto de 2001-2007, es un segundo nivel en el marco de la Constitución, pero luego de allí de ese proyecto de 2001-2007 en lo económico, en lo político y con lo social lo territorial, lo internacional; en las áreas de educación, de salud, etc., de allí a los proyectos concretos bien desmenuzados en cada área ahí tenemos un vacío; nada mejor que la participación, aquí hubo participación, bastante participación para el gran proyecto como nunca antes en Venezuela, para el programa de 2001-2007 también se hicieron una serie de debates, de consultas y ahí está y fue aprobada por la Asamblea Nacional, pero donde la sociedad, donde la comunidad organizada debe participar mucho más es en la elaboración de los programas y proyectos concretos, desmenuzados que tienen que ver con los derechos humanos, la salud, la educación, la vivienda, el trabajo. Así que yo comentaba a uno de los amigos, compañeros, que le he encomendado al nuevo ministro de Planificación y Desarrollo, el doctor Felipe Pérez Martí, la conducción de un proceso con estas características. Por eso me interesa mucho que ustedes me hagan llegar los datos a través del Ministro de Secretaría de las organizaciones que ya tienen elaborado algunas ideas, esta Agenda por la vida y la democracia para que entre el gobierno nacional, gobiernos estadales, gobiernos locales y ustedes las comunidades organizadas vayamos llenando ese vacío de planificación rumbo a la concreción, rumbo a la satisfacción de los derechos humanos fundamentales, como diría Bolívar y esa es la calificación del gobierno bolivariano, aquello también de Angostura: el mejor gobierno o sistema de gobierno es el que le da a su pueblo la mayor suma de felicidad posible. Ese es nuestro compromiso pero sin la participación de ustedes sería mucho más difícil. Bueno me llevo las ideas, me llevo las propuestas, me llevo las críticas, pero sobre todo me llevo el amor que aquí se respira, el calor y las ganas de patria que aquí se siente en el Teatro Municipal. Felicitaciones a todos y cuenten conmigo para apoyar este esfuerzo del Foro Social Mundial Capítulo Venezuela. Muchísimas gracias, muy buenas tardes y adelante. ¡Alerta, alerta, alerta que camina la espada de Bolívar para América Latina! Muchísimas gracias.   Transcrip.: FdP. (TvPrensa 2000,C.A)"
