"x"
"1" ". Presidente Chávez Qué es lo que pretende el gobierno de Estados Unidos, utilizando fiscales, jueces, porque si en algún país todos esos poderes dependen es del, valga la redundancia, del poder imperial, es en los Estados Unidos, que los fiscales son independientes en los Estados Unidos, dónde, si hace poco incluso por unas denuncias fue removido de su cargo el Secretario de Justicia, porque es él, el Ministro de Justicia es el que nombra los fiscales en Estados Unidos. Entonces, es para que los venezolanos veamos y las venezolanas veamos y allá se ufanan y quieren presentarse como el modelo de la democracia y de los poderes independientes del Estado y hace poco se demostró que fueron removidos, presionados de sus cargos un conjunto de fiscales por no seguir la línea del Presidente de los Estados Unidos, lo cual le valió el cargo por denuncia, no porque el Presidente lo haya removido, en el Congreso la oposición y algunos sectores que hicieron la denuncia, alguno creo que de los propios fiscales, esa es la democracia que pretenden vendernos a nosotros. ¡Democracia! es una dictadura lo que hay en Estados Unidos, dictadura, terroristas, entonces pretenden presionar a la presidenta Cristina, ellos saben que yo no soy presionable ya, se han conseguido con una Presidenta como también lo es el presidente Kirchner, pero ellos estaba midiendo los tiempos, trataron en primer lugar, porque nosotros también tenemos Inteligencia, y tenemos amigos en todas partes, en muchas partes del mundo tenemos amigos y también tenemos nuestros operadores de Inteligencia, de Contrainteligencia, ya no somos aquellos inocentes del 99, del 2000, del 2002, no, la maquinaria del imperio norteamericano se mueve contra nosotros, nuestras maquinarias modestamente se mueven, también se mueven y no son precisamente estos empresarios ahora acusados de ser agentes, nuestros agentes, no son ellos, pero si tenemos nosotros amigos que nos informan y operadores políticos en muchas partes del mundo, incluyendo, por supuesto, en los Estados Unidos, sólo que no han podido dar con ellos y mordieron en falso, unos empresarios socios del otro empresario que llevaba el maletín ¡Ah! y de una vez sale un fiscal diciendo, que el dinero era para la campaña presidencial de Cristina Kirchner, infamia, una gran mentira que pretende presionar a la Presidenta, ¿presionarla para qué? ella misma lo dijo, lo ha dicho su Jefe de Gabinete, el imperio norteamericano seguramente se preocupa mucho por las manifestaciones abiertas, francas, de afecto, de profundo afecto, de solidaridad, entre los dos presidentes, el Presidente de Venezuela y la Presidenta Argentina, pero más allá de eso, preocupados deben estar por la creación del Banco del Sur, por el anuncio de Consejo Energético, del Consejo de Seguridad, por el nacimiento de la Unasur, en fin por la marcha del proceso de integración de nuestra América. Muy preocupados por el gobierno de Bolivia y la Asamblea Constituyente que han tratado de sabotearla y hora el imperio está pretendiendo generar una guerra civil en Bolivia, ahora están allá, hemos visto los últimos día, las últimas horas todo esta operación, para tratar de dividir a Bolivia en pedazos. Yo se lo dije a Evo: Evo hagamos lo que podamos y así lo digo a los países de América Latina, sobre todo a la América de Sur, porque yo tengo la impresión de que, así lo digo, si hicieran estallar a uno de nosotros estallarían varios, alguien cree que si el imperio y sus planes hace estallar Bolivia el resto de América del Sur se va a quedar intacta de un terremoto de tal magnitud, piénsenlo oligarcas, piénsenlo pitiyanquis, piénsenlo yanquis, piénsenlo, saquen bien sus cuentas. Alguien puede pensar que si Venezuela es agredida desde el exterior, por aire, por agua o por tierra para tratar de frenar nuestra evolución, la América del Sur se quedará quieta, alguien puede pensarlo, el caribe se quedará quieto, piénsenlo bien. Alguien puede pensar que si a Ecuador, su Presidente, su proceso político, su constituyente pretenden sabotearla y detenerla y generar allí un caos, alguien puede pensar que la América del Sur se quedará intacta y quieta, piénselo bien oligarcas, lacayos, pitiyanquis, piénsenlo bien señores del imperio y sus aleados, sus subordinados que hacen lo que ellos dicen, sin importarles más nada, sacando creo que unas cuentas muy mal sacadas, pero cada quien es libre de sacar sus cuentas, de hacer sus cálculos, más allá sin embargo están los pueblos que son hermanos y que somos hermanos. Bien, traje estas reflexiones cortas, yo tengo que salir hacía Montevideo de inmediato y de allí hacia La Habana a continuar con este proceso de integración en el que nos jugamos todo, todo, todo, sólo unidos seremos libres. Yo hago un llamado a los gobiernos, a todos los gobiernos de América Latina que revisen los códigos de nuestra historia, que nos parezcamos cada día más a nuestros pueblos, a lo que somos, a lo que hemos sido, que nos olvidemos del imperio, que hagamos aquí el imperio de la razón, el imperio de la ley, el imperio de la verdad, el imperio de la justicia, así lo dijo Bolívar un día “volando por entre las próximas edades”, dijo en Angostura “mi imaginación de fija en los siglos futuros y mirando desde allá con admiración pasmo, ya veo a esta inmensa región servir de centro, de emporio a la familia humana, ya la veo sentada sobre el trono de la justicia, coronada por la gloria, mostrar al mundo antiguo, la majestad del mundo moderno” ese es el sueño de Bolívar, esa es la llamarada de Bolívar que hoy ha vuelto y yo estoy seguro ha vuelto para no irse más, a vuelto para que con esa llamarada, con ese amor, con esa pasión con la que murió Bolívar, con ese sueño vivo con el que se fue a tumba, con ese sueño que dejó como dice Pablo Neruda escrito por el Che en su antología, como dice Neruda, verdad al final lo dice “Libertador, un mundo de paz nació en tus brazos, la paz, el pan, el trigo de tu sangre nacieron de nuestra joven sangre venida de tu sangre, saldrán paz, pan y trigo para el mundo que haremos” ¡Viva Bolívar!"
