"x"
"1" "Hugo Chávez Frías, Presidente Chávez: Jóvenes revolucionarios, patriotas: Enrique Ramos, Leomar Solórzano, Juan Carlos Niño, Framid Rojas, Lennin Romero, Juan Carlos Corro, Husbel Roa, Simón Poyo y Rubén Mendiola; designados para integrar la Junta Directiva del Instituto Nacional de la Juventud ¿Juran ustedes cumplir y hacer cumplir la Constitución, las leyes de la República Bolivariana de Venezuela y los deberes inherentes a las responsabilidades que hoy asumen? __Sí juramos. Presidente Chávez: Si así lo hicieren muchachos que Dios y la patria os premien, y estoy seguro que lo harán. A luchar por la unidad de la juventud heroica de Venezuela. Público: Aplausos. Moderador: A continuación palabras del ciudadano Presidente Constitucional de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías. Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela: Muy bien. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Vamos. _Bueno, tenía que hacer un acto, tenía que ser así un acto de la juventud lleno de calor. Estamos transmitiendo este acto a partir de ahora en cadena nacional de radio y de televisión. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Ya decía el Ministro de Educación, Cultura y Deportes Aristóbulo Istúriz, decía que este es un momento para la historia que estamos escribiendo, porque la historia se escribe todos los días, es la historia de las decisiones y de las acciones cotidianas. La historia se va escribiendo como se va tejiendo, como se va bordando así que es un mensaje, éste para toda la nación es un día, éste muy especial sobre todo para los jóvenes y las jóvenes venezolanos. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Hoy cuando en cumplimiento, en cumplimiento de uno de los mandatos de la Ley Nacional de la Juventud se ha instalado el Instituto Nacional de la Juventud y he aquí a su Directiva juramentada, a su presidente y a los miembros de su Junta Directiva. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Ciudadano Ministro Aristóbulo Istúriz; Ciudadano Ministro Héctor Navarro; Ciudadano Enrique Ramos, Presidente del Instituto Nacional de la Juventud y demás integrantes de su Junta Directiva. Honorable señor Otto Rivero, Miembro del Consejo de Estado y Primer Secretario de la Unión de Jóvenes Comunistas de la República de Cuba; Señor Hassam Pérez, Presidente de la Federación de Estudiantes Universitarios de la República de Cuba -y buen bateador además-; Ciudadano Diputado y Diputada a la Asamblea Nacional que nos acompañan en este acto; Ciudadanos Viceministros y Viceministros, Presidentes de Institutos Autónomos, de empresas del Estado; Ciudadano Guillermo García Ponce, Director del Comando Político de la Revolución; Ciudadano Rafael Chacón, Director General de Coordinación de institutos autónomos, fundaciones y asociaciones públicas del sector educativo. Ciudadano Alberto Castellar, Presidente de la Federación Bolivariana de Estudiantes; Distinguidos estudiantes cubanos que nos acompañan; Ciudadanos directores, empleados y obreros que laboran en el Ministerio de Educación, Cultura y Deportes; Personalidades invitadas a este acto, jóvenes venezolanos que plenan esta noche el Teatro Municipal; Jóvenes venezolanos que están viendo, oyendo este acto en toda la República Bolivariana. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Juventud venezolana. ¡Viva la juventud! Público: ¡Que viva! Presidente Chávez: Futuro de la patria buena, semilla hermosa, juventud heroica. Siempre ha sido heroica la juventud, la juventud venezolana que papel tan inmenso ha jugado en el camino que ha recorrido hasta ahora la patria y ¡Que papel! tan inmenso estoy seguro, estamos seguros jugará la juventud venezolana. ¡Que papel tan inmenso y heroico! desempeñará en las tareas y en las batallas que vienen a lo largo del camino que se abre hacia este horizonte del siglo XXI. Por eso, aquí estamos con todo el corazón acompañándolos jóvenes, son ustedes, la semilla sembrada, son ustedes la siembra, son ustedes la esperanza luminosa de la patria, son ustedes lo más hermoso, son ustedes la antorcha ¡Son ustedes los dueños del futuro! Público: Aplausos. Presidente Chávez: Pues bien, el acto, el acto de hoy refleja ese proceso es un paso más en ese proceso de construcción de un nuevo Estado de una nueva República, ya se refería Aristóbulo en sus palabras a este asunto, pero quiero insistir allí porque esto es una línea estratégica. Se trata de crear, se trata de recrear un nuevo modelo de República, un nuevo modelo de Estado definido en la Constitución con mucha claridad un Estado social de justicia, un Estado social de Derecho y de justicia. Se trata de crear de manera progresiva, paulatina un nuevo concepto, una nueva praxis de democracia, democracia participativa, democracia protagónica, democracia llena de contenido social, democracia llena de contenido social, democracia llena de contenido popular. Se trata del proceso revolucionario, pacífico y democrático, se trata también de ir rearticulando, reunificando la sociedad venezolana que estaba -y todavía está en buena medida- descuadernada, desestructurada, dividida en múltiples pedazos fragmentos que ya pusieron en peligro hasta hace unos años, no sólo la unidad nacional, ya bastante debilitada, sino que pusieron en peligro la existencia misma de la República, la existencia misma del Estado uno de los componentes fundamentales del Estado es la población, una población dividida, una población desmoralizada, una población subyugada, una población ignorantes de las realidades del mundo y de las realidades que la circundan es una población esclava y por tanto, es una población que no configura un pueblo, que no configura elementos sustancial para crear República soberanas. Hoy, nosotros podemos realmente decir, aún cuando falta un trecho largo por recorrer, pero hoy cuando estamos a 10 de Abril del 2003 nosotros podemos decir pero con firmeza plena que tenemos, una vez más, un pueblo estructurado, conciente y en movimiento que hace posible la construcción de esa nueva República, la construcción de ese nuevo Estado. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Incluso cuando uno dice esto, esta idea puede contrastada con la realidad, esta idea puede ser comprobada empíricamente; qué otra cosa puede explicar el hecho mismo de que estemos aquí hoy, qué otra cosa puede explicar el hecho mismo de que hoy ha comenzado -y además con un éxito inmenso- el Foro Mundial de Solidaridad con la Revolución Bolivariana. Público: Aplausos. Presidente Chávez: ¿Qué otra cosa puede explicar? Que nuestro país, que nuestra República, que nuestro Gobierno haya resistido toda la ofensiva despiadada, cruel y salvaje de la componenda oligárquica, mediática, nacional e internacional ofensiva que ya lleva dos años de haber tomado la mayor intensidad ofensiva que no tiene parangón en la historia de Venezuela y creo que en la historia de las naciones, de la Repúblicas de este continente. ¿Qué puede explicar que esta nuestra República, esté hoy de pie? ¿Qué puede explicar que este nuestro pueblo, esté hoy de pie vibrando? ¡Victorioso!, después de haber derrotado cuantas conspiraciones. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Después de haber derrotado cuántas conspiraciones. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Pues, en verdad todos ustedes son como nuestros hijos. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Son como nuestros hijos. Dijo el poeta: “El que tiene un hijo...” __¡Bendición! Presidente Chávez: Dios te bendiga. Público: Aplausos. Presidente Chávez: “El que tiene un hijo, tiene todos los hijos del mundo”, son ustedes nuestros hijos. _Aquí estamos en verdad mujeres y hombres de varias generaciones, aunque todos somos jóvenes. Aquí está Guillermo García Ponce, por ejemplo este muchacho, es un muchacho, ni nada que decir de Adina Bastidas, esta muchacha que está aquí y todas las damas que la acompañan, cuantos muchachos y cuantas muchachas. _Iris, creo que está por ahí también. Ahí está Iris Varela, una muchacha. _Aristóbulo es un muchacho; Navarro. Bueno todos somos muchachos de esta batalla, nunca nos pondremos viejos, sencillamente porque no queremos ponernos viejos, pero claro que son ustedes, esa juventud, esa juventud más joven, esa juventud que crece, que ha crecido además, que ha crecido ustedes muchachos de dieciocho, ustedes de veinte, han crecido en medio de una tormenta, vinieron al mundo en medio de una tormenta, quienes nacieron aquí en los ochenta por ejemplo, mil novecientos ochenta. _¿Quien nació aquí en mil novecientos ochenta?. Ochenta y uno ochenta y dos, bueno la mayoría nació en los ochenta. En los ochenta, en los setenta, en los sesenta, en los cincuenta –por ahí me meto yo- Yo nací en los cincuenta; Aristóbulo nació por ahí en los cincuenta ¿no?. Por los cincuenta. Ahora ustedes, ustedes, quienes nacieron en los ochenta al comienzo o a mediados o a finales de los setenta, nacieron precisamente cuando la patria estaba crujiendo, cuando el barco, la nave de la patria se hundía, precisamente fue, estábamos conmemorando, nunca olvidaremos el bicentenario del nacimiento del Padre Libertador, mientras la clase política gobernante y dominante celebraba aquel bicentenario, con la ironía de siempre, con el cinismo de siempre o como cantaría el cantor, colocándoles flores en el Panteón Nacional pero para asegurarse de que estuviera bien muerto, eran esos años, nunca los olvidaremos. Fueron los años de viernes negro y el crash económico, social, fueron los años en que la crisis moral se hizo cáncer y metástasis -los ochenta- fueron los años en que la crisis social galopó trepidando como un incendio y explotó precisamente a finales de aquella década de los ochenta el veintisiete de febrero de mil novecientos ochenta y nueve. _Ustedes crecieron allí, crecieron en tempestades muchachos. Público corea: No volverán, no volverán, no volverán. Presiente Chávez: Y nosotros que ya estábamos un poco crecidos veíamos aquello con un profundo dolor, con un profundo dolor veíamos como un pueblo heroico como el nuestro estaba siendo saqueado, reprimido salvajemente, incluyendo por supuesto a la juventud, que siempre fue vanguardia y ha sido vanguardia y hoy más que nunca debe ser motor; veíamos como asesinaban en las calles dirigentes estudiantiles, como reprimían a los estudiantes, como perseguían salvajemente a los luchadores sociales, como la clase política y económica gobernante y dominante se enriquecía con las riquezas que a todos pertenecían, pero que se quedaban sólo allí en el reducto de las minorías privilegiadas. Veíamos como un pueblo habitando un territorio lleno de riquezas se iba empobreciendo cada día más. Veíamos como un modelo neoliberal iba siendo instalado, inyectado, estructurado con una ideología perversa y fundamentalista, privatizadora y negadora de los valores supremos de una república, todo aquello lo veíamos en los ochenta y ustedes creciendo entre la tempestad y vinieron los noventa y siguió la tempestad y terminamos el siglo en medio de tempestades, pero claro que con rayos de luz señalando el horizonte y aquí estamos hoy, no podemos decir que hemos salido muchachos de las tempestades, el mundo es una tempestad, el mundo está en un proceso difícil, de mutaciones, de marchas y de contramarchas. Hace dos años decíamos en nuestro discurso en la Cumbre llamada del Mileno en Naciones Unidas, que ojala este siglo que estaba apenas comenzando y que está comenzando, pero estaba amaneciendo el siglo entonces que ojalá que el veintiuno fuese el siglo de la paz. Aplausos. Presidente Chávez: Sin embargo, apenas comienza el siglo con guerras, muerte, tensiones, invasiones, amenazas, muerte y destrucción, esto no es para ponernos pesimistas no, es para profundizar nuestra conciencia, acentuar nuestra convicción, intensificar nuestras luchas, para que el siglo de ustedes muchachos sea un siglo de paz para no dejarles un mundo destrozado por las guerras. Esa es una de las metas de nuestra revolución contribuir a la conformación de un mundo de paz, y esto que ha ocurrido y que está ocurriendo de la guerra contra Iraq, que hemos rechazado desde aquí como la mayor parte del mundo la ha rechazado, sin embargo, repito no es para que la esperanza se nos apague sino todo lo contrario para que la esperanza por la paz verdadera se avive y para que incrementemos nuestras luchas, para que aquí en Venezuela continuemos sembrando la semilla de la paz verdadera que no es otra que la paz con justicia, que la paz con dignidad. Aplausos. Presidente Chávez: En todo este esfuerzo, en todo este acontecer, en toda esta acción estratégica de crear una nueva república, de crear un nuevo estado, de crear una nueva patria, de llevar un proyecto, de desarrollo endógeno, de desarrollo integral pues la juventud lo hemos dicho siempre, pero cada día debe ser una realidad mucho más concreta, la juventud debe jugar un papel fundamental y esto no debe quedarse en mera retórica o en palabras, por eso es que decíamos al comienzo que este acto de hoy dentro de toda al dinámica, por que es una dinámica esta arrolladora de todos los días. Dentro de toda esta revolución de revoluciones, de todo este proceso tan dinámico en el que estamos nacional, internacional este acto de hoy reviste un carácter histórico, porque se trata de un acto de creación de una nueva institución de esa nueva república, señalada en la arquitectura constitucional, en la arquitectura legal que está naciendo con la ley nacional de la juventud en este caso. Tienen ustedes una responsabilidad suprema, una responsabilidad suprema; ya Aristóbulo se me adelantaba en la critica, pero bueno estoy seguro que este núcleo inicial de la directiva del Instituto debe irse ampliando de manera progresiva para que el Instituto sea el sitio de reunión, de síntesis de convergencia de unidad de cuantas diversas corrientes y representaciones de la juventud venezolana, la juventud campesina, la juventud obrera, la juventud indígena, la juventud trabajadora, la juventud estudiantil. La juventud masculina, la juventud femenina, la juventud religiosa, la juventud civil, la juventud militar, la juventud. Pero esa juventud tiene gran dinamismo, una gran diversidad, una gran riqueza creadora. He allí una de las responsabilidades supremas de ustedes muchachos, que el Instituto Nacional de la Juventud no se burocratice, que el Instituto Nacional de la Juventud tome las calles, los pueblos, los liceos, las universidades, las fábricas, los campos, las zonas indígenas, por todas partes ese instituto debe ser algo así como sabia recorriendo todos los componentes del cuerpo social venezolano, debe ser antorcha, debe ser nervio, debe ser músculo, debe oído, debe ser vista, debe ser mente y sobre todo debe ser alma del pueblo venezolano, la juventud unificada bajo una sola bandera. Aplausos. Presidente Chávez: Con un alto grado de conciencia sobre el acontecer nacional e internacional -el acontecer nacional e internacional- hoy estábamos por ejemplo en la inauguración esplendorosa allí en el Teatro “Teresa Carreño” del Foro Mundial de Solidaridad con la Revolución Bolivariana, que por cierto recomiendo a todos que hagamos presencia hasta el último día, que la presencia que la participación más bien sea creciente, porque a veces los eventos comienzan de manera vibrante y muy firme pero luego como tenemos tantas actividades, hay la tendencia en ocasiones no, que el evento continúa, no el evento no debemos olvidarlo hasta el último minuto, hasta el próximo domingo cuando será clausurado en el mismo teatro Teresa Carreño. Por ejemplo ahora, vi un ratito, unos minutos me puse a ver por el canal ocho, el mejor canal de Televisión de Venezuela. Aplausos. Presidente Chávez: Estuve viendo unos minutos la exposición que estaba haciendo Marta Haernnecker, acerca de la participación, y eso está ocurriendo ahora mismo en este mismo instante en Parque Central, es importante que difundamos –yo sé que se ha difundido bastante- pero hay que incrementar la difusión de los eventos. Por ejemplo hoy diez tenemos a las ocho y treinta de la anoche, comenzará en la Sala Plenaria de Parque Central, después que termine el panel “Democracia Participativa y Protagonismo del Pueblo”, donde estuvo Martha, esta Carlos Lanz; Andrés Antillano; Marelys Pérez y al mismo tiempo en el Teresa Carreño en la Sala José Félix Ribas, están hablando del rol de los empresarios en el proceso de cambio. Luego a las ocho y treinta de la noche en la sala plenaria del Parque Central estará un gran filósofo y economista del Mundo Itvans Mesaros, visitantes de gran talla intelectual, moral como Francoise Jutart; Ana Esther Ceseña de México, Jutar de Bélgica; Josefa de Martori de Chile. Ellos van a estar hablando de la economía mundial, del neoliberalismo y las alternativas, eso es esta noche y un poco más tarde como a las nueve y treinta en el teatro Teresa Carreño, estarán hablando Evo Morales de Bolivia; Jaime Amorin de Brasil; Rafael Alegría. Estarán hablando de soberanía y seguridad alimentaria. Mañana continúan todo el día los eventos, talleres, foros, el sábado y mañana por la noche en el Teresa Carreño y será transmitido por el Canal Ocho, se va a presentar a Venezuela y documental fílmico, que está causando revelación en el mundo y ya la critica europea y también norteamericana, lo está señalando como uno de los grandes documentales de los últimos años, se trata de el documental producido por King Bartley y que se llama “La revolución no será televisada” y que recoge con crudeza aquellos días de abril de dos mil dos, días para la historia y concluiremos este evento el día domingo.¿ El día domingo será la clausura y luego en la tarde, en la Avenida Bolívar habrá una marea popular el catorce, el domingo trece de abril, el domingo trece de abril, el día del pueblo heróico, estaremos conmemorando por toda Venezuela el día histórico en que ocurrió aquí casi un milagro, un milagro político y ese milagro se debe fundamentalmente el pueblo venezolano, a su conciencia a su capacidad de combate. Ese pueblo venezolano que le dió una demostración al mundo, esos militares venezolano que son parte del pueblo, esos militares de la patria, conscientes cada día más del rol que les corresponde jugar en la conformación de la república nueva, en la consolidación del proyecto señalado en la Constitución Bolivariana. Así que decía que esta mañana en la inauguración Ignacio Ramonet, conocido pro todos nosotros periodistas y director del Le Monde Diplomatic y experto en geopolítica, hacía una disertación unas reflexiones que todo joven debe analizar, oír leer, comentar, como el conflicto y la guerra en Irak impacta las relaciones internacionales a partir de ahora, como la geopolítica mundial tiende a reordenarse y sobre todo Venezuela, en el centro de esa dinámica. Es un tema fundamental que la juventud venezolana hoy debe estudiar, conocer a fondo las implicaciones en la OPEP, las implicaciones, por tanto en Venezuela, consecuencias para nuestro proyecto revolucionario, todas esas implicaciones, riesgos, horizontes y escenarios deben ser conocidos, evaluados, analizados por la juventud venezolana y allí el Instituto Nacional de la Juventud tiene un papel que jugar, en contribuir a incrementar el nivel de conocimiento y de conciencia de la juventud y de todo el pueblo venezolano. Aplausos. Presidente Chávez: También oíamos esta mañana una conferencia extraordinaria, maravillosa de Samuel Moncada, historiador y director de la Escuela de historia de la Universidad Central de Venezuela, en verdad le he pedido a la Ministra de Comunicación e Información, a Nora Uribe, que publiquemos rápidamente el discurso, la conferencia de Samuel Moncada, la vigencia de Bolívar hoy, verdaderamente extraordinaria, pedagógica, válida para juventud venezolana y válida para las juventudes de este continente, en la batalla por el futuro digno que merecen hoy más que nunca antes Bolívar esta vigente. Anoche en este mismo escenario estábamos clausurando un evento también maravilloso el primer Festival Juventud de Solidaridad Cubano-Venezolana. Aplausos. Presidente Chávez: Y estaban presidiendo el escenario los dos autores intelectuales del evento, José Martí y Simón Bolívar, hoy más vigentes que nunca antes, yo me atrevo a decir incluso, que Bolívar está más vigente hoy que en su tiempo cuando vivió físicamente. _Que Bolívar. El público corea: Bolívar vive/ la lucha sigue/ Bolívar vive/ la lucha sigue Presidente Chávez: Bolívar; Bolívar fue un adelantado a su tiempo. _Bolívar miraba el futuro. Bolívar, leyendo sus cartas y documentos uno se da cuenta que al final terminó frustrado, pero terminó soñando con el futuro, volando por entre las próximas edades –escribió un día- volando pro entre las próximas edades mi imaginación se fija en los siglos futuros. O cuando escribió ya cruzado por la amargura y la traición, viendo como se desmoronaba la Colombia grande, la gran unión del sur que era su sueño para equilibrar el mundo, ¡que visión geopolítica la de aquel hombre!. Escribió: “Mis angustias no se van conmigo a la tumba, mis angustias vivirán en el futuro”. _Hoy viven con nosotros, las angustias de Bolívar, son nuestras; Bolívar nos dejó como herencia su grandeza, su ejemplo, su heroísmo, sus angustias, su bandera. El discurso, la conferencia del doctor Moncada es extraordinaria por que recoge la vigencia del planteamiento revolucionario y transformador de Simón Bolívar, los coloca en la mesa de hoy en el escenario de hoy y nos deja la más servida como compromiso, como compromiso de lucha. Yo creo que la juventud venezolana muchachos debe leer mucho más a Bolívar, no basta hablar de Bolívar y cantarle a Bolívar, vamos a profundizar en su pensamiento real, profundo, y vamos a hacerlo carne hoy, ese pensamiento tiene que encarnar hoy en el cuerpo del pueblo venezolano, en el cuerpo de la República. Hay que hacer incluso mayor de articulación de ese pensamiento, porque Bolívar en verdad no tuvo tiempo, retirarse a una montaña o a una isla a escribir con calma sus ideas, no tuvo una vejez, no tuvo los años de la madurez intelectual que le hubiese permitido profundizar en su idea que le hubiese permitido conformar darle una mejor forma a aquél cúmulo de ideas revolucionarias, murió a los cuarenta y siete, pasó veinticinco en batallas como diría Martí: “Para hablar de Bolívar hay que imaginárselo entre el plomo y la metralla”. Y sin embargo, a pesar de aquella vida tan agitada y tan corta, dejó escritos un conjunto de documentos y miles y miles de caras que constituyen un ideario pero hay que hurgar allí y hay que extraer y darle la mayor vigencia posible, la mayor coherencia para que el bolivarianismo vaya perfilándose cada día con mayor nitidez, con mayor fortaleza como la alternativa ideológica y el proyecto alternativo para el continente, el bolivarianismo. _Vaya usted a saber que maravillosa vigencia del intento de crear un Congreso, un congreso el de Panamá para conformar la unidad de todos estos pueblos de todas estas repúblicas y decía él con mucha claridad: “Se trata de crear un gran cuerpo político en Suramérica y en el Caribe”. Y esta haciendo planes para liberar Cuba y para liberar Puerto Rico y Dominicana y tenía la visión precisamente la que hoy nosotros estamos esbozando y que es la única alternativa para que el mundo vaya avanzando hacia el equilibrio hacia el respeto de la soberanía de los pueblos, el pueblo es la visión pluripolar del mundo. Bolívar lo planteaba: “Hay que formar aquí en América meridional un bloque de naciones, un bloque de pueblos para negociar en condiciones de igualdad, en el asunto o en lso asuntos de la paz, de la economía y de la guerra, con las otras tres partes del mundo”. Era la idea de crear aquí en esta parte del mundo un bloque de fuerzas y ese bloque de fuerzas ¿será posible?. Es posible. ¡Claro que es posible!. Desde Venezuela invocamos a los pueblos del continente, a los gobiernos de América Latina a que pongamos en vanguardia la necesidad de la integración real de pueblos, de instituciones, de gobiernos y de repúblicas, de ellos dependerá el futuro. Tenemos por ejemplo mucha fe, en lo que ese ocurriendo en Brasil, en al hermana República Federativa del Brasil y dentro de unos días estaremos allá con Lula en una cumbre de trabajo, en unas mesas de trabajo, consolidando proceso y proyectos unitarias en lo económico, en lo político en lo científico, en lo tecnológico, en lo social y buscando, proponiendo alternativas a esa idea de crear en América una zona de libre comercio a la que llaman ALCA y que es una verdadera amenaza, una amenaza a la sobrevivencia, a la soberanía de nuestros pueblos de nuestros campesinos, de nuestros indígenas, sobre todo de los más débiles. Tenemos una gran esperanza en lo que está aconteciendo en otros pueblos del continente, por supuestos una gran esperanza y una gran fortaleza y un gran ejemplo en lo que sigue y seguirá aconteciendo en Cuba revolucionaria. El publico corea: Chávez y Lula junto con Fidel/ la espada de Bolívar la hacen renacer. Presidente Chávez: En fin muchachos, tenemos que irnos a cumplir otros compromisos. El público corea: Noooooooo Presidente Chávez: Queda, queda juramentada la directiva del Instituto Nacional de la Juventud. He hecho estas reflexiones delante de todo el país para significar la gran importancia del momento que estamos viviendo, estamos conmemorando el primer año del milagro político venezolano, por que un milagro político ocurrió en Venezuela. Y en el marco de esa conmemoración nace el Instituto Nacional de la Juventud, vayan pues muchachos con el grito de batalla. No podemos optar entre vencer o morir, necesario es vencer.  ¡Que viva Venezuela!. Un abrazo hermanos."
