"x"
"1" "Palabras del la Ministra del Trabajo Blanca Nieves Portocarrero: Ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela; Hugo Chávez Frías; Distinguida Directora Ejecutiva del Incret, Doctora Hilda Martínez; Distinguidos representantes de las Instituciones que hoy firman convenios con el INCRET; Distinguidos representantes de los medios de comunicación social; Distinguidos invitados especiales; Amigos, Amigas, Niños, Niñas, Jóvenes, Mujeres de la tercera edad. Hombres que nos acompañan en este espacio de la recreación, de la capacitacion, donde realmente la revolución bolivariana rescata en primer lugar su mensaje constitucional. En segundo lugar rescata los sueños de las gentes, en tercer lugar rescata los espacios para la capacitacion, para la recreación, para la felicidad de la convivencia familiar, para que los trabadores y las trabajadoras tengan un espacio para compartir, este es el sueño de Hugo Chávez Frías. Le quiero decir ciudadano Hugo Rafael Chávez Frías: La Revolución esta en la calle, entonces que compitan cien Escuelas Ideológicas, porque las flores estan abiertas y los ríos de esta revolución van caminando y marchando por todos los caminos abiertos de este pais. Esta es una revolución para la gente, esta es la gran revolución de los trabajadores y las trabajadoras. Esta es la respuesta interinstitucional de la suma de voluntades, hace seis meses atrás esto no existía, esto era penumbra y miedo, esto era inseguridad y terror, ahora es paz, ahora es armonía, ahora es energía vivificante, ahora son bendiciones que el Señor no los derrama en cada uno de nuestros pasos, que damos por los caminos de la cotidianidad. Esta es una revolución de la cotidianidad y tenemos que entenderla asi, son pensamientos y acciones que se unen en los sueños del nuevo tejido social que esta revolución promueve y ha promovido desde los espacios de la Constituyente, esto no es casuísticos, esta gente no, esta gente viene, porque se sembró en su corazón, en su alma, en sus pensamientos, en cada uno de sus pasos el amor, la fe, la realidad de cada una de las cosas que estamos haciendo. Se han rescatando los espacios para los niños, se estan empezando a rescatar las playas, se estan rescatando los diecinueve instalaciones que nadie sabia que tenía el Incret y ahora sabemos donde estan. Se estan rescatando todos y cada uno. Era una Institución de anonimatos, esto era el Incret y una Institución de cuarenta y siete años y era un anonimato dentro de la oscuridad, ahora le hemos dado la luz, lo hemos alumbrado y lo hemos alumbrado con la profunda fe, con una profunda fe de la revolución , que solo las revoluciones pueden sembrar, eso es importante. Ustedes son los actores, los protagónicos y las protagónicas legítimas de ese proceso, estos espacios son de ustedes, y de cada uno de ustedes, este espacio hay que mantenerlo, quererlo, sentirlo, amarlo profundamente, con el corazón y con las manos, con las acciones, con las huellas. Gracias, doctora Martínez y a su equipo por esta perseverancia, por esta vocación de servicio y por este coraje y por esta voluntad para realmente sacar adelante en esto seis, siete meses que tenemos de gestión. Acá en primer lugar a esta casa central – no sabíamos que tenía una cúpula preciosa, no sabíamos que tenía unos brillos luminosos pro donde se filtraba el sol, tampoco sabíamos que había un cuartucho, donde había casi sesenta niños, casi hacinados y eso no lo sabíamos y los hemos descubiertos todos. Hoy es claridad, hoy es paz, hoy es bondad, hoy es sencillez, asi de simple. Hoy es simplemente un espacio para el desarrollo del humano integral, eso dice la Constitución Bolivariana. La Constitución se mueve en tres grandes aristas fundamentales los derechos progresivos de la gente y este es la progresividad de los derechos, de la recreación y el tiempo y del tiempo libre, para desestrarse la fuerza de trabajo y sentirse que es una fuerza motor del desarrollo. Realmente es la corresponsabilidad de más de veinticinco instituciones que hoy firmaran sus convenios interinstitucionales sumando voluntades para rescatar los espacios, de la paz, de la recreación y realmente es la sociedad ue controla lo público, eso es realmente, una sociedad que controla sus propios procesos de vida, que abre procesos, que cierra procesos, que activa procesos, y esa es la gran revolución que este presidente amigo de este pueblo, este Presidente querendón, porque es un Presidente querendón evidentemente, un Presidente que emana algo, esa magia, la magia de las revoluciones, la magia de las certezas, esa es lo que se emana. Tenemos que emanar magia, no nos podemos esperar que vengan los chorros de dineros, posiblemente vamos a entrar en una crisis de bajas, no la sabemos, pero realmente la fe la creamos nosotros, la certeza, la seguridad, al confianza, no la busquemos afuera, vamos a buscarla en las grandes profundidades de los espacios más íntimos, y la vamos hacer que se expanda como una honda expansiva el pensamiento y de la acción, no nos podemos quedar tranquilos, no nos podemos quedar quietos, y el sólo momento que nos permitimos para quedarnos quietos es el gran profundo silencio de la reflexión para continuar adelante. Queridos amigos, queridas amigas, realmente estamos contentos y felices de que este espacio se llene de tanta vida, de tanta promesa, de tanta esperanza y de tanto trabajo y estoy segura Presidente que, atando los hilos invisibles quizás del sueño y de la gran red del nuevo tiempo iremos adelante a pasos de vencedores con esta revolución de Bolívar. Gracias señores. Moderadora: Entrega de convenios por el ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, acompañado por la Ministra del Trabajo y la Directora Ejecutiva del Incret. Reciben: Doctor Ángel Nelson Salvatierra por Corpoturismo, Profesor Manuel Espinoza por el Consejo Nacional del la Cultura (CONAC), La Profesora Francys Terán por el Instituto Nacional de Deportes (IND) y la Licenciada Sadia Sánchez Vegas Instituto Autónomo Biblioteca Nacional y Servicios de Bibliotecas."
