"x"
"1" "Palabras del Presidente Hugo Chávez: Muy Buenas noches queridos compatriotas, esta noche del diez de julio. ¿Qué hora es ya?, _Faltan según mi reloj diez minutos para las once de la noche, de este día diez de julio. Este mes de julio siempre ha sido un mes bonito, toda la vida, el mes de la vacaciones, de los muchachos, el mes de la Independencia, el mes del nacimiento del Padre de la Patria El Libertador. El mes de julio, siempre bienvenido el mes de julio. Que gran optimismo tenemos los venezolanos en este mes de julio, comenzando el segundo semestre de este año dos mil dos. Otro año más en el avance hacía la Venezuela bella que soñamos, esta Venezuela que está aquí como siempre he dicho, compatriotas todos de mi patria, de este pueblo. Aquí está Venezuela dibujada, el sueño venezolano, el sueño azul de todos los Venezolanos. He decidido enviar este mensaje esta noche, esta noche de julio, un mensaje dirigido a todos los venezolanos sin distingos de razas, de clases sociales de ideología política, de partidos políticos, que si están con el gobierno, que si están con la oposición, que si son la gran masa de independientes, los trabajadores, las trabajadoras, los indígenas, los estudiantes, los jóvenes, los niños, los hombres, las mujeres, los empresarios, los católicos, los cristianos, los ateos, a todos los venezolanos un mensaje de julio. Un mensaje de julio es un mensaje de patria, es un mensaje de paz, es un mensaje de unión, es un mensaje de fe, es un mensaje de optimismo, lleno de optimismo estamos, siempre, optimistas por Venezuela. Yo saqué la Constitución, pero ahora me falta siempre Cristo el Redentor, después de aquel día ustedes saben ando como nunca antes en mi vida, aferrado a Cristo el Redentor. Y pido a Cristo el Redentor, paz para todos los venezolanos, felicidad y unión, paz con dignidad que es la verdadera paz para todos. Bien, esta mañana estuve despidiendo a un caballero, a un luchador sin duda, a un luchador por la democracia, a un amigo, de esta casa, a un amigo de este pueblo, me refiero al ex Presidente de los Estados unidos de Norteamérica, Jimmy Carter. Uno recuerda a Carter, cuando éramos muy jóvenes -seguimos siendo jóvenes- pero éramos muy jóvenes y entonces Jimmy Carter era el Presidente de los Estados Unidos y nunca olvidaremos a aquel Presidente dirigiendo aquel debate, aquel diálogo. Aquel diálogo que fue profundo e intenso con Panamá, es decir, cuando hablamos de Panamá estamos hablando del corazón de la América Latina, del corazón de aquel sueño bolivariano; famosos y quedaron registrados para la historia de este continente, los tratados Torrijos-Carter. Era Presidente de Panamá el General, siempre recordado por este corazón y por estas tierras, Omar Torrijos Herrera. Desde allá uno recuerda a este caballero, han pasado ya ¿Cuántos años?, ¿Veinte años?. _Un poco más de veinte años y sigue siendo el mismo caballero, con una gran paciencia, una gran sabiduría, ha fundado desde entonces la Fundación Carter, allá estuvimos hace unos dos años, aproximadamente. Jimmy Carter, estuvo aquí en las elecciones de mil novecientos noventa y ocho, vino como observador y recuerdo que lanzó una frase en la mañana del siete de diciembre de mil novecientos noventa y ocho. Cuando algún periodista le preguntó que qué opinaba de las elecciones del día anterior y el Presidente Carter dijo, entre otras cosas, lanzó la frase: “He observado una revolución pacífica”. Aquel día comenzó una revolución pacífica. Yo se lo decía esta mañana despidiéndonos allá en Maiquetía, minutos antes de abordar su vuelo a Washington, me dijo que esta noche estaría en Washington explicando a un grupo de políticos, dirigentes, estudiosos e intelectuales las razones de su visita a Venezuela, por cuatro días que fue sumamente exitosa. Me dijo que aprendió mucho, aprendió a conocer mucho más la realidad venezolana y se fue mucho más claro del fondo de lo que aquí está aconteciendo y de aquella -y esto lo agrego yo- de aquella su expresión le dije: “Pues aquí vamos en marcha, una revolución pacífica, una revolución que es de todos y es para todos”. Carter, estuvo aquí. Tuvimos cuatro sesiones de trabajo el mismo domingo de su llegada, el domingo por la noche aquí en Palacio estuvimos varias horas conversando. Luego, el día lunes por la noche también conversamos un rato largo, ayer martes por la mañana me invitó y yo con mucho gusto asistí a su hotel y allí estuvimos con un grupo de personas en un diálogo, en una mesa redonda pero muy interesante, por lo constructiva, por lo franca, por el respeto que ahí se respiró. Asistió un grupo de Embajadores de varios países del mundo a esa reunión, un grupo de personas, organismos, veedores, observadores nacionales. Estuvo el Vicepresidente, estuvo nuestro Canciller y varios miembros de la Fundación Carter. Allí hacíamos la revisión a una serie de temas, temas algunos más álgidos, otros temas digamos de la cotidianidad nacional e internacional. Pero en fin, fue una visita muy provechosa y yo quiero a nombre de toda la nación agradecerle a este caballero y amigo Jimmy Carter, y a todos los miembros de su delegación del Centro Carter que nos han acompañado. Algunos permanecen en Venezuela, porque forman parte de esto, de los esfuerzos que el Gobierno adelanta, los contactos y diálogos que estamos adelantando precisamente para darle mayor fortaleza al debate nacional. Profundizar el debate nacional, darle éxitos definitivos al camino del diálogo, ese es el camino de la paz, ese es el camino. El camino de Venezuela, es la paz; El camino de Venezuela, es la democracia; El camino de Venezuela, es la unión de todos los venezolanos, respetándonos cuantas diferencias tengamos. Pero hay un interés común, hay un sueño común “Venezuela” la de nuestros hijos; por ella abogo, por ella llamo, por ella lucho, por ella luchamos. Gracias Presidente Carter. Decía que la visita de Carter, se inscribe dentro de los esfuerzos nacionales e internacionales del Gobierno para ese diálogo, para ese tránsito hacia la paz con dignidad, como bien lo dice la Santa Palabra: “El único camino a la paz, es la justicia”. Y de allí el camino de la transformación, de la reivindicación de Venezuela, igualdad, justicia, igual paz, una paz verdadera. Hoy cuando se cumplen tres meses de aquel día, estamos cumpliendo tres meses, noventa días de aquellas horas terribles. A esta misma hora ya estábamos en una situación desencadenada que concluyó en un Golpe de Estado, que afortunadamente fue revertido por la decisión mayoritaria del pueblo venezolano, de la sociedad venezolana, de la Fuerza Armada. Pero buena es la ocasión para ratificar, como lo dije desde este mismo sitio el catorce, amaneciendo el catorce, cantando estaban los gallos y saliendo estaba el sol, cuando regresamos a la constitucionalidad. Y el camino aquel, es bueno no olvidar el peligro que aquí corrimos aquellos dos días, de que la situación se fuera de las manos como se le fue a quienes pretendieron romper la constitucionalidad y el país cayó en cuarenta y siete horas de horror, de anarquía, peligro gigantesco, acechó a Venezuela de que nos fuésemos por un camino de la guerra, por el camino de la violencia desatada y sin límites. Afortunadamente Dios es grande, el pueblo es grande y aquí estamos en paz y en democracia. Pero no es bueno olvidar aquello de hace apenas noventa días, ese no es nuestro camino, este es nuestro camino, aquí está señalado, lo reivindico, lo repito, lo ratifico, lo confirmo a nombre de las grandes mayorías de venezolanos y de venezolanas que soñamos con esa Venezuela en paz, con dignidad. Decía queridos compatriotas, que a mi llegada aquella madrugada, aquel amanecer del catorce de abril, desde aquí mismo lancé aquel mensaje, frescas las imágenes. Todavía están frescas pero han pasado noventa días, frescas las imágenes, saliendo de la incertidumbre de aquellas horas de incomunicación, de temores, pues dije, como siempre lo hago, yo transformo mis sentimientos en palabras, hablo con mi corazón y lo dije: “Hago un llamado a la rectificación de todos y me pongo por delante, vengo a rectificar lo que haya que rectificar”. Pero agregué, “No soy yo solo el rectificador, muchos en Venezuela tenemos que rectificar”. Y aspiro a dar el ejemplo con ello desde el Gobierno como ser humano, como líder, como Jefe de Estado, como ciudadano y hemos hecho bastantes cosas en esa onda de rectificación. Diálogo, búsqueda, consenso, muchos esfuerzos hemos hecho y los seguiremos haciendo, no nos cansaremos en ese camino, no nos cansaremos de andar por esa vereda de la verdad, por esa vereda del respeto, por esa vereda de sabiduría, por esa vereda venezolana. Hemos dialogado en estos tres meses con muchísima gente, Carter es sólo un ejemplo. Yo lamento muchísimo que la oposición a mi Gobierno, los dirigentes de oposición, pues no hayan aceptado la invitación que Carter les hizo para una conversación, para un debate, para tocar algunos temas. A mí me hubiese encantado, de todos modos las puertas de este Palacio y las puertas de mi corazón siguen y seguirán siempre abiertas para todos los venezolanos para debatir, discutir, mirar los caminos reconociendo nuestras diferencias. Seguiré veinticuatro horas del día, todos los días y las noches a la orden de todos los venezolanos, para que con respeto busquemos el consenso necesario. Eso sí, claro que siempre, siempre, para siempre, en el marco de la Constitución de la República Bolivariana. Hemos conversado con dirigentes de los medios de comunicación, con casi todos de los grandes medios, también de medios regionales, hemos conversado con la Iglesia Católica, hemos conversado con la Conferencia Episcopal hace apenas cuatro días. Estuve de nuevo por allá en la Sede de la Conferencia Episcopal y me dio mucho gusto saludar a un grupo de Obispos de nuestra Iglesia Católica. Deseamos por cierto desde lo profundo de nuestra alma, deseamos y pedimos a Dios por la recuperación de su Eminencia el Cardenal Velasco, un poco afectado de salud. Desde aquí su Eminencia un saludo y como siempre pido la bendición. Hemos hablado con dirigentes políticos. Y yo debo ratificar, debo reconocer más bien que me dio muchísimo gusto -por ejemplo- recibir aquí en Palacio a Francisco Arias Cárdenas, dirigente político de oposición. Debo resaltar que fue el único dirigente de partido alguno de oposición que aceptó venir aquí, ese ejemplo deberían seguirlo los demás dirigentes de la oposición aquí o en cualquier sitio. Dialogar, conversar y bueno trabajar juntos cada quien en su sitio, cada quien con su idea respetando al otro, respetando al pueblo, a la sociedad, respetando la democracia, respetando la paz, respetando las reglas del juego democrático, ese es mi llamado y ese es el llamado de la mayoría de los venezolanos. Ratificado aquellos días aciagos del once, doce, trece de abril y ratificado todos los días a lo largo y ancho de Venezuela. no sólo en Caracas porque Venezuela es toda. Mene Mauroa, estuvimos hace pocos días, estuvimos también en los Llanos, estuvimos en Oriente, trabajando, activando obras, conversando con la gente y por todos lados se respira el deseo y la voluntad de la paz. Esos esfuerzos de diálogos, hemos hablado con rectores universitarios, se instaló la mesa de diálogo tanto a nivel nacional como a niveles regionales, y han sido exitosas las mesas de diálogo, cuantas propuestas, cuantas criticas, cuantas rectificaciones no hemos tomado, unas de ellas -creo que una de las más resaltantes- el llamado Consenso de Anzoátegui. Todos los gobernadores pero sin excepción, los alcaldes de gobierno, bueno todos estamos en el Gobierno, todos los gobernadores están en el Gobierno, todos los alcaldes están en el gobierno, somos un gobierno corresponsable o somos corresponsables en la conducción de gobierno. Pero independientemente ahí estaban de partidos de oposición, Gobernadores y Alcaldes con el Vicepresidente, con un conjunto de Ministros, producto del diálogo se llegó a un acuerdo. Esta semana me han informado, comienza el programa a funcionar para asignar a las regiones, a las Gobernaciones y Alcaldías, la cantidad aproximada de setecientos mil millones de bolívares del Fondo de Inversiones para la Estabilización Macroeconómica, decisión del Gobierno Nacional Bolivariano. Y eso va para todo el país. ¿Para qué?, para pagar deudas, para reactivar el empleo, para los programas sociales, para darle mayor fortaleza a las regiones, a las Gobernaciones, Alcaldías y a nosotros. A mí no me importa de que partido sea, de que color sea, no. Somos corresponsables en llevar un Gobierno que debe ser cada día mas eficaz a todos los venezolanos, para poner un solo ejemplo de los resultados del diálogo. Con Carter, hubo también resultados importantes. Debo resaltar, en la reunión de ayer con el presidente Carter estaba el representante de la Organización de Estados Americanos en Venezuela, estaba el representante del Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo, de Naciones Unidas en Venezuela y dispuestos a nombre de Naciones Unidas a nombre de la OEA, a colaborar como facilitadores del diálogo. Y nosotros lo hemos dicho, Venezuela está de puertas abiertas, que si aquí quiere venir una delegación de las Naciones Unidas, un grupo de Presidentes, de Embajadores, de Dirigentes de Naciones Unidas, del G-77 del G-15, de la OEA, del Grupo de Río, bienvenidos todos serán para que vean y para que con su experiencia, su veteranía, su don de gente vengan a contribuir con este pueblo en la búsqueda definitiva de sus grandes meta históricas, de su paz, de su democracia. Así como nosotros estamos dispuestos a apoyar también en cualquier parte del mundo los esfuerzo por la paz, por la democracia. Esta noche por cierto me llamaba el Presidente del Perú Alejandro Toledo, invitándome a Lima para los próximos días a un evento que tiene que ver con el diálogo, que tiene que ver la paz para el Perú. Encantado te acompañaría hermano -le dije- déjame ver como esta mi agenda para los próximos días, si tengo un tiempo ahí pues me iría a Lima acompañarte unas horas y a disfrutar con el Perú que hallan logrado allá resultados de un diálogo, para avanzar y profundizar la democracia y el desarrollo de ese hermano pueblo del Perú. Mañana sectores de oposición y otras organizaciones han convocado a una nueva marcha, yo creo que en estos tres años hemos visto en Venezuela, miles de marchas desde pequeñas hasta grandes marchas, de apoyo al gobierno, de apoyo a la oposición, contra el gobierno, a favor de la vida, a favor de la paz y entiendo que todas a favor de la vida. Yo ratifico ante los eventos convocados para mañana, la actitud de mi Gobierno de respetar los Derechos Humanos. Y lo digo y lo exijo a todos los funcionarios públicos del Gobierno Nacional, de los Gobiernos Municipales de los Gobiernos Estadales, es una obligación para el Gobierno sea cual sea la instancia referida y los funcionarios civiles, militares, policiales, de inteligencia, es una obligación suprema, un mandato constitucional el respeto a los Derechos Humanos. Que no haya mañana ningún tipo de irrespeto a los Derechos Humanos de ningún sector y en contra de nadie. Hago un llamado muy especial a tener mucha prudencia a todos, pero especialmente a los cuerpos de seguridad del Estado, a las Policías Municipales, a la Policía Metropolitana, a los Cuerpos de Inteligencia Militar, a los Funcionarios Militares que mañana estarán también reforzando a los Cuerpos Policiales para garantizar la paz, el orden público, la vida a todas las personas independientemente -repito- de su posición tanto a los que van a marchar, como a los ciudadanos, los transeúntes. Mañana es un día laboral, mañana es un día de trabajo, yo estaré mañana trabajando como siempre. Iré a Maracay, por cierto le mando la bendición desde aquí a mis ahijados, me han salido un bojote de ahijados este año, a todos los bendigo. Todos los Subtenientes y Alfereces de Navío de las cuatro promociones de Oficiales que se graduaron el seis de julio, me pidieron y me honraron con esa condición de padrino. Subtenientes están de vacaciones, pórtense bien, les dimos unos días de vacaciones para que vayan a su familia a descansar de esos cinco años de forja y dentro de veinte de días vamos a filas al curso básico, a las pasantías, jóvenes oficiales que Dios los bendiga. Pero también me llego una carta de Maracay, son como quinientos muchachos que se gradúan mañana del Ejército, la Fuerza Aérea, se gradúan de Suboficiales, Sargentos Técnicos de Tercera. Mañana estaré con ellos, mis ahijados en Maracay, en esa graduación que va a ser muy bonita, con sus familiares, con sus amigos, etc. Así que les adelanto mi bendición y mañana estaré un rato allá en el Estado Aragua, saludo al Gobernador, mañana nos vemos allá Didalco y será un gusto mirar de nuevo y respirar los aires de esa Maracay tan querida, para regresar a Caracas en las primeras horas de la tarde. Luego voy a reunirme mañana con un grupo de Delegados, Dirigentes obreros de América Latina que están en Venezuela y me han invitado a la Universidad de los Trabajadores de la América Latina, a estar un rato con ellos. Han visitado muchísima gente a Venezuela en estos días, hace poco del Brasil vino una fuerte delegación de Senadores, Diputados y estuvimos aquí en Palacio hasta altas horas de la noche conversando, debatiendo, dialogando, delegaciones. Se anuncia pronto una delegación de Congresistas de los Estados Unidos, del Congreso de los Estados Unidos. Ha venido gente de los países Árabes, ha venido gente de los países de América Latina, de España, de Brasil, ya lo dije. Bueno, Venezuela se ha convertido en epicentro del acontecer mundial. Esta semana pasada tuvimos aquí dos grandes eventos, uno de ellos el Coloquio Mundial en Venezuela sobre el tema ustedes lo conocen, ¿Qué es la soberanía?. Tremendo tema, tremendo debate mundial que se dio aquí en Venezuela con figuras de talla mundial como la señora Danielle Mitrová, por ejemplo, a quien nos dio un inmenso gusto conocer, otra luchadora, una dama luchadora, es la viuda del ex Presidente Francés Francoise Mitrová, mi francés tampoco es muy bueno ¿No? Pero es de Sabaneta también. Ahora, desde ella periodistas del mundo, de Europa, de África, de Asia vino gente a ese Coloquio y luego inmediatamente se inauguró el Capítulo Venezuela del Foro Social Mundial, Capítulo Venezuela todo un exitazo. Por cierto, en esa joya arquitectónica que es el Teatro Municipal de Caracas, full de personas, de organizaciones comunitarias. Cómo hay organizaciones comunitarias en Venezuela, esa es la democracia venezolana, la democracia participativa, la democracia protagónica. Ante la marcha de mañana, les ratificamos nuestra actitud de demócratas respetuosos y pido a todos que sigamos ese ejemplo, que respetemos las normas, que haga cada quien lo que tiene que hacer en el marco y en el respeto a la Constitución, a las leyes, ordenanzas, decretos, reglamentos, que cada quien sepa pues, conozca bien, que nadie se vaya a dejar manipular -que ha pasado en otras ocasiones- no, a la gente hay que hablarle claramente, hay leyes, decretos, hay reglas que es necesario cumplir. Es como los semáforos, es como las normas, no puede manejar en esta calle más allá de cuarenta kilómetros por hora, bueno tiene que saberlo, sino tiene que haber el orden público y el Estado tiene que ser el garante del respeto a las normas, al orden público. Entonces mañana, yo hago un llamado que nadie se vaya a extralimitar, que nadie vaya a estar manipulando a nadie, que nadie vaya a estar incitando a nadie. Yo reconozco que hay a veces posiciones extremas cargadas muchas veces de pasión, tanto en los sectores que son opositores al Gobierno bolivariano, como en sectores también que apoyan al Gobierno bolivariano. Yo los llamo a la calma a todos, calma, prudencia, paciencia, que cada quien exprese su voz respetando al otro, que no haya incitación al odio, a la violencia, a la confrontación, para nada. Yo estaré muy pendiente de lo que esté aconteciendo, estoy seguro que cada quien sabe lo que tiene que hacer, estoy seguro que esa actitud de respeto a la democracia, de respeto a la vida -derecho fundamental de la vida- a la integridad física, el respeto a la integridad moral, que no haya atropello contra nadie, que los periodistas puedan cumplir con su trabajo como las marchas anteriores. La del 1ro. de mayo, hubo una marcha pero fenomenal y allí no hubo ningún hecho de violencia. Unos días antes había habido otra marcha en el mes de mayo, en el mes de junio. Bueno, igual yo estoy seguro que mañana los venezolanos veremos y el mundo verá, porque el mundo está atento en todas partes están atentos al acontecer venezolano. Estoy seguro que mañana será otra jornada de democracia, estoy seguro que mañana a esta hora, completamente seguro estoy y beso al Cristo Nazareno y Redentor, mi Comandante y mi guía. Y le pido a Cristo, le pido a Dios y le pido a todos la buena voluntad, la buena fe. Estoy seguro que mañana a esta hora, cuando mañana once de julio, cuando sean las 11:20 minutos de la noche -que es la hora en este momento- estoy seguro que no habrá nada qué lamentar, estoy seguro que la democracia una vez más habrá salido fortalecida; estoy seguro que se habrá impuesto una vez más el buen juicio, la buena voluntad, el respeto entre todos. Estoy seguro como siempre que Venezuela seguirá su camino, estoy seguro como siempre que nuestro camino seguirá siendo la paz, la búsqueda de la paz en paz, la búsqueda de la dignidad en paz, estoy seguro que mañana a esta hora, así como hoy, estaremos diciendo a lo largo y ancho de este inmenso territorio venezolano, estaremos diciendo todos en Venezuela: ¡Que Viva Venezuela! ¡Que viva la democracia! ¡Que viva la Constitución Bolivariana! ¡Que viva nuestro pueblo! ¡Que viva la unidad! ¡Y que viva la paz! Que así sea. Muy buenas noches, muchísimas gracias. Material suministrado: Radio Nacional Transcriptora: Belkys Herrera"
