"x"
"1" "Ministro del Poder Popular para la Comunicación y la Información, Willian Lara Buenas noches compatriotas de toda Venezuela, en pocos momentos estará con nosotros el presidente de la República Bolivariana de Venezuela, comandante Hugo Chávez, quien se va dirigir al país para referirse a los resultados del referendo constitucional que acaba de ser anunciado por el Consejo Nacional Electoral. En esta alocución presidencial acompañan al señor Presidente de la República el Consejo de Ministros, un grupo de invitados especiales, así también corresponsales extranjeros acreditados en el país, que están en Venezuela cubriendo esta jornada electoral. Asistentes . ¡Viva Chávez!"
