"x"
"1" "{Canto del Himno Nacional} Presidente Chávez: ¡Arriba! ¡Viva la revolución bolivariana! ¡Vivan los pueblos del mundo! ¡Viva Simón Bolívar! ¡Viva el pueblo venezolano! ¡Arriba esa bandera! ¡Arriba el Alma! ¡Arriba el corazón! ¡Arriba pueblo! Siempre arriba, siempre arriba, nunca más estaremos del lado de abajo de la historia. Estaremos del lado de arriba de la historia. Estamos en cadena nacional de radio y televisión y con un cafecito bien bueno que me trajo mi madre de Barinas, café de Barinas. Un saludo en cadena nacional de radio y televisión a todo el pueblo venezolano y a todos los pueblos de la América Latina y El Caribe, y a todos los pueblos de la Norteamérica y del mundo. Público: ¡Volvió, volvió, volvió, volvió! Presidente Chávez: Tengo unos binóculos con visión nocturna. ¿Dónde están las mujeres? ¿Dónde están las mujeres revolucionarias? ¿Dónde están los hombres? ¿Dónde están los niños y las niñas? ¿Dónde están los caraquistas y los magallaneros? Lo salvaron los golpistas a los caraquistas este año. Viva el Caracas y el Magallanes, no me meto con los caraquistas, hay que respetar a los caraquistas y también a los Tiburones de La Guaira, yo creo que iban a ganar este año los Tiburones. Vamos a ver cómo está la ola, la ola bolivariana, Vamos a ver, quién comienza la ola, que comiencen aquí en la tarima. ¡Comienza la ola Nicolás Maduro que te estoy viendo allá con Pepe Rangel, allá va la ola nocturna, se perdió; allá va la curva, y de allá para acá, de allaaá; comienza chamo allá al fondo, allá el que lanzó el cohete, ajá, la ola, la ola de allá para acá que pasó. Como que no hay sonido allá al fondo, ¡no me oyen al fondo, allaaaaaaaaá! ¡Ahí viene la ola, ahí viene! Es que es muy larga esa ola, allá viene, allá viene, la ola bolivariana, esa ola esta recorriendo América. Porque no sólo se trata de la América Latina ya o del Caribe. Público: ¡Uh, Ah, Chávez no se va! ¡Uh, Ah, Chávez no se va! Presidente Chávez: Yo les voy a decir algo con este día. A mí me gusta mucho este ¡Uh, Ah, Chávez no se va! y sobre todo como la toca el Grupo Madera, y como lo bailan las muchachas del Grupo Madera, y por ahí estaba también la Fosforito bailándolo pero sabroso, y por ahí estaba la Negra Antonia Muñoz bailando pero de lo bueno, y vi también a María Cristina dando vueltas, parecía un trompo. Pero, les voy a decir algo con ese ¡Uh, Ah, Chávez no se va!, a mí ya me está preocupando, porque yo tengo que pedirles permiso por adelantado para irme el 24 de junio del 2021 me tengo que ir. Tienen que darme un permiso. Vamos a ver, aclárenme eso, porque yo necesito tener claro mi plan de vida. ¿Me van a dar o no me van a dar permiso? Público: No, no. Presidente Chávez: ¡Ay!, Dios mío. Bueno, yo me voy, pero para El Arauca, para la costa Arauca, la costa Apure, no me voy muy lejos tampoco eso queda aquí mismo. Voy hacer un rancho por allá. A sembrar yuca y topocho, y a pescar, bueno, eso lo discutimos después, no lo vamos a discutir horita. ¿Cómo están ustedes este 13 de abril? Hoy llovió, tremendo palo de agua cayó esta madrugada. Juan Barreto ¿te mojaste?, ¿de dónde venías tú a esa hora? Ah estabas montando la tarima, no piensen mal de Juan Barreto que él se porta muy bien. Tremendo palo de agua, llegó el invierno que nos hacia bastante falta y tenía que ser el 13 de abril, que llegó el agua. Presidente Chávez: Y tenía que ser el 13 de Abril, que llegó el agua después de uno de los varanos más secos que hemos tenido. La represa del Güri está muy baja -ustedes saben- tenemos que ahorrar electricidad así como hace Aristóbulo. Aristóbulo no tiene problema y trabaja de madrugada sin ninguna luz prendida, él apaga las luces, hay que ahorrar energía eléctrica, no dejen luces prendidas que no hagan falta por supuesto. Lo mismo que el agua de la represa para la siembra en Guárico, hemos tenido una sequía muy fuerte. Las represas del agua para el consumo humano la de aquí de la Mariposa, la represa de Camatagua están muy bajas. Así que nadie debe desperdiciar ni un rayito de luz, ni una gotica de agua, pero es una buena nueva que hoy 13 de Abril comenzó a llover y eso debe ser una señal del Cielo ¡Bienvenida el agua que nos manda Dios! Público: Aplausos. Presidente Chávez: La naturaleza fue un regalo en el amanecer, yo sentí la lluvia, me despertó la lluvia y me asomé a la ventana a sentir el agua caer y dije: -Bendito sea Dios- que nos ha mandado la lluvia hoy cuando amanece el Día Heroico del Pueblo Venezolano. Público: Aplausos. Presidente Chávez: El 13 de Abril, además otra cosa, ustedes yo sé que todos tienen aquí muy buena memoria y seguro deben recordar, Pedro Carreño, lo recuerdan muy clarito estoy seguro y Eliécer Otaiza Castillo, y el “Flaco” Bracamonte, ¡Bracamonte no quiere engordar! El Teniente Bracamonte y Hernández Beherens por ahí lo vi también ¡Ni un dólar para los corruptos Hernández Beherens! ¡Duro y Curvero ahí en Cadivi! Público: Aplausos. Presidente Chávez: Y la segunda Comandanta de Cadivi es, nada más y nada menos que Adina Mercedes Bastidas pues. Están los corruptos chillando porque no les damos dólares ¡Ni un dólar para los corruptos! Público: Aplausos. Presidente Chávez: Debe recordar el Gobernador de Lara que está por aquí también, Luis Reyes Reyes, Comandante Bolivariano, todos deben recordar, ustedes también deben recordarlos todos civiles y militares que fue un Domingo de Ramos, así como hoy, cuando nos fuimos a la calle del Domingo de Ramos de mil novecientos noventa y cuatro ¡Arrancó el Huracán Bolivariano para no pararse más nunca jamás! Público: Aplausos. Presidente Chávez: Recorriendo todos los espacios. Así que este día de hoy tiene cuántos significados Domingo de Ramos, domingo de lluvia, anuncio del invierno para la siembra, para la agricultura y el agua para la vida. Día de patria, día en el que hemos clausurado un evento mundial que sobre pasó todas las expectativas que teníamos y yo quiero una vez más, porque nunca será suficiente, que el pueblo todo de Caracas aquí congregado a nombre del pueblo todo de Venezuela le demos nuestro agradecimiento a todos estos hermanos y hermanas que han venido de los cinco continentes a mostrar solidaridad con el pueblo y la Revolución Bolivariana de Venezuela, vamos a darle un aplauso estruendoso a nuestros hermanos y hermanas. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Caracas les abre siempre el corazón, Caracas les abrirá siempre los brazos, el corazón. Venezuela es hermana de América, de Europa, de África, de Asia y de Oceanía, también la patria de ustedes porque nuestro Padre Libertador lo dijo un día “Para nosotros la patria no es Venezuela solamente, para nosotros la patria es la América toda” esa es la gran patria, abierta a todos los hombres y mujeres que en el mundo luchamos por la dignidad, por la libertad y por la vida de los pueblos; han venido un sin número de compatriotas, de personalidades, de intelectuales, de maestros y de maestras; de compañeros, de camaradas, de compatriotas, de luchadores sociales, civiles y militares, de revolucionarios y de revolucionarias. Si me pongo a nombrarlos aquí nunca terminaría porque además ellos representan a miles de millones en el mundo del África. Vino una delegación y al frente de la delegación africana nuestro hermano Hama Arba Dialo, luchador por los derechos de los pueblos del África, esa África hermana, esa África adolorida a la que amamos; ya decía Bolívar nuestro Padre Libertador, en una ocasión Bolívar definiéndonos a nosotros decía: “Nosotros no somos ni europeos, nosotros no somos asiáticos, nosotros no somos ni americanos del Norte. Nosotros somos -decía Bolívar- una mezcla entre África y la América India y nacimos nosotros, una nueva raza” -decía Bolívar- de luchadores, somos una mezcla de todo ello. Así que a la delegación del África un abrazo fraterno y solidario, la delegación de Europa desde Suecia, Francia, España, Portugal, Italia han plenado los espacios de Inglaterra, han venido a darnos su palabra de aliento y a decirnos: “Que la Europa que lucha por la paz, que la Europa que lucha por la libertad está con la Revolución Bolivariana son miles y miles, y millones de europeos que cada día le manifiestan su apoyo a nuestra Revolución. Desde todo este Continente Americano desde Canadá, desde los Estados Unidos, Centro América, el Caribe y Suramérica desde todas partes de este continente llegaron delegaciones de hermanos y de hermanas. Quiero destacar la presencia entre nosotros de Carlos Lage, el Vicepresidente de la República hermana de Cuba y a través de él le mandamos un fuerte abrazo al compañero presidente Fidel Castro, hermano de esta tierra. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Revolucionarios insigne y ejemplo para los pueblos del mundo, y a todo el pueblo cubano y a todos los pueblos de República Dominicana, de Puerto Rico, de Colombia, de Perú, de Chile, de Argentina, del Paraguay, del Uruguay de todos, mil gracias por haber estado con nosotros y cuenten ustedes también con la solidaridad del pueblo venezolano para adelantar las luchas que ustedes libran hombres y mujeres por la dignidad de los pueblos que representan. Les voy a decir algo, este evento internacional trascendió -ya lo dije- todas las expectativas y lo decíamos hace un rato en el Teatro Teresa Carreño donde oíamos reflexiones y discursos de un número muy importante de los visitantes que nos han honrado, entre ellos por cierto también destaco la presencia en Caracas del amigo, del hermano, del luchador, del líder sandinista y ex presidente de la hermana Nicaragua, Daniel Ortega, quien hoy nos dio un discurso, unas reflexiones con la fuerza de siempre, la fuerza de los sandinistas y por cierto que terminó con un lema que nos gustó muchísimo “Bolívar y Sandino, señalan el camino” “Bolívar y Sandino, señalan el camino”. También está con nosotros y debo decirlo desde mi corazón Gloria Gaitán, hija de aquel tremendo líder colombiano y bolivariano que fue Jorge Eliécer Gaitán, quien no murió porque está y sigue batallando con el pueblo de Colombia y con los pueblos de la América Latina, para ella nuestro amor, nuestro afecto y nuestro compromiso. Pero les venía diciendo que, hoy nació la idea dado el éxito de este encuentro de solidaridad con la Revolución Bolivariana que además dicho sea de paso, ha sido un acontecimiento verdaderamente histórico porque nunca antes en Venezuela, nunca antes en la historia venezolana se había realizado un evento de la profundidad, de la extensión de la calidad y del nivel que este Encuentro Mundial de Solidaridad con la Revolución Bolivariana. Pues decidimos entonces colocarle el número uno para decir con esto que lo que ha concluido hoy a penas ha sido el Primer Encuentro Mundial de Solidaridad, con la Revolución. Y que Caracas, Venezuela seguirá siendo escenario de encuentro, espacio para el encuentro, espacio para el debate, espacio para la misión, espacio para la unión de todas las fuerzas de todos los pueblos que luchamos en el mundo por un futuro distinto, por un futuro mejor y desde aquí les decimos que ya ha comenzado a nacer la idea para que el mes de Julio sea declarado el Mes Bolivariano, por excelencia en honor a Bolívar por ser el mes de su nacimiento. Y en ese mes de Julio, este próximo ya se está preparando un conjunto de eventos, a partir de Julio puede ser en Julio, en Agosto, en Septiembre iremos allí dosificando los eventos. Pero me decía el líder indígena, campesino, líder popular y Diputado al Congreso de Bolivia Evo Morales, quien también ha estado con nosotros y le saludamos con mucho afecto solidaridad y compromiso. Me decía Evo conversando con Nohely Pocaterra, anteanoche que maravilloso sería hacer aquí en Venezuela un encuentro continental de los pueblos indígenas de esta América nuestra. Un encuentro de esos pueblos aborígenes que tienen quinientos años luchando contra la explotación, contra el imperialismo, luchando por su liberación. Le dije a Evo: Cuente usted querido amigo con que comenzaremos a trabajar de una vez para que muy pronto, hagamos realidad esa idea un Encuentro Continental de los Pueblos Indígenas del Continente Americano, en Venezuela donde se está dando una batalla para garantizar los derechos de nuestros pueblos indígenas. También, estábamos hablando con la Delegación de Vía Campesina “Rafael Alegría” un luchador por los campesinos, por la tierra y con los amigos del Brasil del Movimiento de los “Sin Tierra” y los líderes de otros países, surgió también la idea de hacer aquí en Venezuela una Encuentro Continental de Campesinos y de Movimientos Campesinos. Pues bienvenidos serán y felices seremos el día, en que lleguen a Venezuela columnas campesinas de todo el continente a buscar espacios para el diálogo y sobre todo para la unidad, para la lucha. Y en esa misma dirección hemos estado oyendo ideas para que también en Venezuela se instale un Congreso de Jóvenes Revolucionarios de todo el continente ¿Dónde están los jóvenes? Público: Aplausos. Presidente Chávez: La juventud decía Bolívar: “Juventud que no lucha, retrógrada y desaparece” el papel sobre todo de la juventud es luchar, luchar y luchar dijo Ernesto Guevara, aquel joven inmortal: “El presente es de lucha, el futuro nos pertenece” el futuro les pertenece a ustedes muchachos y muchachas de Venezuela y del mundo. Pues, vamos a trabajar para hacer en Venezuela un Congreso Internacional de Jóvenes Revolucionarios y así vean ustedes como de este Primer Encuentro de Solidaridad con la Revolución Bolivariana, han surgido tantas ideas. Ideas orientadas por la estrategia necesaria, la única estrategia que debemos seguir no hay otra, la estrategia unitaria ¡La unión! De nuestros pueblos. Antier estábamos en un evento internacional de mujeres y estábamos oyendo, a una extraordinaria mujer del Brasil, es la Presidenta de la Federación Internacional de Mujeres dándonos un discurso claro, firme y aguerrido y llamando a todas las mujeres a la batalla y a la unidad Versia Campos, ha estado con nosotros también y ha surgido la idea de un Evento Continental de Mujeres bolivarianas, nacionalistas, revolucionarias ¡Cuenten mujeres! con todo el apoyo de la Revolución Bolivariana para aglutinarnos, para unirnos y para seguir cambiando la historia porque eso es lo que nosotros tenemos que hacer nada más ni nada menos que cambiar el rumbo de la historia. Bien, ahora hablemos un poco del 13 de Abril, 13 de Abril el mundo no lo quería creer hace un año mucha gente en el planeta se resistía a creerlo decía un periodistas europeo, por ejemplo, que ¿Qué pueblo era ese el venezolano? Que ¿Qué pueblo ese? como de locos decía y decía que como de locos porque según él había oído por todos los grandes de televisión del mundo y los grandes diarios y periódicos del mundo y por Internet y por todos los medios de comunicación globales, él había oído que había caído el dictador Chávez y que el pueblo venezolano lo había derrocado, y que cómo era eso, que qué pueblo era de ese de locos que a penas cuarenta y siete horas después había traído de nuevo al tirano. Entonces, con alguna razón deductiva aquel periodista decía: “Bueno qué loquera es ésta, qué locura es ésta”. Bueno, ahora él ha entendido que el loco no es el pueblo venezolano sino que el pueblo venezolano los tiene locos. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Porque no es Chávez el que los tiene locos, es el pueblo venezolano. Yo sólo repito lo que dijo Gaitán un día: “Ya, yo no soy yo. Yo soy un pueblo”que aquí está de pie con su coraje y con su dignidad escribiendo de nuevo su propia historia ¡El pueblo de Bolívar! Público: Aplausos. Presidente Chávez: Esa es la verdad, Chávez, Chávez no es más ¡Como diría Bolívar! El propio Bolívar lo dijo un día definiéndose a él mismo en relación… Público: ¡No Volverán! ¡No volverán! ¡No volverán! Presidente Chávez: Con el proceso revolucionario del siglo XIX, dijo un día Bolívar “Me quieren achacar a mí todo el bien, por una parte o todo el mal por la otra, no. ningún ser humano individual tiene tanto poder para hacer todo el mal o para hacer todo el bien” -y terminó diciendo- “Yo, a penas soy una débil paja arrastrado por el Huracán Revolucionario” es el Huracán Revolucionario el que ha despertado en Venezuela y no se va apagar más nunca jamás. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Hasta que tengamos patria verdadera linda y bonita, hasta que vivamos todos aquí como hermanos, hasta que tengamos una República verdadera pasaremos toda la vida. Ustedes tienen razón definitivamente, qué me voy a estar hiendo yo para dónde, me iré un fin de semana para el Arauca aquí pasaremos toda la vida ¡Hasta el último segundo de la existencia alentando al Huracán Bolivariano! Que es un huracán creador, es un huracán hermoso de alegría, de júbilo y de victoria son ustedes el huracán. Pero cuando vamos compatriotas de Venezuela, hermanas y hermanos del mundo. Público: ¡Uh-Ah! Chávez no se va, ¡Uh-Ah! Chávez no se va ¡Uh-Ah! Chávez no se va. Presidente Chávez: No lo digo yo pues, de aquí no nos vamos nadie se va, ustedes tampoco se van yo no me voy pero ustedes tampoco. Aquí nadie se va, aquí nos quedaremos siempre dando batallas y no sólo dando batallas, triunfando porque ese es nuestro destino: Triunfar, triunfar, triunfar ese es nuestro destino está escrito que nadie lo dude. Pero les decía que cuando vamos a mirar cómo es qué ocurrió el 13 de Abril, cómo es que ocurrió el 11 de Abril, cómo es que el 11 de Abril se coaligaron los más diversos sectores de la oligarquía más reaccionaria de Venezuela de los dirigentes fascistas de Venezuela, de la cúpula empresarial de Venezuela, de los grandes medios de comunicación de Venezuela, de la cúpula podrida del viejo sindicalismo adeco venezolano con sus conexiones internacionales porque eso hay que recodarlo, el golpe no fue contra Chávez en verdad, el golpe fue contra Venezuela y el golpe tenía y sigue teniendo y tendrá y así queda registrado para la historia el sello del imperialismo, ese golpe fue cocinado fuera de las fronteras de Venezuela. ¿Cómo fue que llegamos pues, al 11 de Abril? Por supuesto que es una historia larga, es una historia que trasciende los cuatro años del Gobierno Bolivariano que llevamos, es una historia que trasciende incluso los cuarenta años de la falsa democracia corrupta y traicionera del Pacto de Punto, es una historia que trasciende y va más allá mirando hacia el pasado, va más allá del propio siglo XX y se remonta al siglo XIX y pudiéramos ir más atrás incluso. Hoy decía una hermana indígena ecuatoriana recordando a Tupac Amarú, cuando fue asesinado por los imperialistas españoles, cuando lo descuartizaron en el momento de su muerte Tupac Amarú dijo: “Muero pero volveré algún día convertido en millones” algo parecido dijo Guaicaipuro muy cerca de aquí cuando lo quemaron los españoles. Desde allá viene esta batalla, desde allá, desde aquellos años en los cuales este continente fue invadido y nuestros aborígenes fueron atropellados por el colonialismo, no sólo español, también el colonialismo inglés, el portugués, el colonialismo de entonces cercenó la vida a las culturas aborígenes y atropellaron a nuestros pueblos, desde allá viene este camino, es decir, es un camino que tiene más de 500 años hermanos y hermanas. Y luego después de 300 años de colonización, de genocidio se levantaron en este continente las banderas revolucionarias, esgrimidas por muchos hombres y mujeres desde norte hasta Suramérica y Caracas siempre Caracas. Desde siempre Caracas ha sido el epicentro, la cuna de revolucionarios, de revolucionarias, de revoluciones y de procesos de independencia, no en vano dice nuestro Himno Nacional en esa estrofa que cantábamos hace unos minutos “Y si el despotismo levanta la voz seguí el ejemplo que Caracas dio”. Fue en esta Caracas donde nació por ejemplo muy cerca de aquí uno de los hombres más universales que conozca la historia, uno de los revolucionarios más completos que conozca la historia, de los más ilustrados, de los más valientes, el venezolano que en mi criterio ha tenido la mayor proyección universal en todos los tiempos, fue líder combatiente en la independencia de los Estados Unidos y estuvo al lado de Jorge Washington y de aquellos hombres que lucharon por la verdadera independencia, estuvo años después como Mariscal de los Ejércitos Revolucionarios de Francia y fue actor de primera línea en la Revolución Francesa y luego amigo de Napoleón Bonaparte y su nombre está inscrito en el Arco del Triunfo en París, y luego por si faltaba un poquito más, con el pelo ya canoso a los 60 años se vino a su Caracas natal, después de haber hecho varios intentos por invadir la Venezuela conquistada por la Colonia, se vino y se vino al lado de un Coronel muy joven, vibrante y fogoso que fue por él hasta Londres, llegó a la Guaira un día y venía con el Coronel Simón Bolívar y llegó a Caracas después de tantos años y después de tantas glorias y aquí lo nombraron generalísimo de la Primera República, redactor de la primera Constitución de Venezuela, Comandante de los Ejércitos de Venezuela, Francisco de Miranda. ¡Qué viva Miranda! En esta Caracas nació también el gran filósofo, el gran maestro revolucionario Simón Rodríguez, el Robinsón o como lo llamó Bolívar su alumno predilecto el Sócrates de Caracas; Simón Rodríguez el visionario, Simón Rodríguez el ideólogo, Simón Rodríguez el que también muy cerca de aquí cuando tenía apenas 25 años ya era maestro de primeras letras de los niños de los mantuanos; porque eran sólo los niños de los mantuanos, los hijos de los ricos pues los que podían estudiar y a él le pagaban para que fuese maestro y Simón Rodríguez a los 25 años hizo un escrito, una especie de ensayo educativo diciendo: “que le parecía una terrible injusticia que sólo los niños hijos de los mantuanos podían ir a la escuela y que debería el Gobierno español que aquí estaba tomar acciones para asegurar que los niños negros, que los hijos de los esclavos, que los niños pardos también fueran a la escuela; fue Simón Rodríguez el que un día cumpliendo sus funciones de maestro recibió en su casa a un niño malcriado que había quedado huérfano de padre y madre y era muy rico el niño, había heredado una fortuna, pero el niño no quería vivir con su tío Esteban y lo habían enviado a casa de su tío Esteban y él se voló como decimos ahora, se fugó varias veces de la casa del tío Esteban y abrieron un juicio aquí y al niño un juez de entonces le ordenó que tenía que irse para la casa de su tío Esteban porque esa había sido la voluntad de su madre antes de morir, y el niño le dijo al juez que cómo era eso que a él le iban a imponer dónde tenía que vivir, que si hasta los esclavos podían cambiar de dueño, como él que era un niño libre no podía escoger con quién iba a vivir, era el niño Simoncito Bolívar. Luego el juez tomó una decisión muy positiva sobre todo para el futuro de Venezuela, la familia buscó un arreglo pacífico porque el niño se trancaba y parece que ordenaron a la fuerza policial derribar la puerta del cuarto y la policía fue un día y tumbaron la puerta y cuando la puerta cayó estaba el niño montado en una cama con un pedazo de palo en la mano y le dijo a los policías “el que se me acerque le doy un palazo en la cabeza” era Simoncito Bolívar. Tendría como 10 ó 11 años aquel niño. La familia llegó a un arreglo porque no se aguantaba aquel niño, y el arreglo fue muy bueno, buscar un preceptor, buscarle un maestro y se pusieron de acuerdo y fue así como un día Simoncito Bolívar entró por la puerta de la casa de Simón Rodríguez. Y este se convirtió en su compañero, subían ese cerro, caminaban por este valle, salían a caballo y aquél maestro fue inyectándole a aquél niño la idea, estoy completamente seguro, no lo vi pero como si lo hubiera visto; me imagino a los dos el Simón más viejo o el Simón mayor de 25 años a caballo, seguramente era el caballo prestado de los Bolívar, porque Simón Rodríguez era un expósito como decían; no se le conocía padre, vivía con su madre y eran muy pobres, vivían del sueldito que le pagaban por darle clase a los hijos de los ricos, uno se los imagina por aquí por el río El Valle cuando era navegable el río El Valle y el río Guaire, imaginemos que diálogos pudieran tener Simón el maestro con Simoncito Bolívar, me imagino que Simón Rodríguez le diría una y cien veces –Mira Simoncito no sólo tú tienes derecho a la educación, los niños negros también tienen derecho a la educación, los hijos de los pardos también tienen derecho a la educación, los hijos de los pobres también tienen derecho a la educación Simoncito y analiza; porque ya Simón Rodríguez andaba con Gual y España montando la primera conspiración que se conozca bien planificada y con una ideología contra el Gobierno español que terminó trágicamente. Fue ahí cuando Simón Rodríguez tuvo que irse de Venezuela para proteger su vida y se cambió su nombre y entonces comenzó a llamarse Samuel Robinsón y se fue a Europa y pasaron los años y allá se consiguió un día a Simoncito Bolívar; pero ya hombre y se fueron a recorrer los campos de la Europa y lo llevó al Monte Sacro en Roma y delante de aquel maestro fue cuando el joven Simón Bolívar se quedó mirando las ruinas de la vieja Roma, habían conversado unos días antes con el sabio Alexander Font Humboldt y Bomplant quienes terminaron de hacer un recorrido por la América y se vieron por allá en Europa y es famosa la anécdota cuando Bolívar joven y fogoso le pregunta a Bomplant _¿qué que le había parecido su viaje por la América Meridional? Y le dijo el sabio –que veía aquellos pueblos maduros para ser independientes pero que no había visto el liderazgo o no había conocido al hombre que llevara a los pueblos por la independencia, sería por eso y por muchas otras cosas, sería porque un día vio cuando coronaron a Bonaparte y le causó repugnancia la coronación de Bonaparte y le comentó a su maestro _”pues con Simón Rodríguez Bolívar juró en el Monte Sacro, lanzó aquel juramento en 1805, “Juro delante de usted, juro por el Dios de mis padres, juro por ellos, juro por mi honor y juro por mi patria que no daré descanso a mi brazo ni reposo a mi alma hasta que hallamos roto las cadenas que oprimen a nuestro pueblo por voluntad del poder español”. Aplausos. Presidente Chávez: Será por eso, esta Caracas ha sido cuna de revolucionarios, de pensadores, de luchadores, de una gran trayectoria universal. Podría yo citar a muchos otros, pero quedemos allí Miranda, Simón Rodríguez, Simón Bolívar, el caraqueño, el inmortal; y precisamente Bolívar tomó la idea de Miranda porque es bueno que recordemos siempre que la primera idea de Colombia no fue de Bolívar sino de Miranda. Miranda planteaba la necesidad de crear una gran república en Suramérica desde el Caribe hasta la Patagonia y en el Caribe a la que habría que llamar Colombia. Sólo que Miranda planteaba una tesis un poco extraña, el incanato, pero extraña pero interesante porque tomaba el nombre de los Incas, de Tupac Amarú, de aquellas tradiciones profundas de la lucha aborigen, el incanato planteaba Miranda. Pero era la unión en una República, en un bloque de fuerzas para que Suramérica y el Caribe fuesen un polo de fuerzas mundiales, pero Miranda ya tenía la visión geopolítica. Había estado también en Rusia y había estado muy cerca de aquella gran Emperatriz, Catalina la Grande y fue amigo personal del Almirante Potemkin y llegó a vestir el uniforme de Coronel de Rusia, algunos dicen que tuvo unos amores con Catalina, eso no le consta a nadie, parece que ella tenía ya más de cincuenta años; pero bueno el amor no conoce edades, verdad; a uno le decían cuando era niño que Miranda se inspiró para hacer la bandera amarillo, azul y rojo en Catalina la grande. El color amarillo de su cabello lindo, el azul de sus ojos y el rojo de sus labios, era una historia romántica, sobre Catalina la grande y Miranda. Todavía lo recuerdan en Amberes, en Moscú, en Londres, en París; hay cátedras sobre Miranda en universidades de las más famosas de Europa; pues bien fue él quien planteó la idea, la primera idea de una gran república, porque tenía el temor de que una vez independizada esta tierra del imperio español cayésemos en manos de sucesivos imperios, y sólo decía Miranda “solo la unión nos hará libres”, de allí tomó Bolívar también, de allí bebió Bolívar de aquella fuente;, tomó la bandera de Miranda, tomó la idea de Miranda y la llevó a la batalla y la llevo a la victoria; ahora para entender lo que aquí pasó, las causas profundas, verdaderas de lo que aquí ocurrió hace un año el 11 de abril, hay que leer. Por ejemplo decía yo hoy, la novela que ya es de Gabriel García Márquez, “El General en su laberinto”, para entender lo que aquí ocurrió el 11 de abril, hay que leer la verdadera historia de Bolívar y su tiempo; porque como yo siempre he dicho, “hermanos venezolanos, hermanos del mundo y sobre todo hay que decírselo mucho a los niños y a las niñas de hoy, porque a nosotros cuando niños nos engañaron. La historia la falsificaron, la historia fue cercenada para defender los intereses de la oligarquía histórica dominante, a nosotros nos contaron una historia muy bonita sobre Bolívar. _Simón Bolívar nació en Caracas, fueron sus padres Juan Vicente Bolívar y María Concepción Palacios, quedó huérfano de padre y madre, se fue a España, se casó con una linda madrileña, María Teresa Rodríguez del Toro y Alaiza, su esposa murió muy joven aquí en San Mateo y él adolorido se fue a Europa y consiguió a su maestro y juró en Roma y se vino y se hizo Libertador. Libertó a Venezuela, Colombia, Perú, Bolivia, Ecuador y Panamá; murió en Santa Marta el 17 de diciembre de 1830 y sus restos están sepultados en el Panteón Nacional de Caracas, todo eso es verdad, sólo que es una pequeña parte de la verdad. Nos ocultaron la verdad verdadera, muy pocos venezolanos de mi generación supimos a tiempo en la escuela o en el liceo, yo vine a aprenderlo cuando era joven militar y sobre todo cuando tenía guardias o pasaba días en el cuartel, me ponía a leer y luego que me enviaron de instructor en la Academia Militar y tenía unos alumnos muy preguntones, uno de ellos se llama Ronald Blanco La Cruz, por aquí lo estoy viendo, al Gobernador del Táchira que era Alférez Mayor de aquella muchachada militar de los 80; otro era Hernández Beherens, otro alumno muy fastidioso era Pedro Carreño, ese si era fastidioso, el diputado Pedro Carreño; preguntaban mucho y entonces uno tenía que prepararse mucho para tratar de enseñarlos y enseñarles bien o ayudarles en el aprendizaje y entonces nos metimos a fondo a buscar la historia verdadera, no la historiografía oficial que limpió durante siglo y medio, y fue así como un día yo me sorprendí y no quería creerlo, pero está escrito en documentos originales, en los archivos históricos ocultos, que ahora la revolución está sacando pero todavía tenemos que sacar mucho más Aristóbulo; todas las escuelas bolivarianas deben conocer, todos los liceos y universidades, los Círculos Bolivarianos, los Campesinos, los Indígenas, los trabajadores deben leer los documentos originales, no la historiografía falsa muchas veces, engañosa. Yo no lo quería creer pero estaba leyendo documentos fundamentales de 1829, de 1830. Ustedes saben hermanos del Sur, aquí está Luis Bilbao, Gloria Marín, luchadores, revolucionarios de Suramérica, del Perú, de Colombia, de Ecuador, de Bolivia. Bolívar alguien dijo que pensaba en siglos, no pensaba en años, pensaba en siglos. ¿Dónde están los estudiantes, allá están, la Federación Bolivariana de Estudiantes? ¿Dónde están los muchachos? ¡Adelante muchachos! _¡Qué vivan los estudiantes porque son la levadura del pan que saldrá del horno… ¿Qué pasó, se les olvidó? _Con toda su sabrosura! _¡Qué vivan los estudiantes porque son la levadura del pan que saldrá del horno con toda su sabrosura, para la boca del pobre que come con amargura! “Estudiantes, adelante a la batalla que de ustedes son el futuro aquí hecho presente”. Pues bien, entonces le decía a los amigos de Suramérica sobre todo, ustedes saben que Bolívar como alguien escribió, algún poeta, Bolívar pensaba en siglos y miraba continentes. Bolívar estaba haciendo planes para liberar Cuba, eso lo sabe muy bien Fidel. Fidel conoce incluso los detalles del plan que tenía Bolívar para liberar Cuba. ¿Cuántos caballos iba a llevar? ¿Cuántos barcos? Un día se puso a calcular y cuánto tiempo crees tú Chávez que Bolívar iba a tardar desde las Costas -¿de dónde iba a salir? –sería de la Guaira o de Cumaná, con un mapa, viendo un mapa –yo le dije Fidel qué voy a estar sabiendo yo de dónde iba a salir Bolívar-, cómo no vas a saber tú de dónde iba a salir, era de Cumaná –dije bueno a lo mejor de Cumaná, ponle que de Cumaná pues- y entonces calculando cuál era la velocidad de un barco de aquella época, cuántos caballos cabían en un barco, bueno sacó la cuenta. Pero verdaderamente bolívar tenía un plan para liberar Cuba, Puerto Rico y República Dominicana porque él decía que Colombia tenía que ser redonda y verdaderamente es redonda en lo geográfico. Con toda esa serie de islas del Caribe y Venezuela y toda la unión de nuestros hermanos países de la América Meridional. Bolívar después de años y años de lucha, Bolívar se fue haciendo revolucionario cada día más, Bolívar comprendió después de 1814, después que le destrozaron uno y cien ejércitos, sobre todo los pardos y los pobres y no eran españoles, eran venezolanos, Bolívar entendió que o los ejércitos independentistas lograban captar la atención, lograban incorporar a la revolución a los pardos, a los negros, a los pobres, a los peones de la sabana y a los esclavos o no habría verdadera independencia. Y fue así como Bolívar se fue alejando poco a poco de su clase social originaria de los mantuanos y terminó en un abrazo eterno con los oprimidos de Venezuela y de este Continente, terminó amando al pueblo, sobre todo a los más pobres y se hizo en el camino cada día más revolucionario porque entendió aquello plenamente. Bolívar después de tantos años de batalla, de lucha, Bolívar apenas terminaron de consolidar la victoria de 1821 comenzó a organizar el Ejército Unido Libertador para irse hacia el Sur y se fue hacia el Sur, y se fue y cruzó Nueva Granada y se fue al Ecuador y a Quito y luego al Perú y luego a Bolivia y fundaron Bolivia y se quedó allá cinco años, y se llevó lo más granado, se llevó a uno de los más grandes generales venezolanos de todos los tiempos, al cumanés inmortal, se llevó aquél joven cumanés del oriente de Venezuela que había sido Edecán de Campo de Miranda, cuando tenía apenas dieciséis años en el Primera República, se llevó a un hombre sensible, gran estratega, gran diplomático y luego sería el primer presidente de Bolivia, el fundador de Bolivia. _Yo, creo incluso, hoy esto es una critica, una autocrítica para los venezolanos, yo creo que allá en Bolivia, lo quieren más o al menos lo recuerdan más que aquí. Yo creo que allá en Ecuador donde reposan sus restos, lo quieren –o al menos- lo recuerdan más que aquí. Me refiero a Antonio José de Sucre El Gran Mariscal de Ayacucho, soldado bolivariano y primer presidente de la hermana Bolivia y asesinado vilmente pro el brazo de la oligarquía allá en Berruecos, precisamente pro que el tenía miedo al Mariscal Sucre, porque era uno de los pocos generales que podía calzar las botas de Bolívar y tomar la espada liberadora para continuar la obra de Bolívar. _Bolívar se llevó lo más granado se llevó a Simón Rodríguez también y fue Ministro de Educación de Bolivia Simón Rodríguez, se llevó a los mejores lanceros del Apure y los más leales, José Laurencio Silva y muchos otros, se llevó el Ejército, a los que él más conocía a su ejecito a su guardia personal –era lógico que lo hiciera- y luego cuando regresó cinco años después, muy poco había que hacer aquí ya, cuando regresó Bolívar a Caracas en mil ochocientos veintisiete esta dueño y señor de Venezuela un gran guerrero a quien él dejó encargado aquí del poder, compañero de batallas, héroe de Las Queseras del Medio; Bolívar llegó a llamarlo en una ocasión “La primera lanza del mundo”, “El León de Payara”; “El León de Las Queseras del Medio”; “El Centauro” pues; José Antonio Páez. Pero a Páez como yo lo he dicho y lo respeto, a su memoria y respeto a su memoria, porque fue uno de los libertadores de Venezuela, de los grandes guerreros de nuestra historia, pero la verdad es la verdad aunque duela. Páez fue rodeado pro al oligarquía mientras Bolívar libertaba el sur, Páez, se asentó en Valencia y aquí en Caracas, y se rodeó de oligarcas y de contra revolucionarios, olvidó a los pobres, que con el hicieron la independencia; Páez se hizo anti bolivariano, y cuando Bolívar regresó se habían encargado demás de difamarlo y de aquí a Bolívar lo echaron de Venezuela. _A Bolívar lo echaron de Venezuela, a Bolívar querían fusilarlo aquí, redactaron el decreto en Valencia, llamándolo a traidor y ordenando y su captura y su fusilamiento y se fue a Bogotá y allá muy poco había que hacer también, ya era dueño y señor del poder un ambicioso granadino, anti bolivariano, visceral; Francisco de Paula Santander y allá mandaron a matar a Bolívar, casi lo matan una noche, lo salvó la Manuela Sáenz, la libertadora del Libertador, pero dio lo mismo, como el mismo decía, estoy muerto en vida, me apuñalean por todas partes y aquel hombre se fue casi solo de Bogotá, renuncio al poder porque ya no lo tenía en verdad y deliraba y decía vámonos, metan mi equipaje a bordo de la fragata, esta gente no nos quiere. Hay que leer las últimas cartas de Bolívar, sobre todo del año mil ochocientos treinta para entender la tragedia del General Bolívar, “El General en su laberinto” y terminó muriendo allá en Santa Marta, perseguido, vilipendiado, cuestionado, traicionado, solitario casi y terminó lanzando la última proclama: _”Mis últimos votos son por la felicidad de mi patria, si mi muerte contribuye para que cesen los partidos y se consolide la unión, yo bajare tranquilo al sepulcro”. _Diciéndole a todos los colombianos, a los granadinos y a los venezolanos sobre todo, diciéndoles que los enemigos –decía- “Mis enemigos abusaron de vuestra credulidad y hollaron lo que me es más sagrado mi reputación y mi amor por la libertad. “Me separé del mando –dijo- cuando me persuadí que desconfiabais de mi desprendimiento”. Allí está muy claro, a los pueblos de Venezuela y de Colombia, Nueva granada, los manipularon, y cuando Bolívar buscó el apoyo de los pueblos, consiguió con dolor como él mismo lo escribió ya al borde de la tumba, “Me persuadí que desconfiabais de mi desprendimiento”. _”Si mi muerte contribuye para que se consolide la unión de nuevo, me voy tranquilo al sepulcro”. Aquel hombre murió destrozado, solitario, humillado, vilipendiado y traicionado y dijo antes de morir también. “Mis angustias no se van conmigo, mis angustias no me las llevo a la tumba, mis angustias vivirán en el futuro”. Hoy aquí estamos viviendo tus angustias Padre Libertador. ¡Soldado heroico, hombre inmortal! Ejemplo para siempre y para todos los pueblos de este continente y de donde quiera que ese luche pro la libertad verdadera y por la justicia. De allá viene, allá están las causas de lo que en Venezuela está ocurriendo hoy, porque aquí está el mismo pueblo de Bolívar, con una diferencia, si Bolívar estuviera hoy vivo entre nosotros, por supuesto que no dejaríamos que lo echaran de Veniezuela, no podrían echarlo de Venezuela los oligarcas que se adueñaron de las riquezas y se adueñaron del pueblo. De todos modos no hace falta decir eso, por que hoy Bolívar está aquí con nosotros, es el Comandante en Jefe de la Revolución Bolivariana una vez más, una vez más. Pero es bueno mirar esta perspectiva hermanas y hermanos de toda Venduela, porque el pueblo venezolano ha sido uno de los pueblos más traicionados de la historia, y precisamente y mirando ya el siglo veinte, después el veintitrés de enero de mil novecientos cincuenta y ocho, al pueblo venezolano le prometieron democracia, democracia y democracia, pero no, al amparo de la democracia, de la carreta democrática un grupo de villanos un grupo de traidores, un grupo de apartidas termino rehundir mucho más al pueblo venezolano en la miseria en el hambre en la desigualdad en la explotación y terminaron de entregarle al país a los intereses transnacionales. Fue así como llegó el despertar el pueblo venezolano, primero el veintisiete de febrero de mil novecientos ochenta y nuevo ya lo decía Ignacio Ramonet, hace varios años pro allá en Paris en una reunión en La Sorbona, y este es un análisis muy interesante. _Ramonet decía que a la globalización había que dividirla en varias etapas. La primera comenzó cuando cayó el muro de Berlín cuando cayó la Unión Soviética, y se levantó entonces en el mundo la tesis de la victoria del pensamiento único, de la victoria del capitalismo salvaje, del fin de la historial del último hombre, de la globalización del nuevo orden económico internacional pare usted de contar. Ahí comenzó según Ramonet la primera etapa de la globalización. _Dice él que esa etapa duro casi diez años, casi una década, porque el mundo fue sorprendió y que sólo fue en mil novecientos ochenta y nueve cuando comenzó a sentirse y a verse en el planeta un movimiento de resistencia contra la globalización dice Ramonet que el mundo tardó casi un ademada en primero asimilar el fenómeno descifrar el fenómeno, organizarse para la lucha y comenzar a dar la batalla y fue así como fue surgiendo el movimiento anti globalizar como fue tomando fuerza el foro social mundial de Porto Alegre y como e mundo comenzó a ver movimientos de protesta contra el neo liberalismo salvaje. Sin embargo, dice Ramonet, que esa fase en la que hemos entrado en la globalización la fase de la protesta desde mil novecientos ochenta y nueve debe trascender a otra fase que es la fase de la propuesta alternativa al neo liberalismo. Yo creo que ya estamos entrando en esa fase a nivel mundial, pero dice Ramonet que esa es la norma que se puede considerar ocurrió en el mundo entero, por que cuando se enfoca sobre Venezuela la atención y el análisis el comportamiento de Venezuela ha sido excepcional, fuera de la norma y ciertamente pareciera tener razón Ramonet, porque cuando estaba cayendo el muro de Berlín, cuando estaba cayéndose Muro de Berlín y se levantaba entonces la tesis del pensamiento único globalizante aquí en Caracas, casi al mismo tiempo también se levantaba un pueblo, y fue así como Caracas vio y el mundo vio la rebelión popular del veintisiete de febrero de mil novecientos ochenta y nueve y ese levantamiento popular fue precisamente contra el paquete económico impuesto por el Fondo Monetario Internacional. Realmente aquí en Venezuela no queremos al Fondo Monetario Internacional, no lo queremos. Nosotros pertenecemos al Fondo Monetario bueno por tradición y ellos tienen aquí un funcionario y lo apreciamos mucho, pero no nos gusta el Fondo Monetario y sabemos que es reciproco el sentimiento, porque el primer organismo internacional que dio una declaración al mundo el doce de abril por al mañana, diciendo que estaban listos para apoyar al gobierno de transición así llamado con todo el dinero que les hiciera falta, fue el Fondo Monetario Internacional creo que hicieron el cheque y se lo mandaron a Carmona, solo que Carmona pobrecito no tuvo tiempo de cobrar el cheque que le mandó el Fondo Monetario Internacional. Creo que el cheque lo agarró un soldado patriota y lo echó al Guaire y el Guaire se llevó el clueque, aquí no queremos dólares porque no están en venta Venezuela. ¡La Patria no se vende! ¡Venezuela es libre y soberana! Y tendremos como y con que sobreponernos a las dificultades, no encestamos dólares que compran la dignidad de los pueblos, para anda, ni hoy ni mañana. Pues bien, así que Venezuela se levantó casi de inmediato a la imposición del Fondo Monetario Internacional en mil novecientos ochenta y nueve, y caía la Unión Soviética en mil novecientos noventa y uno, era diciembre de mil novecientos noventa y uno Shafif. _Tú lo recuerdas viejo soldad, bueno viejo no soldado. _Aquí está con nosotros Chafif Jandal, líder combatiente guerrillero por la libertad y líder del “Farabundo Martí por la liberación Nacional”. Un abrazo para ti y para todo el pueblo hermano de El Salvador. Dale salvadoreño/dale que no hay pájaro pequeño/ que después de alzar el vuelo/ dale se detenga en su volar. _Dale salvadoreño. Hermano salvadoreño toma mi sombrero rojo. ¡Vivan los pueblos de centro América que luchan con dignidad, contra tantas adversidades Dios! Contra el neo liberalismo, contra la pobreza, cuenten los pueblos centro americanos y del Caribe con la solidaridad de Venezuela, del pueblo venezolano, de la revolución bolivariana, son ustedes pueblos queridos y hermanos, sabemos de sus sufrimientos y de su tragedias que compartimos y llevamos aquí en el corazón en el alma de soldados bolivarianos, pueblo de Farabundo, pueblo de Zapata, de Pancho Villa, el pueblo de Sandino, el pueblo luchador de siempre Centroamérica. Caía la Unión Soviética en mil novecientos noventa y uno, ya al “Che” Guevara lo había dicho en Argelia. El “Che” Guevara fue uno de los grandes críticos de las políticas de la Unión Soviética, él había dado algunas voces o campanadas de alerta, pero bueno esa es otra historia, pero bueno cayó la Unión Soviética, era diciembre de mil novecientos noventa y uno, y resulta que al mismo tiempo que caía la Unión Soviética y resulta que al mismo tiempo que caía la Unión Soviética, un grupo de muchachos éramos todos unos muchachos, anidábamos por ahí, por las cuales, por los cuarteles de Venezuela dándole los últimos toques a la rebelión patriota militar bolivariana del cuatro de febrero de mil novecientos noventa y dos día que partió la historia de Venezuela en dos, la historia venezolana tendrá que analizarse de muchas manera una de ellas antes del cuatro de febrero de mil novecientos noventa y dos y después del cuatro de febrero de mil novecientos noventa y dos, rebelión militar bolivariana, nacionalista patriótica y revolucionaria, apoyada de una buena vez –porque el pueblo es sabio- el pueblo huele el pueblo sabe. _Bolívar decía: “Creo más en el consejo del pueblo que en los consejos de los sabios”. El pueblo me ha dado muchas razones para apreciar su sabiduría, lo dijo un día bolívar y se está demostrando, el cuatro de febrero salvó excepciones de algunas individualidades de algunos partidos políticos da la izquierda, y uno que otro infiltrado que siempre hay sabían que venía una rebelión militar patriótica. Nadie, el pueblo no sabía nada y sin embargo el pueblo huele a distancia, el pueblo apareció sin que nadie se lo dijera que esa rebelión decía tener algún carácter distinto porque un oficial prisionero le dieron treinta segundos por televisión para que llamara a sus compañeros a deponer las armas porque ya no tenía sentido a medio día del cuatro de febrero después de doce hora de combate y de rebelión, la rebelión del cuatro de febrero, el pueblo diría algo tendrá esta rebelión, si son muchachos, algo tendrá que aquel oficial habló de Bolívar y habló de un Movimiento Bolivariano habló que no hemos logrado por ahora los objetivos que nos hemos propuesto pero habrá que seguir luchando y Venezuela tendrá que llegar a situaciones superiores. El pueblo huele a distancia, hagan ustedes una comparación, el cuatro de febrero hubo una rebelión militar, a ver ¿Quién salió a la calle a defender aquel gobierno? _Nadie salió a defender aquel gobierno, ni siquiera los propios partidarios de aquel gobierno, bueno diez años después, hubo un golpe de estado fascista contra el gobierno bolivariano, y ya vimos los resultados, millones, millones y millones se fueron a la calle Constitución en mano a defender la revolución y a defender el gobierno revolucionario, el pueblo esa sabio, el pueblo es grande, el pueblo sabe por donde van los caminos de la verdad. Así que caía la Unión Soviética y a los pocos días rebelión patriótica en Caracas y en Venezuela, es decir en Venezuela nosotros no necesitamos mucho tiempo para comenzar la fase de la protesta contra el neoliberalismo, sino que nos fuimos a la vanguardia, mientras el mundo necesitó un poco más de tempo, un poco más de organización, para comenzar a enfrentar el modelo neoliberal y resulta que hoy en Venezuela mientras en la mayor parte del mundo con excepciones por supuesto, no podemos decir nosotros que somos los únicos no, pero desde el punto de vista del marco general y conceptual en la mayor parte del mundo, en estos mismo momentos la lucha contra la globalización está incrementando su protesta y pasando de alguna manera a la fase de la propuesta alternativa. Mientras eso ocurre aquí en Venezuela caso excepcional tenemos ya cuatro años y tres meses con una alternativa en marcha desarrollándose en contra del modelo mundializante, globalizador y neoliberal que pretende borrar la soberanía de los pueblos, que pretende instalar para siempre el neo colonialismo, borrarnos todo lo que tenga sentido de patria, de estado, de república y de nación, claro militar lo digo, toda fuerza de vanguardia necesariamente recibe los primeros golpes de las fuerzas adversarias, toda vanguardia tiene esa característica, debe estar preparada para recibir los primeros choques del enemigo, para recibir todos los ataques, para tratar de desmoronar la vanguardia, porque si tu le desmoronas la vanguardia a una fuerza que avanza normalmente detienes el bloque de la marcha en retaguardia y eso es lo que a Venezuela, entre otras cosas le ha acontecido. Somos una especie de vanguardia en el mundo y como vanguardia alternativa al modelo neoliberal nos ha correspondido recibir los choques, los ataques de los que dominan al mundo y de los que pretenden seguir dominando al mundo, fue así como llegó la revolución al Gobierno por vía pacífica y democrática, fue así como convocamos al referéndum del 25 de abril del año 1999, primer referéndum nacional que en Venezuela se hizo en toda su historia, fue así como un mar de pueblos inundó los espacios, fue así como comenzó la revolución política, demoliendo los viejos partidos, demoliendo los viejos liderazgos, echando abajo las viejas bandera y a la falsa democracia y levantando bien alto la bandera de Bolívar, la bandera de la revolución social, humanista, política, económica, moral e integral, fue así como la revolución venezolana comenzó a perfilar una política internacional soberana, fue así como Venezuela se puso al frente de la OPEP, por ejemplo la OPEP no valía un barril de petróleo en 1998 y fue el Gobierno Revolucionario de Venezuela el que tomó la iniciativa para convocar aquella reunión que todos vimos en el 2000, la Cumbre de la OPEP, Cumbre que no se hacía desde hacía 25 años y fue así como este servidor tuvo que irse a recorrer mares y desiertos, a conversar con los presidentes y jefes de estado de los países de la OPEP y dicho sea de paso una de las razones por las cuales me tienen en un libro que llaman el libro negro del mundo es porque yo he sido y a lo mejor quedé ya como el único Presidente de país alguno que visitó Iraq, después de la Guerra del Golfo en 1991, valga la ocasión para enviar desde aquí un saludo de hermanos, un saludo solidario, un saludo del alma al hermano pueblo iraquí. Un saludo de solidaridad y afecto y reitero lo que hemos dicho en diversas oportunidades y en diversos escenarios, pero hoy lo reitero delante de todos ustedes, el Gobierno Bolivariano de Venezuela se suma al rechazo más profundo contra la guerra en Iraq, contra la agresión al pueblo de Iraq, no puede haber ninguna razón, cualquiera que sea la esgrimidad para bombardear un pueblo y para atropellar un pueblo por más poderoso que se crea el agresor, no puede haber razón alguna con ningún valor para producir la muerte de niños inocentes, de hombres inocentes y de mujeres inocentes. Vaya pues nuestro aplauso al pueblo Iraquí, nuestra solidaridad, nuestro dolor. Pero ese es un ejemplo nada más de muchas otras decisiones de política internacional que fue perfilando el Gobierno Bolivariano de Venezuela. Y a nivel interno comenzó un proceso de transformación estructural en el 2000, primero una nueva Constitución aprobada, la única en nuestra historia. Eso lo sabe el pueblo, que esta Constitución es la Constitución más legítima de toda nuestra historia, le pertenece no a un hombre ni a un partido le pertenece al pueblo soberano de Venezuela y ahí está el pueblo para defenderla, para conocerla y para quererla. Ahora, déjenme decirles algo que es bueno que recordemos esta Constitución es, podemos decir muchas cosas de ella, pero es eminentemente una Constitución anti neoliberal, por eso fue que una de las primeras cosas que los golpistas hicieron -bueno, ellos pensaron que lo hicieron- lo declararon al menos es que quedaba derogada la Constitución bolivariana, porque esta Constitución es un frenazo al proyecto y el proyecto mundial hegemónico tiene temor no sólo por el pueblo venezolano, sino tiene el temor de que esta Constitución pudiera servir como referencia para otros pueblos del mundo. Una Constitución que ratifica la soberanía del pueblo, una Constitución que prevé un modelo político distinto al de la democracia liberal, falsa y manipuladora, porque aquí está contenido el modelo precisamente del que hablaba Simón Rodríguez, la democracia participativa y protagónica que estamos comenzando a sembrar en Venezuela; este modelo está apenas comenzando a ser sembrado a ser instrumentado a ser llevado a la concreción. Aquí hay un nuevo modelo político en resumen, aquí hay un nuevo modelo económico que plantea la necesidad de priorizar por ejemplo la producción agrícola para que Venezuela tenga soberanía alimentaria, eso es anti neoliberal, entre otras cosas esta Constitución, prácticamente impide que Venezuela por ejemplo entre a formar parte mañana o pasado de la propuesta ésta que se conoce con el nombre de ALCA o Área de Libre Comercio para las Américas, con esta Constitución, Venezuela no puede entrar en el ALCA; porque estaríamos violando esta Constitución y sus mandatos supremos que son mandatos del pueblo venezolano. Entonces a quienes pretenden dominar el mundo les estorba no Chávez en verdad, les estorba esta Constitución bueno y Chávez de alguna manera. Lo que pasa es que yo creo que ellos deben aprender la lección, no es fácil ni será fácil para nadie por más poder que tenga en el mundo derogar esta Constitución, tendría que pasar por encima, no de un hombre, no de un gobierno ni de un ejército, tendrían que pasar por encima de un pueblo entero que está dispuesto a defenderla, que está dispuesto a aplicarla, que está dispuesta a garantizarla como ya se demostró hace un año el 13 de abril. Pues bien, un proyecto anti neoliberal que es una espina en el zapato para los imperialistas del mundo está en marcha en Venezuela pero no sólo en Venezuela, lo que pasa es que en Venezuela se hizo gobierno, está en marcha también en todos los pueblos de la América latino caribeña, yo lo he visto por todas partes, sólo que, hermanos y hermanas del continente la Biblia lo dice Daniel, la Biblia lo dice Evo, la Biblia lo dice Chafif, todos la Biblia lo dice Luis, “todo lo que va a ocurrir debajo del sol tiene su hora”. _Ya llegó la hora de una nueva oleada continental por la independencia y por la liberación, nada ni nadie podrá evitarlo, son los pueblos del continente los que marchan unidos cada día más. Con sus muertos, con sus héroes, con sus banderas, con su coraje. Lo que ocurrió en Venezuela y voy a tomar prestada una frase de Bolívar cuando felicitaba a sus tropas después de una batalla, una batalla casi imposible de ganar pero la ganaron a punta de coraje, allá en la sabana de Apure, una batalla contra los españoles en Las Queseras del Medio, el 3 de abril 1819; ciento cincuenta llaneros contra dos mil soldados españoles, los derrotaron, los desmoronaron, los pusieron en fuga y Bolívar les lanzó una proclama a aquellos centauros y termino diciéndoles: “Soldaos preparaos a la victoria, que lleváis en la punta de vuestras bayonetas, lo que ha ocurrido hoy no es sino el preludio de lo que habrá de ocurrir”. Así lo digo yo hoy, hermanos de este continente, lo que en Venezuela ha ocurrido, no es sino el preludio de lo que en este continente ha comenzado a ocurrir y ocurrirá, nada ni nadie podrá evitarlo, no habrá fuerza en este mundo que pueda frenar el impulso de los pueblos del continente, de la América Latinocaribeña, de la América mestiza, morena o india como queramos llamarla. Hoy a un año después de aquella jornada heroica, en que el pueblo venezolano se desbordó por las calles, a pesar de que no tenías armas en la mano, claro el pueblo venezolano sabe muy bien, yo lo he dicho cada vez que surge la canalla diciendo por allí no, que Chávez tiene milicias armadas allá arriba en el Ávila, unos campos guerrilleros, no que Chávez tiene una alianza con la guerrilla colombiana para invadir Venezuela, no que Ali Rodríguez y Lino Martínez y todos esos viejos guerrilleros tienen unas guerrillas en el Turimiquire escondidos, no que fosforito tienen una guerrilla por allá en el Táchira, no que el capitán Otaiza también entre paramilitares chavistas. _Toda esa sarta de mentiras de la canalla; y en algunas ocasiones me preguntaron Chávez y esto es verdad, yo lo dije lo que es cierto, no necesitamos que Otaiza tenga entrenamiento militar con grupos armados, nosotros no necesitamos que la comandanta fosforito tenga unas guerrillas por allá en el Táchira, no necesitamos que Freddy Bernal tenga bandas armadas o grupos armados, no necesitamos que Juan Barreto tenga cuarenta gordos con ametralladoras, no necesitamos nada de eso; porque las armas del pueblo venezolano, las armas, es decir cuando digo armas no me refiero a la metáfora que uno usa muchas veces de que la Constitución es la mejor arma eso es verdad, pero en este caso no estoy usando metáforas no, estoy refiriéndome a las armas de combate, me estoy refiriendo a miles de fusiles a miles de ametralladoras a centenares de tanques de guerra. Miren ¿están oyendo? palabra cierta. _¿Qué dices tú Antonia? _ Antonia Muñoz por ahí, que es de barlovento y sabe de esas cosas. ¿Ah Giordanni? Un abrazo a mi amigo Giordanni que está por allá Jorge Giordanni, así dicen, he oído los que saben de eso que cuando uno está diciendo algo y suena por allá una cosa, palabra cierta. _Bueno digo palabra cierta, sonó por allá un cañonazo, espero que allá sido un cohete. Bueno, los fusiles, miles de fusiles, las ametralladoras, los tanques de guerra, los aviones de combate, los carros de combate todo eso, las armas de esta República, las armas de este pueblo no están en guerrilla ni en grupos clandestinos, están allá en el Fuerte Tiuna, están allá en el fuerte Guaicaipuro, en el fuerte Paramaconi, están allá en el fuerte Paramacay, están allá en Tumeremo, están allá en Cumaná, en el Batallón de Cazadores, los tanques del Batallón Ayala, están aquí mismo en Caracas, el que quiera verlos los puede ir a ver, los cuarenta tanques de guerra de Maracaibo están allá en Fuerte Mara, los mil quinientos soldados paracaidistas cada uno con un fusil están allá en los cuarteles de Maracay. Yo, a los escuálidos se los dije muchas veces, no se pongan a estar inventado. _No, que a Chávez le vamos a dar un golpe, que a Chávez le vamos a aplicar la fórmula que le aplicamos a Allende. _Yo se los dije no se pongan a inventar que les va a salir el tiro por la culata, les dije bastante veces, pero ellos no hacen caso, son muy tercos. Yo les dije, la revolución socialista, pacifica y democrática del compañero Salvador Allende, que aquí esta con nosotros también y con el pueblo chileno y este año habrá que conmemorar los treinta años de aquel día desagraciado del 11 de septiembre de 1973, cuando los militares fascistas del Chile de entonces derrocaron al Presidente Allende y aquel hombre murió y comenzó la más salvaje campaña fascista contra el pueblo chileno, asesinatos, desaparecidos. Pero aquella revolución de Allende, era pacifica si, pero desafortunadamente era también además de pacifica era desarmada, no tenia arma, no tenia tanque, no tenía ametralladora y bastó un general fascista, una orden una madrugada y bueno sabemos el resultado. En Chile de Allende, lamentablemente bastó un general, aquí la oligarquía fascista de Venezuela logró captar a un grupo de más de cuarenta. _Oíganme bien, más de cuarenta generales y almirantes que traicionaron a su pueblo, o que por intereses, por viejas amistades o connivencia o por mandatos internacionales se alearon con la oligarquía venezolana. Bueno más de cuarenta generales y almirantes y no pudieron consolidar un movimiento armado, sencillamente porque a la hora de la verdad, por ejemplo en el Palacio de Miraflores, para que tengan una idea de quienes son nuestros soldados; los soldados de mi Guardia de Honor, los soldados que tocan honores en la banda de guerra, que tocan la corneta y el tambor todos los días rindiéndole honores al Comandante en Jefe. El 12 de abril por la tarde llamaron a los soldados de la banda de guerra. _¡La banda de guerra, la banda de guerra! que se presente allá. ¡No aparecían!. _Por fin aparecieron como ocho, ellos son como cuarenta y tocan muy bien la banda de guerra del Regimiento de la Guardia Presidencial. _Apareció un grupito y esos muchachos tenían la corneta y yo quiero decirles algo, porque ellos son igual que ustedes y miles que no están aquí, civiles y militares los verdaderos héroes anónimos, aquí no hay héroes personales, ni individuales, el héroe es el pueblo y su Fuerza Armada patriota, ese es el verdadero héroe del 13 de abril. _Aquellos muchachos se negaron a tocarle honores a aquel señor y uno de ellos Cabo primero, que es de por ahí de Petare, incluso le dijo a un oficial que los llamó y los amenazaban de los golpistas. ¡Párense ahí, tóquenle al presidente! _El Cabo se paró y le dijo a aquel Almirante golpista. _Le dijo mire ¿Quién es ese viejito? ¿Quién dijo que ese viejito es presidente? _No, le tocamos honores sino a mi comandante Chávez. _Y los metieron a un calabozo, los metieron a un calabozo y allá fueron a parar al calabozo pero no le tocaron honores al tirano, ni que había ahí veinte generales y veinte almirantes ordenándoles. _Un soldado le dijo a un almirante. _Si usted sabe tocar corneta ¡tome la corneta y tóquele usted si quiere honores, yo no le toco honores!. Y aquellos muchachos que lo que tienen son dieciocho años, que lo que tienen son veinte años, entonces comenzó a regarse como la pólvora por el Regimiento de la Guardia Presidencial que están en el calabozo los muchachos, allá en las cuadras de los soldados, allá en el baño, allá detrás en el patio, en el casino allá estaban los soldados. _ Están presos los muchachos de la banda de guerra. _Llego uno corriendo y dijo ¿y por qué están presos? _Preguntó el otro porque no le quisieron tocar honores a un viejito que dicen que es el presidente ahora y entonces los Cabos se pararon los Cabos y llamaron formación allá adentro y les dijeron lo que algunos soldados no sabían porque estaban por allá de guardia, toda la noche en una garita pendientes, ellos no estaban al tanto de lo que había pasado realmente, pero algún sargento les dijo: “Se llevaron a Chávez, se llevaron a mi comandante Chávez a lo que nos queda a nosotros es buscar los fusiles”. Y se fueron a buscar los fusiles, cada uno agarro su fusil. _Eso fue el 12, cuando el tirano estaba auto juramentándose lo que él no sabia es que el Palacio ya lo tenían rodeado los soldados de la Guardia Presidencial; más bien el tirano y los golpistas tuvieron suerte. El tirano nunca supo que el muchacho que le llevaba café. _Le llevaba café el mesonero, mi mesonero, soldado. _ Algunos son reservistas que salen de baja y se quedan ahí, la mayoría no se quiere ir se quieren quedar ahí y algunos los dejamos otros los enviamos a trabajar en otras partes, cuando cumplen su servicio militar. Pero la mayoría cuando se van a ir me dicen, mire no nos queremos ir, pero claro que todos no pueden quedarse, pero algunos se queda ahí trabajando, de chóferes, hacen cursos, de escoltas etc. Lo que el tirano nunca supo, hoy se lo voy a decir si está oyendo esto allá en su exilio dorado. _El muchacho que le llevaba café cargaba una pistola aquí atrás metida y le servía café pero estaba era cazándolo, así me dijo el mesonero. _“Yo le llevé como cinco café, pero lo estaba cazando que se me descuidara” _Mas bien tuvo suerte esa gente. _Tuvieron suerte ¿verdad? esos soldados tomaron el Palacio, esos soldados y el pueblo rodeando el Palacio, barrieron la tiranía en menos de veinticuatro horas, record olímpico, un verdadero record olímpico que yo creo. _¿Quién será el más viejo aquí? ¿José Vicente? _Anita ¿cuántos años tiene José Vicente?. Tendrá como cincuenta y ocho, vamos a ver aquí hay gente, bueno hay gente aquí de mucha experiencia, nadie es viejo. _Lino, Lino sabe muchas cosas, tú tienes algún conocimiento de que esto que aquí ocurrió, un pueblo con sus militares allá barrido una tiranía en veinticuatro horas en alguna parte, ¿quién sabe, tú hermano de Puerto Rico?. _A ver si Lage, Lage tú sabes algo que te le pasas hablando con Fidel, que él sabe tanto de estas cosas, ¿primera vez?. Bueno yo creo si que es primera vez, yo creo que esto no había pasado en la era cristiana y si analizamos diez siglos antes de Cristo, estoy seguro que nunca había pasado en la historia de los siglos de la humanidad y estoy hablando en serio, no estoy exagerando. Ciertamente no tenemos noticia de que algo parecido haya ocurrido y yo creo que será muy difícil que ocurra algo parecido en los próximos cien siglos. Pero en todo caso esto está lleno de particularidades, es un proceso sui géneris, es un proceso original y una de las fortalezas de este proceso, que es lo que yo le decía a estos señores de la oposición cuando comencé a recibir informaciones ya serias de que estaban preparando un golpe de estado, varias veces se los dije y se los dije en cadena nacional para que no dijeran después, que no que Chávez no nos aviso o le dijo fue por allá a una gente, no, se los dije en cadena nacional. _Les dije no se equivoquen con nosotros esta revolución es pacífica pero no está desarmada, es una revolución armada la revolución bolivariana, es una revolución armada, tiene armas pues. El 12 de abril después que Carmona se fue en estampida del Palacio y los golpistas detrás de él, algunas mujeres de las golpistas como ustedes vieron los videos con los zapatos en la mano, dejaron ahí las carteras, dejaron ahí la comida, el wihsky, que tenían, no tuvieron tiempo ni de brindar. _Miren yo tengo una neverita pequeña allá en mi habitación y cuando me fui tenía allí dulce de lechosa del que me manda mi madre de vez en cuando, tenia cinco latas de refresco, tres gatorade y ocho tarritos de agua. _Bueno cuando llegue después abrí la nevera, no tuvo tiempo el tirano de probar ni un refresquito, ni un vaso de agua, estaba intacta la nevera. _Ellos se fueron y dejaron todo ahí, lo que si se llevaron fue un dinero, ahí robaron y saquearon y se llevaron cosas, cámaras. Bueno, pero cuando Carmona llegó a Fuerte Tiuna el 12 de abril, lo llevaron sus militarotes golpistas al edificio del Ministerio de la Defensa y en el Comando del Ejército, el edificio que queda al lado se estaban congregando los patriotas y los golpistas desde el edificio del ministerio, anunciaron su disposición de hacerse fuertes allí y de que ahí iban a mantener el gobierno pues, porque en Miraflores no podían, que el gobierno se desplazaría hacia Fuerte Tiuna. _Al poco rato desde la azotea del edificio del Comando del Ejército unos soldados empezaron a dispararles, tres soldados que fueron a la azotea con un fusil y le echaron cinco tiritos a los golpistas, salieron corriendo, con cinco tiritos ná más. _Salieron corriendo y dijeron no, no el señor Carmona ya renunció y ahora estamos buscando tú sabes otro presidente que no sea Carmona, vamos a buscar una transición, una persona que sea aceptada por todos y los que estaban allá ya con los fusiles apuntando para allá les dijeron por radio. _Pues el único presidente que hay que buscar y eso hay que hacerlo de una buena vez, ante que sigamos disparando para allá es al comandante Hugo Chávez, ese es el único presidente. Bueno, entonces ahí hay una fortaleza, desde aquí vamos a enviarles un aplauso de solidaridad a esos héroes anónimos que son los soldados de Venezuela. ¡Que vivan los soldados de la patria! ¡Que vivan los soldados bolivarianos! Unidos con el pueblo, mostraron al mundo lo que es capaz de hacer el pueblo de Bolívar y los soldados de Bolívar; pero no nos creemos únicos por supuesto en el mundo para nada, la misma grandeza del pueblo venezolano la tienen los pueblos de este continente, ya lo han demostrado en épocas recientes, basta recordar por ejemplo la lucha heroica del Frente Sandinista de Liberación Nacional, contra la tiranía fascista de Anastasio Somoza, baste recordar el heroísmo de los Sandinistas el heroísmo del Farabumdo Martí, baste recordar las luchas de este continente para que saquemos como conclusión que la grandeza del pueblo venezolano no es del pueblo venezolano, la grandeza que ha sacado de sus raíces el pueblo venezolano es la grandeza del pueblo latinoamericano, del pueblo caribeño. Y ese pueblo, eso si, ese pueblo deberá unirse, no tenemos más alternativa que la unidad, respetándonos las diferencias, la oleada independentista, la oleada revolucionaria recorre el continente de nuevo. Ahí está el Brasil, el pueblo del Brasil a elegido a un obrero como su presidente, ha elegido a un hombre como Lula, desde aquí también nuestro abrazo y saludo a Lula el presidente compañero y al pueblo heroico del Brasil. _Ya nos conocíamos con Lula allá en el Salvador en 1994, cuando fui invitado 95, ¿96? En el 96 estuvimos en San Salvador en el Foro de Sao Paulo, nos invitaron y fuimos con mucho gusto allá y fue cuando conocí a Chaffi Jandal nuestro anfitrión y ahí estaba Lula con su delegación del PT del Brasil. Ahora Lula es presidente del Brasil y ha dicho Lula el primero de enero de este año 2003. _”El Brasil cambiara” Ha dicho Lula que el será feliz cuando ningún brasileño pase hambre, bueno estoy seguro que Lula sabe y el pueblo del Brasil sabe que para que ese día anhelado llegue muchas aguas turbulentas habrán de pasar debajo de mil puentes. Lula estoy seguro que sabe y los brasileños saben que para que ese día llegue en el que ningún brasileño pase hambre, en mi criterio los brasileños tendrán que hacer una revolución y eso deben saberlo todos los lideres verdaderos de este continente, para que llegue el día en que ningún niño latinoamericano-caribeño pase hambre, para que llegue el día en que ningún hombre o mujer latinoamericana o caribeño pase hambre o esté marginado, viviendo bajo los puentes, muriendo en los descampados, peleando contra los zamuros en los basureros buscando algo de comer, para que llegue aquel día soñado en que vivamos todos como hermanos en condiciones de igualdad, que vivamos todos como dijo Bolívar un día, con la mayor suma de felicidad posible. Todos debemos saberlo no hay otro camino, para llegar a ese día, para llegar a esa montaña o a esa cima, el único camino es la revolución, no hay otro camino, lo demás seria caernos a mentiras, lo demás seria también lo dijo Bolívar un día unirnos si, pero unirnos para cruzarnos de brazos, unirnos para retroceder es una traición”. La unión que requiere la América Latinocaribeña hoy, es la unión que proponía entre muchos otros Bolívar. _Decía en su Carta de Jamaica en 1816. “sólo la unión nos falta para concluir la obra de nuestra regeneración” o como lo dice, lo dicen los materiales de trabajo, los documentos del Primer Encuentro de Solidaridad Mundial con la Revolución Bolivariana, ahí está un pensamiento de Bolívar muy claro, muy vigente. Dice Bolívar: “El impulso de esta revolución está dado, nadie podrá detenerlo!” Y agrega más adelante que “debemos triunfar y debemos triunfar por el único camino que nos queda” -decía Bolívar- “la revolución el camino de la revolución, no hay otro camino, cualquier otro camino nos llevaría a nuevas derrotas a nuevas frustraciones a nuevas traiciones”. Aquí estamos haciendo como dice Martha Harnecker, a quien estoy viendo por aquí, esta revolucionaria chilena y cubana, definiendo lo que es la política, hay muchos dice Marta que definen la política como la ciencia de lo posible, mentira, esa es una definición para los conservadores, para los reformistas, para los traidores incluso, es una buena definición para los traidores o para los conformistas o los reformistas o los conservadores, la política bueno es la ciencia de lo posible hasta ahí pudimos no pudimos más. No, la política lo dice Martha y lo digo aquí y debe ser así, la política es la ciencia de hacer posible mañana, lo que hoy pareciera imposible. Aquí estamos transformando lo imposible en posible y por eso fue que ocurrió el 11 de abril, el 11 de abril ocurre precisamente por eso, porque la oligarquía lo sabemos, tiene muchos recursos para rodear, para pasarle la mano, como dicen algunos de ellos para domar a los bichos, para domar a los potros salvajes decía uno de ellos una vez. _Chávez parece un potro salvaje pero vamos a domarlo, vamos a ensillarlo y lo domamos pues. Y ellos trataron de hacer eso, nos infiltraron, nos trataron de marear, pero resulta que el bicho salio bicho, no soy domable por la oligarquía, sólo me han domado ustedes pues, que me tienen aquí hermosamente prisioneros de ustedes, hermosamente sometido a la causa de un pueblo y con ustedes estaré hermosamente sometido al mandato de ustedes hasta que me muera. Toda mi vida estaré entregado al mandato del pueblo bolivariano, no reconozco otro mandato venga de donde venga y precisamente cuando en el año 2001, el gobierno bolivariano demostró que va adelante en el impulso de la revolución pacifica y democrática sobre todo cuando hicimos aquellas cuarenta y nueve leyes Habilitantes. La ley de tierras por ejemplo; una ley revolucionaria que despoja a la propiedad privada del carácter sagrado que le quieren dar los capitalistas, la propiedad privada no es sagrada y menos aún la propiedad de la tierra, está escrito y tiene que cumplirse en Venezuela; tierra que esté inculta o abandonada es expropiable para dársela al pueblo trabajador, a los campesinos que la quieren trabajar, esa ley la aprobamos y se despertaron todas las serpientes de la oligarquía y aprobamos la Ley de hidrocarburos que, desarrolla la norma constitucional, todos aquí sabemos la importancia geopolítica que tiene el petróleo para el mundo, el sólo hecho de que Venezuela sea uno de los principales países productores de petróleo del mundo y país líder en la OPEP, pues la coloca Venezuela en el tablero del ajedrez mundial, en la primera línea de la batalla. El golpe de abril fue también un golpe petrolero, el golpe de abril también era un golpe contra la unidad de la OPEP, el golpe de abril también traía la intención de adueñarse del petróleo venezolano, para dárselo a los intereses trasnacionales imperialistas. Porque aquí venia en marcha el plan privatizador de PDVSA desde 1995, ya habían privatizado parte de PDVSA, ahora estamos revirtiendo ese proceso, sobre todo que habían privatizado el cerebro de la industria, todo el sistema informático era manejado por empresas trasnacionales y por satélites. _En el sabotaje de diciembre, nos hacían sabotaje por satélite, esto pareciera de ciencia ficción pero es cierto los trabajadores petroleros que no abandonaron nunca su funciones ahí estaban en los campos petroleros recuperando espacios, arreglando equipos dañados y uno de ellos me decía Presidente, esto parece cosas de brujos, pasamos toda una noche reparando el sistema eléctrico que lo dañaron los golpistas antes de abandonar el campo, los gerentes golpistas y después que teníamos todo funcionando los sistemas se apagaron a control remoto o unas válvulas que controlan el petróleo en el Lago de Maracaibo y que se manejan por sistemas informáticos de repente las válvulas se abrían solas para ¿qué? _Para que hubiese derrame petroleros, para acusar al gobierno venezolano de que no tenía capacidad para controlar el petróleo y que estaba destruyendo el equilibrio ecológico y pedir así la intervención internacional hasta allí llegó. Las nóminas de pago informatizadas fueron bloqueadas, nosotros tuvimos que quitar dinero prestado para pagarle en efectivo a los trabajadores en diciembre, porque no teníamos acceso a las cuentas de PDVSA, que estaban en dólares en el exterior casi todas y bloqueadas por mecanismos y por sistemas, pero en fin en una batalla de carácter mundial geopolítica, la Constitución revolucionaria bolivariana dice con nombre y apellido PDVSA no será privatizable; PDVSA será del Estado venezolano. Y eso es un golpe que le duele mucho a los neoliberales del mundo a los que pretenden dominar al mundo, así que la Ley de hidrocarburos que ratifica al texto constitucional y lo profundiza. La ley de hidrocarburo por ejemplo que cambia el sistema de impuesto por ahí nos robaron mucho tiempo ¿por qué’. Bueno porque el Impuesto Sobre la Renta, las declaraciones de impuesto no eran supervisadas, había una discreción muy grande y terminaban pagando las empresas trasnacionales y la misma PDVSA, terminaban pagando una ínfima parte de la parte de lo que deberían pagarle al pueblo. _Bueno hemos cambiado allí la relación de impuestos subiendo la regalía a treinta por ciento (30%) que ahí no hay pele, porque la regalía es la que se paga a pie de pozo por cada barril producido y esa la pusimos ahora en treinta por ciento, eso no le gusta para nada a los que robaron al país negándole el ingreso petrolero. _O la otra ley que no le gusta la oligarquía y que desato la serpiente golpista es la Ley de pesca y acuacultura por ejemplo, que favorece a los pescadores artesanales y combate la pesca de arrastre, que es la pesca industrial que destroza la ecología y el fondo marino, la otra ley fue la norma constitucional que está instalada en Venezuela de profundo corte antineoliberal es, la que tiene que ver con el sistema de seguridad social de los trabajadores y del pueblo, no es privatizable, aquí no vendrán las llamadas administradoras de fondos de pensiones que administran los dineros de los trabajadores para enriquecerse y para asegurar la eterna pobreza de los trabajadores y del pueblo. No, está prohibida por Constitución la privatización de la Seguridad Social en Venezuela, esos son sólo algunos detalles que despertaron a la oligarquía nacional y a sus aleados internacionales. La nueva Ley de bancos e instituciones financieras, que obliga a la banca privada a financiar la agricultura, la pequeña empresa, la mediana empresa, la ley de costas, la ley de espacios acuáticos que reafirma la soberanía de Venezuela sobre todas las aguas, sobre todas las tierras e incluso la soberanía en el espacio extra terrestre del país, todo eso es la ratificación de un principio de nacionalismo y de soberanía que irrita a los imperialista, que irrita al nuevo orden mundial, que irrita la llamada aldea global, que pretende convencernos de lo impensable, de lo imposible de que no hay soberanía, de que no hay patrias de que no hay repúblicas. No, Venezuela es una patria, es una república un sistema democrático participativo y protagónico y un modelo económico social, un modelo económico humanista, distributivo e igualitario no es un modelo capitalista salvaje neoliberal, eso está escrito en la Constitución y en las nuevas leyes que están conformando la arquitectura jurídica venezolana y cuando la oligarquía se dio cuenta que lo que ellos llaman negociación que lo que ellos llaman diálogo, no es posible con este gobierno firme y comprometido con el pueblo, entonces recurrieron desesperados a al vía que los tiró por un barranco, el golpe del once de abril que instaló la dictadura la tiranía más fugaz de nuestra historia y produjo lo que hoy estamos conmemorando aquí con ustedes hermanos y hermanas del mundo y con este pueblo y con estos soldados, ese golpe fascistas, traicionero, sangriento, internacional, mediático, económico, sindicalero y corrupto. Ese golpe que reunió lo más poderoso que pudo reunir la oligarquía en cien años, instaló el gobierno tiránico, si, pero fue la tiranía más fugaz de nuestra historia y además produjo el trece de abril, la más profunda, las más extendida, la más consciente rebelión popular militar que conozca la historia venezolana, que conozca la historia de este país, acontecimiento casi milagroso, que hoy estamos conmemorando, y que sin embargo, no debe ser interpretado como que ya obtuvimos la victoria final, no, para nada. Ustedes recuerdan que yo dije y prometí, que no envainaba más la espada, porque un día cometí el error de decir que envainaba la espada, no, me convencí al poco tiempo que tenía razón un cura de Barquisimeto. _Voy a utilizar la expresión y perdónenme, pero fue una expresión muy del pueblo de un cura, de un cura revolucionario de los tantos que hay y esto también hay que reconocerlo, porque si bien una parte de la cúpula de la iglesia católica estuvo allí comprometida con el golpe de estado -en el nombre de Dios dijeron ellos- lo cierto es que más del noventa por ciento (90%) de los sacerdotes y los curas y los pastores evangélicos, se levantaron contra el golpe fascista del once de abril. A ellos también nuestro reconocimiento. Pero un día, un día a mí se me ocurrió decir que envainaba la espada, lo dije en la mañana en un acto en Maracay y en la noche estábamos en Barquisimeto en otro evento y me llega un cura en el aeropuerto –me esperó en el aeropuerto- y me llegó con su sotana blanca y me dijo al oído. Me dijo: “Comandante ¿eso es cierto lo que usted dijo, que envainó la espada? _Le dije bueno si y le expliqué la filosofía de aquella. _Y me dijo, me advirtió _“Si usted envaina la espada a nosotros nos envainan Comandante, no la envaine, no la envaine”. _A los pocos días me dic cuenta que había que desenvainarla y hoy la cargo desenvainarla y hasta que muera estará desenvainada, más nunca la voy a envainar. Ciertamente, yo aprovecho para llamar a los venezolanos a todos, a los que me adversan también los llamo porque también son venezolanos yo lo he dicho mucho, ellos tienen y seguramente tendrán razones de diverso tipo para adversar a Chávez, y hay que aceptarlo, no soy monedita de oro pa’ caerle bien a todos. _¿Cómo es que dice la canción?. _No soy monedita de oro/ para caerle bien a todos/ así nací y así soy/ los que no me quieran, ni modo. Bueno hay gente que no me quiere, porque tengo verruga, porque soy bembón, porque soy feo, porque tengo el pelo enchurruscao, porque soy pata en el suelo, porque no hablo english. Bueno, que culpa tengo yo de eso, así soy, algunos dicen que soy muy chabacano y que necesitan a un presidente refinadito y no sé que más. Bueno ahora, ellos tiene derecho de odiar mi verruga, o de adversar mis ideas, porque también hay ideas respetables, por supuesto, está bien, aceptamos la disidencia, aceptamos la oposición, la entendemos, lo que no tienen derecho ellos es a adversar la Constitución, porque es mandato supremo para todos, lo que no tienen derecho es a conspirar a favor de la muerte, a conspirar contra los niños cerrando escuelas, a conspirar contra el pueblo negándoles alimentos o combustible, a conspirar contra el orden publico poniendo bombas, o trancando avenidas, o a utilizar las policías que ellos gobiernan para asesinar al pueblo a mansalva como lo han hecho de manera salvaje, a utilizar los medios de comunicación como instrumentos terroristas contra la mente de un pueblo. ¡A eso no tienen derecho, ni tendrán nunca!. Entonces aprovecho este trece de abril a ver si aprendieron la lección, a ver si reflexionan y aceptan la verdad, esta revolución les respeta, esta revolución no los ve como enemigos no, los ve como compatriotas, y es parte de nuestra lucha, ser cada día más claros en el mensaje y en la acción para que esa parte de la clase media y las clases altas, que fueron envenenadas por al campaña mediática, terroristas se den cuenta de la verdad. Como decía anoche un humorista en la Asamblea nacional, en el discurso que daba bautizando un libro que recomiendo para que ser rían bastante, a mi me duele un poco aquí de tanto reírme esta madrugada leyendo el libro “Contragolpe de humor” se llama. _Decía uno de ellos ayer, que la suegra de él, es antichavista, pero que un día de éstos en que la campaña mediática lanzó el mensaje terrible de que nosotros, las hordas chavistas iban a ir hacia el este y que no iban a dejar piedra sobre piedra en el este de Caracas, que iban a invadir las fincas, a quitarles los carros de lujo y todo aquello, este señor llegó a visitar a su suegra y siempre le oye sus peroratas antichavistas, pero entonces ese día la suegra y que le dijo: “Mira mijo ¿tú tienes una foto con Chávez, por allá en tú casa allá? _Tráete la foto para acá, porque cuando lleguen las hordas chavistas, esa foto es la que nos va a salvar, cuando vean la foto tuya con Chávez”. _La señora creía en verdad, una señora de setenta años, si la tienen envenenada con la campaña terrorista y ella cree de verdad que todos los que estamos aquí somos unas hordas salvajes, somos lo bárbaros aquellos del poeta. A los venezolanos que están confundidos, a los venezolanos y venezolanas que son víctimas todavía o puedan serlo de la campaña mediática de los cuatro jinetes del Apocalipsis, les doy este mensaje. Nosotros, podemos ser feos, podemos tener verruga, podemos ser bembones, pero somos tan venezolanos como ustedes y no somos ningunos bárbaros, cumplimos el mandato de Dios, los amamos también a ustedes como compatriotas, amamos a sus hijos, amamos la tierra donde viven, amamos su existencia y les queremos para ustedes larga vida, lo que queremos e que todos aquí vivamos como hermanos y que no haya una élite de muy ricos o de ricos muy ricos y una gran mayoría de pobres y excluidos. ¡Queremos patria, igualdad y justicia!. Igualdad y justicia, queremos fraternidad, queremos vivir de verdad en una tierra de hermanos, como diría Bolívar por eso hoy mi llamado de nuevo es a un año de aquél milagro político, revolucionario del pueblo y de sus soldados que asombró y asombra el mundo, lo repito hermanos con Bolívar. Debemos triunfar, pero para triunfar tenemos un solo camino. Señores gobernadores, señores alcaldes, gobernadoras, alcaldesas, diputadas, diputados, dirigentes políticos, dirigentes revolucionarios, hombres y mujeres, ministros, ministras, sobre todo los que tenemos más responsabilidad porque estamos al frente de la nave, porque tenemos el timón en la mano, porque estamos mirando los instrumentos, porque tenemos vista hacia el horizonte, no nos equivoquemos más nunca. Dice Bolívar “que debemos triunfar”. Dice José Félix Ribas, que “no podemos optar entre vencer o morir, que necesario es vencer”. Pero dice Bolívar también cuidado, “debemos triunfar. Pero el único camino para triunfar, el único camino para vencer, el único camino para vivir, el único camino para dejarle a nuestros hijos patria, hermanos de América Latina, hermanos del Caribe, hermanos de Norte América, hermanos de Europa, de Asia, África y de Oceanía, compatriotas todos de Venezuela. ¡El único camino para vivir en paz, con dignidad y con justicia es la revolución. Un abrazo hermanos, un abrazo hermanas. ¡Que viva la revolución bolivariana! ¡Que viva Venezuela! ¡Que viva Simón Bolívar! ¡Que vivan los pueblos de la tierra! ¡Patria, patria y más patria! ¡Triunfar, triunfar y triunfar! Esa es la consigna y ese es el camino. El público corea: Uh, ah, Chávez no se va,"
