"x"
"1" "Presidente Chávez: Muy buenas noches queridos compatriotas. Esta noche del 10 de julio. ¿Qué hora es ya?, faltan según mi reloj diez minutos para las 11 de la noche de este día 10 de julio, este mes de julio siempre ha sido un mes muy bonito ah, toda la vida, el mes de las vacaciones de los muchachos, el mes de la independencia, el mes del nacimiento del padre de la patria, el Libertador; el mes de julio, siempre bienvenido el mes de julio. Qué gran optimismo tenemos los venezolanos en este mes de julio, comenzando el segundo semestre de este año 2002, otro año más en el avance hacia la Venezuela bella que soñamos, esta Venezuela que está aquí como siempre he dicho compatriotas todos de mi patria, de este pueblo, aquí está Venezuela dibujada, el sueño venezolano, el sueño azul de todos los venezolanos. Pues bien he decidido enviar este mensaje esta noche, esta noche de julio, un mensaje dirigido a todos los venezolanos, sin distingo de raza, de clases sociales, de ideología política, de partidos políticos, que si están con el Gobierno, que si están con la oposición, que si son la gran masa de independientes, los trabajadores, las trabajadoras, los indígenas, los estudiantes, los jóvenes, los niños, los hombres, las mujeres, los empresarios, los católicos, los cristianos, los ateos, todos, a todos los venezolanos un mensaje de julio, un mensaje de julio es un mensaje de patria, es un mensaje de paz, es un mensaje de unión, es un mensaje de fe, es un mensaje de optimismo, llenos de optimismo estamos, siempre, optimistas por Venezuela. Ah, yo saqué la Constitución pero ahora me falta siempre Cristo El Redentor, después de aquel día ustedes saben ando como nunca antes en mi vida aferrado a Cristo El Redentor y pido a Cristo El Redentor paz para todos los venezolanos, felicidad y unión, paz con dignidad que es la verdadera paz, para todos. Aquí lo coloco. Pues bien ¿qué les iba a decir? Esta mañana estuve despidiendo a un caballero, a un luchador sin duda, un luchador por la democracia, a un amigo de esta casa, a un amigo de este pueblo, me refiero al ex presidente de los Estados Unidos de Norteamérica, Jimmy Carter. Uno recuerda a Carter cuando éramos muy jóvenes, seguimos siendo jóvenes pero éramos muy jóvenes y entonces Jimmy Carter era el presidente de los Estados Unidos y nunca olvidaremos a aquel Presidente dirigiendo aquel debate, aquel diálogo, aquel diálogo que fue profundo, intenso con Panamá, es decir cuando hablamos de Panamá estamos hablando del corazón de la América Latina, del corazón de aquel sueño bolivariano, famosos, y quedaron registrados para la historia de este continente los tratados Torrijos-Carter, era presidente de Panamá el General siempre recordado por este corazón y por estas tierras Omar Torrijos Herrera. Pues bien desde allá uno recuerda a este caballero, ¿han pasado ya cuántos años? 20 años, un poco más de 20 años y sigue siendo el mismo caballero con una gran paciencia, una gran sabiduría, ha fundado desde entonces la Fundación Carter, allá estuvimos hace unos dos años aproximadamente. Jimmy Carter estuvo aquí en las elecciones de 1998 y vino como observador y recuerdo que lanzó una frase en la mañana del 7 de diciembre de 1998 cuando algún periodista le preguntó que qué opinaba de las elecciones del día anterior y el presidente Carter dijo, entre otras cosas lanzó la frase: He observado una revolución pacífica. Aquel día comenzó una revolución pacífica, yo se lo decía esta mañana despidiéndonos allá en Maiquetía minutos antes de abordar su vuelo a Washington, me dijo que esta noche estaría en Washington explicando a un grupo de políticos, de dirigentes, de estudiosos e intelectuales las razones de su visita a Venezuela por cuatro días que fue sumamente exitosa, me dijo que aprendió mucho, aprendió a conocer mucho más la realidad venezolana y se fue mucho más claro del fondo de lo que aquí está aconteciendo y de aquella –y esto lo agrego yo- de aquella su expresión le dije: pues aquí vamos en marcha, una revolución pacífica, una revolución que es de todos y es para todos. Pues bien Carter estuvo aquí, tuvimos cuatro sesiones de trabajo, el mismo domingo de su llegada, el domingo por la noche aquí en Palacio estuvimos varias horas conversando; luego el día lunes por la noche también conversamos un rato largo, ayer martes por la mañana me invitó y yo con mucho gusto asistí a su hotel y allí estuvimos con un grupo de personas en un diálogo, una mesa redonda, pero muy interesante por lo constructiva, por lo franca, por el respeto que allí se respiró; asistió un grupo de embajadores de varios países del mundo a esa reunión, un grupo de personas, de organismos, de veedores, observadores nacionales; estuvo el Vicepresidente, estuvo nuestro Canciller y varios miembros de la Fundación Carter. Pues allí hacíamos la revisión a una serie de temas, temas algunos más álgidos, otros temas digamos de la cotidianidad nacional e internacional, pero en fin fue una visita muy provechosa y yo quiero a nombre de toda la nación agradecerle a este caballero y amigo Jimmy Carter y a todos los miembros de su delegación del Centro Carter que nos han acompañado, algunos permanecen en Venezuela porque forma parte de esto de los esfuerzos que el Gobierno adelanta, los contactos y diálogo que estamos adelantando precisamente para darle mayor fortaleza al debate nacional, profundizar el debate nacional, darle éxitos definitivos al camino del diálogo, ese es el camino; al camino de la paz, ese es el camino; el camino de Venezuela es la paz, el camino de Venezuela es la democracia, el camino de Venezuela es la unión de todos los venezolanos respetándonos cuantas diferencias tengamos pero hay un interés común, hay un sueño común, Venezuela, la de nuestros hijos. Por ella abogo, por ella llamo, por ella lucho, por ella luchamos. Gracias presidente Carter. Pues bien decía que la visita de Carter se inscribe dentro de los esfuerzos nacionales e internacionales del Gobierno para ese diálogo, para ese tránsito hacia la paz con dignidad como bien lo dice la Santa Palabra: el único camino a la paz es la justicia y de allí el camino de la transformación, de la reivindicación de Venezuela, igualdad, justicia igual paz, una paz verdadera. Pues bien hoy cuando se cumplen tres meses de aquel día estamos pues cumpliendo tres meses, 90 días de aquellas horas terribles, a esta misma hora ya estábamos en una situación desencadenada que concluyó en un golpe de Estado que afortunadamente fue revertido por la decisión mayoritaria del pueblo venezolano, de la sociedad venezolana, de la Fuerza Armada, pero buena es la ocasión para ratificar como lo dije desde este mismo sitio el 14, amaneciendo el 14, calentando estaban los gallos y saliendo estaba el sol cuando regresamos a la constitucionalidad y el camino aquel, es bueno no olvidar, el peligro que aquí corrimos aquellos dos días de que la situación se fuera de las manos como se les fue a quienes pretendieron romper la constitucionalidad y el país cayó en cuarenta y siete horas de horror, de anarquía, peligro gigantesco acechó a Venezuela de que nos fuésemos por un camino de la guerra, por el camino de la violencia desatada y sin límites, afortunadamente Dios es grande, el pueblo es grande y aquí estamos en paz y en democracia, pero no es bueno olvidar aquello ah, hace apenas 90 días, ese no es nuestro camino, éste es nuestro camino, aquí está señalado, lo reivindico, lo repito, lo ratifico, lo confirmo a nombre de las grandes mayorías de venezolanos y de venezolanas que soñamos con esa Venezuela en paz con dignidad. Pues bien, decía queridos compatriotas que a mi llegada aquella madrugada, aquel amanecer del 14 de abril, desde aquí mismo lancé aquel mensaje, frescas las imágenes, todavía están frescas pero han pasado 90 días, frescas las imágenes saliendo de la incertidumbre de aquellas horas de incomunicación, de temores, pues dije como siempre lo hago, yo transformo mis sentimientos en palabras, hablo con mi corazón y lo dije: hago un llamado a la rectificación de todos y me pongo por delante, vengo a rectificar lo que haya que rectificar pero agregué no soy yo sólo el rectificador, muchos en Venezuela tenemos que rectificar y aspiro dar el ejemplo con ello desde el Gobierno como ser humano, como líder, como Jefe de Estado, como ciudadano y hemos hecho bastante cosas en esa onda de rectificación, de diálogo, de búsqueda de consenso, muchos esfuerzos hemos hecho y los seguiremos haciendo, no nos cansaremos en ese camino, no nos cansaremos de andar por esa vereda de la verdad, por esa vereda del respeto, por esa vereda de sabiduría, por esa vereda venezolana. Pues bien hemos dialogado en estos tres meses con muchísima gente, Carter es sólo un ejemplo, yo lamento muchísimo que la oposición a mi gobierno, los dirigentes de oposición pues no hayan aceptado la invitación que Carter les hizo para una conversación para un debate para tocar algunos temas, a mí me hubiese encantado, de todos modos las puertas de este Palacio y las puertas de mi corazón siguen y seguirán siempre abiertas para todos los venezolanos para debatir, para discutir, para mirar los caminos reconociendo nuestras diferencias. Seguiré 24 horas del día todos los días y las noches a la orden de todos los venezolanos para que con respeto busquemos el consenso necesario, eso sí, claro que siempre, siempre, para siempre en el marco de la Constitución de la República Bolivariana. Pues bien hemos conversado con dirigentes de los medios de comunicación, con casi todos de los grandes medios, también de medios regionales; hemos conversado con la Iglesia Católica, hemos conversado con la Conferencia Episcopal hace apenas cuatro días estuve de nuevo por allá, en la sede de la Conferencia Episcopal y me dio mucho gusto saludar a un grupo de obispos de nuestra Iglesia Católica, deseamos por cierto desde todo, desde lo profundo de nuestra alma deseamos y pedimos a Dios por la recuperación de su eminencia el Cardenal Velasco, un poco afectado de salud, desde aquí Su Eminencia un saludo y como siempre le pido la bendición. Pues bien, hemos hablado con dirigentes políticos y yo debo ratificar, debo reconocer más bien que me dio muchísimo gusto por ejemplo recibir aquí en Palacio a Francisco Arias Cárdenas, dirigente político de oposición, debo resaltar que fue el único dirigente de partido alguno de oposición que aceptó venir aquí, ese ejemplo deberían seguirlo los demás dirigentes de la oposición, aquí o en cualquier sitio, dialogar, conversar y bueno trabajar juntos cada quien en su sitio, cada quien con su idea respetando al otro, respetando al pueblo, a la sociedad, respetando la democracia, respetando la paz, respetando las reglas del juego democrático. Ese es mi llamado y ese es el llamado de la mayoría de los venezolanos ratificado en aquellos días aciagos del 11 de abril, del 12 de abril, del 13 de abril y ratificado todos los días a lo largo y ancho de Venezuela, no sólo en Caracas, porque Venezuela pues es toda, Mene Mauroa estuvimos hace pocos días; estuvimos también en los llanos, estuvimos en Oriente trabajando, activando obras, conversando con la gente y por todos lados se respira el deseo y la voluntad de la paz. Pues bien esos esfuerzos de diálogo hemos hablado con rectores universitarios, se instaló la mesa de diálogo tanto a nivel nacional como a niveles regionales y han sido exitosas las mesas de diálogo, cuántas propuestas, cuántas críticas, cuántas rectificaciones no hemos tomado, una de ellas creo que una de las más resaltantes el llamado consenso de Anzoátegui, todos los gobernadores pero sin excepción, los alcaldes de gobierno. Bueno todos estamos en el Gobierno, todos los gobernadores están en el Gobierno, todos los alcaldes están en el Gobierno, somos un Gobierno corresponsable, o somos corresponsables en la conducción del Gobierno, pero independientemente ahí estaban de partidos de oposición, gobernadores y alcaldes con el Vicepresidente, con un conjunto de ministros producto del diálogo se llegó a un acuerdo, esta semana me han informado comienza el programa a funcionar para asignar a las regiones, a las gobernaciones y alcaldías la cantidad aproximada de 700 mil millones de bolívares del Fondo de Inversiones para la Estabilización Macroeconómica, decisión del gobierno nacional bolivariano y eso va para todo el país, para qué, para pagar la deuda, para reactivar el empleo, para los programas sociales, para darle mayor fortaleza a las regiones, a las gobernaciones, alcaldías y a nosotros; a mí no me importa de qué partido sea, de qué color político sea, no, somos corresponsables en llevar un gobierno que debe ser cada día más eficaz a todos los venezolanos, para poner un solo ejemplo de los resultados del diálogo. Pues bien con Carter hubo también resultados importantes, debo resaltar en la reunión de ayer con el presidente Carter estaba el representante de la Organización de Estados Americanos en Venezuela, estaba el representante del Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo, de Naciones Unidas para, en Venezuela y dispuesto a nombre de Naciones Unidas y a nombre de la OEA a colaborar como facilitadores del diálogo y nosotros lo hemos dicho, Venezuela está de puerta abiertas que si aquí quiere venir una delegación de las Naciones Unidas, un grupo de presidentes, de embajadores, de dirigentes de Naciones Unidas del Grupo de los 77, del Grupo de los 15, de la OEA, del Grupo de Río, bienvenidos todos serán para que vean y para que con su experiencia, su veteranía, su don de gente vengan a contribuir con este pueblo en la búsqueda definitiva de sus grandes metas históricas, de su paz, de su democracia, así como nosotros estamos dispuestos a apoyar en cualquier parte del mundo los esfuerzos por la paz, por la democracia. Esta noche por cierto me llamaba el presidente del Perú, Alejandro Toledo, invitándome a Lima para los próximos días a un evento que tiene que ver con el diálogo, que tiene que ver con la paz para el Perú; encantado le dije te acompañaría hermano, déjame ver -le dije- como está mi agenda para los próximos días, si tengo un tiempito allí pues me iría a Lima a acompañarte unas horas y a disfrutar con el Perú que hayan logrado allá resultados de un diálogo para avanzar y profundizar la democracia y el desarrollo de ese hermano pueblo del Perú. Pues bien, mañana sectores de oposición y otras organizaciones han convocado a una nueva marcha, yo creo que en estos tres años hemos visto en Venezuela miles de marcha, desde pequeñas hasta grandes marchas de apoyo al Gobierno, de apoyo a la oposición, contra el Gobierno, a favor de la vida, a favor de la paz y entiendo que todas a favor de la vida. Yo ratifico ante los eventos convocados para mañana la actitud de mi gobierno de respetar los derechos humanos y lo digo y lo exijo a todos los funcionarios públicos del gobierno nacional, de los gobiernos municipales, de los gobiernos estadales, es una obligación para el Gobierno sea cual sea la instancia referida y los funcionarios civiles, militares, policiales, de inteligencia, esa es una obligación suprema, un mandato constitucional el respeto a los derechos humanos, que no haya mañana ningún tipo de irrespeto a los derechos humanos de ningún sector y en contra de nadie; hago un llamado un especial a tener mucha prudencia a todos, pero especialmente a los cuerpos de seguridad del Estado, a las policías municipales, a la Policía Metropolitana, a los cuerpos de inteligencia militar, a los funcionarios militares que mañana pues estarán también reforzando a los cuerpos policiales para garantizar la paz, el orden público, la vida a todas las personas independientemente, repito, de su posición, tanto a los que van a marchar como a los ciudadanos, a los transeúntes, mañana es un día laboral, mañana es un día de trabajo, yo estaré mañana pues trabajando como siempre, iré a Maracay por cierto, le mando la bendición desde aquí a mis ahijados –me han salido un bojote de ahijados este año- a todos los bendigo, todos los subtenientes y alféreces de Navío de las cuatro promociones de oficiales que se graduaron el 6 de julio pues me pidieron, me honraron con esa condición de padrino, subtenientes, están de vacaciones, pórtense bien, les dimos unos días de vacaciones para que vayan a sus familias a descansar de esos cinco años de forja y dentro de 20 días vamos, a filas pues, al curso básico, a las pasantías, jóvenes oficiales que Dios los bendiga. Pero también me llegó una carta de Maracay donde los, son como 500 muchachos que se gradúan mañana del Ejército, de la Fuerza Aérea, se gradúan de suboficiales, sargentos técnicos de tercera, mañana estaré con ellos mis ahijados, en Maracay en esa graduación que va a ser muy bonita con sus familiares, con sus amigos, etcétera. Así que les adelanto mi bendición y mañana estaré un rato allá en el Estado Aragua, saludo al Gobernador, mañana nos veremos allá Didalco, y será un gusto mirar de nuevo y respirar los aires de ese Maracay tan querida, para regresar a Caracas pues en las primeras horas de la tarde, luego voy a reunirme mañana con un grupo de delegados, dirigentes obreros de América Latina que están en Venezuela y me han invitado a la Universidad de los Trabajadores de la América Latina a estar un rato con ellos, han visitado muchísima gente a Venezuela en estos días, hace poco del Brasil vino una fuerte delegación de senadores, de diputados y estuvimos aquí en Palacio hasta altas horas de la noche conversando, debatiendo, dialogando, dialogando, delegaciones se anuncian, pronto una delegación de congresistas de los Estados Unidos, el Congreso de los Estados Unidos; ha venido gente de los países árabes, ha venido gente de los países de América Latina, de España, de Brasil, ya lo dije. Bueno Venezuela se ha convertido en epicentro del acontecer mundial, esta semana pasada tuvimos aquí dos grandes eventos, uno de ellos el Coloquio Mundial en Venezuela sobre ¿saben?, el tema ustedes lo conocen ¿Qué es la soberanía?, tremendo tema, tremendo debate mundial que se dio aquí en Venezuela con figuras de talla mundial como la señora Danielle Miterrand, por ejemplo, a quien nos dio un inmenso gusto conocer, otra luchadora, una dama luchadora es la viuda del ex presidente francés Francois Mitterrand, mi francés no es tampoco muy bueno, pero es de Sabaneta también. Ahora desde ella, periodistas del mundo, de Europa, de Africa, de Asia vino gente a ese coloquio y luego inmediatamente se inauguró el Capítulo Venezuela del Foro Social Mundial Capítulo Venezuela, todo un exitaso, por cierto en esa joya arquitectónica que es el Teatro Municipal de Caracas full de personas, de organizaciones comunitarias, cómo hay organizaciones comunitarias en Venezuela, esa es la democracia bolivariana, la democracia participativa, la democracia protagónica. Pues bien ante la marcha de mañana pues ratificamos nuestra actitud de demócratas respetuosos y pido a todos que sigamos ese ejemplo, que sigamos ese ejemplo, que respetemos las normas, que haga cada quien lo que tiene que hacer en el marco y en el respeto a la Constitución, a las leyes, a las ordenanzas, a los decretos, a los reglamentos, que cada quien sepa pues, conozca bien, que nadie se vaya a dejar manipular porque ha pasado en otras ocasiones. No, a la gente hay que hablarle claramente, hay leyes, hay decretos, hay reglas que necesario es cumplir, es como los semáforos, es como las normas, no puede manejar en esta calle más allá de 40 kilómetros por hora, bueno tiene que saberlo sino bueno tiene que haber el orden público y el Estado tiene que ser el garante del respeto a las normas, al orden público; entonces mañana yo hago un llamado que nadie se vaya a extralimitar, que nadie vaya a estar manipulando a nadie, que nadie vaya a estar incitando a nadie. Yo reconozco que hay a veces posiciones extremas, cargadas muchas veces de pasión tanto en los sectores que son opositores al gobierno bolivariano como en sectores también que apoyan al gobierno bolivariano, yo los llamo a la calma a todos, calma, calma, prudencia, paciencia, que cada quien exprese su voz respetando al otro; que no haya incitación al odio, a la violencia, a la confrontación para nada. Yo estaré muy pendiente de lo que esté aconteciendo, estoy seguro que cada quien sabe lo que tiene que hacer, estoy seguro que esa actitud de respeto a la democracia, respeto a la vida un derecho fundamental de la vida, a la integridad física, el respeto a la integridad moral que no haya atropello contra nadie, que los periodistas puedan cumplir con su trabajo, como las marchas anteriores pues, la del 1° de mayo hubo una marcha pero fenomenal y ahí no hubo ningún hecho de violencia, unos días antes había habido otra marcha en el mes de mayo, en el mes de junio, bueno igual. Yo estoy seguro que mañana los venezolanos veremos y el mundo verá porque el mundo está atento, en todas partes están atentos al acontecer venezolano. Estoy seguro que mañana será otra jornada de democracia, estoy seguro que mañana a esta hora, completamente seguro estoy, y beso al Cristo Nazareno y Redentor, mi Comandante y mi Guía, y le pido a Cristo, le pido a Dios y le pido a todos la buena voluntad, la buena fe, estoy seguro que mañana a esta hora cuando mañana 11 de julio sean las once y 20 minutos de la noche, que es la hora en este momento, estoy seguro que no habrá nada que lamentar. Estoy seguro que la democracia una vez más habrá salido fortalecida, estoy seguro que se habrá impuesto una vez más el buen juicio, la buena voluntad, el respeto entre todos. Estoy seguro como siempre que Venezuela seguirá su camino, estoy seguro como siempre que nuestro camino seguirá siendo la paz, la búsqueda de la paz en paz, la búsqueda de la dignidad en paz. Estoy seguro que mañana a esta hora así como hoy estaremos diciendo a lo largo y ancho de este inmenso territorio venezolano estaremos diciendo todos en Venezuela que viva Venezuela, que viva la democracia, que viva la Constitución bolivariana, que viva nuestro pueblo, que viva la unidad y que viva la paz. Que así sea. Muy buenas noches, muchísimas gracias.   Transcrip. FdP (TvPrensa 2000,C.A)"
