"x"
"1" "Presidente Hugo Rafael Chávez Frías: ...y en Venezuela también, mucho más que en otros países, creo que una o uno de los países en los cuales la década de los noventa, fue más agitada, fue en el mundo entero fue Venezuela, que década, la década de los noventa, para entrar a este siglo, bueno además el siglo toma a Venezuela o Venezuela toma al nuevo siglo, entra el nuevo siglo en medio de un proceso de cambio profundo que ya perdimos los venezolanos desde hace mucho tiempo y que se habían venido rezagando, se habían venido apartando, se habían venido retardando hasta tal punto que, llegaron incluso, llego esa situación de diferir o de detener el cambio absolutamente necesario llego a poner en peligro la paz, llego a poner en peligro la unión, afortunadamente no pasamos a cosas mayores a una guerra interna como en otros países se ha dado, como en otros pueblos ha ocurrido y está ocurriendo hoy mismo, en muchos pueblos del mundo, tanto del continente Americano como de Europa y de África y de Asia y de Oceanía, aquí en Venezuela gracias a dios, afortunadamente estuvimos rozando una línea roja y casi nos lleva a una expansión interna de violencia y de consecuencias impredecibles y nos hemos venido alejando progresivamente de esa línea roja, afortunadamente. Así que, a pesar de todo el drama venezolano que se vino acumulando durante cincuenta años, medio siglo de desastres tenemos en Venezuela, hace poco me decía un señor Oficial General en retiro, me decía mirando en Fuerte Tiuna desde una colina El Valle, mire Presidente cuando yo entre a la academia allí en los cerros del Valle no habia ni un solo rancho, era mil novecientos cincuenta y cinco por allí, nosotros que somos mayores aquí, no, era el Fuerte Tiuna, el valle, un parroquia pacifica, una parroquia muy bonita de las mejores de Caracas, Coche y esa obra monumental que está en fuerte Tiuna y todo el paseo los próceres, que fue construida gracias a la predicción del General Marco Pérez Jiménez, Presidente de la República del país. Pues, bien, no habia un solo rancho, cuando Pérez Jiménez cayo, que se fue al exterior, no habia un solo rancho en esos cerros de Caracas y llego la supuesta democracia y comenzó Caracas a llenarse de pobres, de ranchos y de miseria y ahí tenemos Caracas partida en dos, una Caracas de los ricos o entres más bien, una Caracas de los muy ricos, una Caracas de la clase media que sobrevive con grandes esfuerzo y a la que pertenecemos nosotros y una Caracas marginal que es la mayoría y eso es un poco el reflejo de Venezuela también, Caracas el que mire a caracas desde un avión o desde una loma desde el Ávila podrá mirar como ahí está representada Venezuela una minoria que vive muy bien y como pueden ver grandes mansiones, vehículos de lujo, grandes caudales de dinero, pero es una minoria que no pasa del cinco por ciento (5%) de la población, una clase media más golpeada que los Leones del Caracas en esta temporada y la clase media llevando palo desde hace mucho tiempo, allí haciendo esfuerzo por donde vivir, por mantener un nivel de vida más o menos estable, donde repito, estamos incluidos los militares y el resto la inmensa mayoría más la mitad de la población, bueno la pobreza y la miseria y esa es una explosiva situación, yo lo decía cuando era candidato presidencial, decía que Venezuela era una bomba de tiempo activada, Tic, Tac, Tic, Tac y que nosotros veníamos primero a desconectarla y es lo que hemos estado haciendo, creo que la tenemos desconectada desactivada es la palabra, creo que está desactivada, pero la situación sigue siendo muy compleja muy difícil y cualquier cosa que ocurra o que deje de ocurrir pudiera activarla de nuevo y pudiéramos acercarnos una vez más a la línea roja, de la que hemos venido alejándonos. Y uno de los esfuerzos más grandes que hacemos desde el gobierno bolivariano, es precisamente asegurar que el movimiento del país sea en esa dirección hacia la paz, hacia el equilibrio y no hacia la violencia y el desequilibrio y esto como todos los saben es un asunto de interes nacional, es un asunto de seguridad y defensa del país y por eso los militares de hoy sabemos y debemos estar muy bien informados y sobre todo muy claros acerca de lo que realmente está ocurriendo en Venezuela, especialmente cuando estamos rodeados de, por supuesto un país democrático, una revolución en democracia aquí no se persigue a nadie no se amordaza a nadie, aquí no se le niega el derecho de expresión absolutamente a nadie y por tanto es un país donde se circulan informaciones de todo tipo, mentiras, guerras sucias, campañas psicológicas, especialmente dirigidas desde aquellos pequeños sectores enriquecidos, sectores que muchos de ellos pequeños en número pero con mucho poder economico y poder mediático de los medios de comunicación y que no quieren que el país cambie, porque por supuesto a ellos no les interesa que el país cambie, quisieran ellos que la situación continuara siendo igual, porque ya la situación que el país vivió a ellos los favoreció grandemente y han perdido lo que es la noción del interes nacional, que es posible que nunca la hayan tenido, es posible que esos pequeños sectores embelecidos nunca conocieron lo que el interes nacional, nunca entendieron, ni entenderán a lo mejor, que por encima del interes individual, que por encima del interes de pequeños grupos está el gran interes de todos, el interes del país y esa es una de las situaciones que hoy está presentada en el juego político, económico, social de Venezuela y los hombres y las mujeres de la Fuerza Armada pudieran estar bien informados al respecto, deben estar bien claros al respecto para que no vayan a dejarse desinformar o confundir con tanta campaña manipuladora que corre por do quier y todos los días y todas las noches. Bien pues entonces inicio hoy este periodo que no solo de salutación al estilo tradicional yo muchas veces estuve sentado allí como están ustedes ahora oyendo a Presidentes que venían a dar una salutación, pero que bueno traían una especie de guacho y repetían lo que casi todos repetían, decían no sé cuantas cosas y decían bueno, feliz navidad, yo vengo también a decir feliz navidad, pero sobre todo a reflexionar sobre una serie de temas que todo militar hoy debe conocer, debe profundizar. Y comenzare por donde ya he comenzado, el primer comentario que hice va orientado al gran tema nacional de hoy, es el gran tema nacional y que tiene impacto internacional, ya comienzan a aparecer luces en el mundo que reconocen la importancia de lo que en Venezuela está ocurriendo, ya hay intelectuales de mucho prestigio en el mundo que han comenzado después de evaluar, analizar, de discutir lo que ocurre en Venezuela y lo que ocurre en el mundo con un poco más de calma, han comenzado a reconocer, que en Venezuela está ocurriendo algo muy importante y hay evidencias de ello, apenas estabamos preparándonos para salir en avión hacia Cumaná ésta tarde en Caracas recibí un llamada desde New York del señor Coronel Luis Alfonso Dávila, Ministro de Relaciones Exteriores y me informaba qué ésta mañana hubo en Naciones Unidas, con la presencia de representantes de casi todos los paises del mundo la elección del Presidente del grupo de los setenta y siete, es un grupo que reúne a más de cien países de América latina, casi todos los paises de América latina, los paises del África, los paises de Asia, los paises de Oceanía, es decir los países en desarrollo, es el grupo que reúne a la mayor cantidad de paises en el mundo, paises como Brasil en América, Venezuela, Colombia, Argentina, paises como Argelia, Nigeria, Egipto en África, paises como Suráfrica en África por supuesto, paises como Indonesia, Malasia, India, China, allá en el Asia en los linderos de la Oceanía, bueno, tuvo varias candidaturas a presidir ese grupo para el año dos mil dos y prácticamente por aclamación Venezuela fue elegida para presidir ese grupo de tanta importancia a nivel mundial. ¿Esto se debe a qué? es acaso una coincidencia o es que hay un plan de rotación no, jamás, jamás, Venezuela ni siquiera habia sido propuesta, pero ni siquiera propuesta para presidir un grupo de tanto peso mundial, especialmente ahora cuando el mundo ha entrado en una crisis que amenaza con llevarnos a situaciones de violencia desatada y cuando se requiere mucho público internacional para tratar de reactivar el dialogo Norte Sur de los paises desarrollados del norte, con nosotros los paises subdesarrollados o en desarrollo del sur y del tercer mundo, así que en el mundo desde lideres mundiales de talla incuestionables d grandes paises del norte como, Francia por ejemplo, como Rusia, como Canadá, han expresado su amistad y su reconocimiento al proceso revolucionario, desde paises de ese calibre, a la inmensa mayoría de los paises hermanos del tercer mundo, de los más allá intelectuales de gran renombre mundial, como por ejemplo, el Doctor Ignacio Ramonet, por nombrar uno, los intelectuales de prestigio en el mundo, Ignacio Ramonet, es editor de Lemon Diplomatic, uno de los periódicos más prestigioso del mundo, que hablan de la política, la geopolítica, la economía, la historia, no son panfletos de esos que a veces nosotros aquí nos acostumbramos a saber por obligación. Bueno, este señor Ramonet, ha dicho recientemente que Venezuela es uno de los pocos paises del mundo donde está en marcha un proyecto alternativo, que ya el mundo tendrá que mirar, que ya muchos paises tendrán que incluso orientarse en esa dirección, en los próximos años y que es una respuesta, la respuesta de un pueblo, la respuesta de una república, al pretendido proyecto globalizador, con el cual repito, pretendieron algunos sectores dominantes en el mundo, de ir conformando un mundo artificial, es la tesis aquella que surgió precisamente en la década de los noventa, después de la caída del muro de Berlín, la caída de la Unión Soviética, entonces se pretendió decir que ya la historia habia terminado, como que si la historia fuera así tan sencilla, como un juego de béisbol, que ya termino el noveno ining recojamos los bateros y ya ganó Occidente y perdió Oriente, la batalla de la historia, que ya habia terminado el camino, gano uno de los dos y por lo tanto el ganador habia ganado o habia demostrado que el modelo político y el modelo económico que sé habia venido vendiendo al mundo, era el que habia que seguir y que todos teníamos que irnos y fue cuando llego a la América latina la maldición del neoliberalismo, la tesis neoliberal maldita, lo que ha hecho es hundir en la miseria mucho más, a este nuestro continente lleno de riquezas desde México hasta la Argentina. La América latina hoy después de diez años de aplicación del neoliberalismo se ha convertido en uno de los continentes más pobres de la tierra a pesar de que es un continente rico en recursos naturales, en bellezas inimaginables, es la tesis aquella que aquí sé quiso inyectar, es la tesis de que el Estado no tiene nada que hacer, de que el mercado todo lo arregla, es la tesis de la entrega de los paises, es la tesis de la eliminación de la soberanía, es la tesis de la eliminación de palabras como el patriotismo, es la tesis de la eliminación de la dignidad, es la tesis que desconoce o pretende desconocer la autodeterminación de cada pueblo, el respeto a autonomía a la independencia de los pueblos, es la tesis que pretende desconocer las normas del derecho internacional público, es la tesis de las grandes empresas trasnacionales que quieren tragarse a las pequeñas y medianas empresas de las naciones, pobres o subdesarrolladas de mediano desarrollo, es la tesis del libre mercado, es el camino al infierno, para nosotros, es el camino al infierno, claro para los poderosos es el camino a la gloria, pero para nosotros es el camino a la pobreza a mayor pobreza, al desempleo, al hambre, a la desnutrición, a la muerte, a la violencia, porque los pueblos no van a calarse esto con los brazos cruzados. Y por eso vemos un continente, Venezuela, lo vuelvo a repetir hermano gracias a dios, paso el trago amargo y logramos frenar la corriente del neoliberalismo a tiempo, pero en otros paises hermanos de América no pudieron hacerlo y hoy se debaten en una crisis espantosa además con pocas opciones para salir de ellas. Un gran país como es Argentina, le aplicaron una sobre dosis del neoliberalismo y hay está, gran país como Argentina y debatiéndose una crisis pero terrible, económica, social y por supuesto política, con paises de centro América del caribe etc. Ahora en Venezuela, dice Ramonet y yo comparto esa tesis, mientras en el continente americano, en la década de los noventa se aceptaba sin chispar sin ni siquiera discutir la tesis neoliberal que además pretendía privatizar todo, porque el estado según la tesis neoliberal no tiene nada que hacer, hay entregárselo todo al sector privado que forma parte, que la república no tendría sentido sino una especie reprivada, pero mientras en América latina eso cabalgo y cabalgo sin limites y avanzo como la caballería cuando penetra sobre todo la caballería blindada, penetra el corazón, así entro el neoliberalismo como la caballería blindada, en terreno abierto, en cambio en Venezuela no, en Venezuela, surgieron trincheras que detuvieron esa caballería y las primeras trincheras y ahora después que pasa una década y más, es cuando se puede evaluar con mayor objetividad lo que ha ocurrido, Simón Bolívar era uno que decía “ Las revoluciones hay que mirarlas de cerca y evaluarlas de lejos, después que pase la pasión revolucionaria para tratar de ser objetivo” Bueno, ahora es digno reconocer que aquella explosión social que nadie planifico y que a nosotros nos toco de cerca el alma y significo para la juventud militar sobre todo, el estremecimiento moral que nos sacudió y significo para el pueblo venezolano una profunda herida, ustedes saben a que me refiero, me refiero al veintisiete de febrero de mil novecientos ochenta y nueve, cuando los venezolanos dijeron no, llego aquel Presidente reelegido corrupto, inmoral, lo primero que hizo fue firmar un convenio con el fondo monetario internacional, que es donde se han diseñado los planes y las políticas que han destrozado el cuerpo y el alma del continente latinoamericano y caribeño en los últimos días de quince años. Bueno, rebelión popular, eso no se veía en Venezuela desde quien sabe cuanto tiempo, ocurre el siglo XX antes una rebelión como esta, con esa fuerza y con esa carga y como sabemos a nosotros nos toco un papel allí duro, porque bueno tuvimos que cumplir la orden no, cedieron los de Miraflores y hubo aquella mortandad de gente, tomando fuerzas de seguridad del Estado y de la Fuerza Armada también, donde perdimos aquel buen soldado y amigo que fue, Felipe Acosta, junto a miles de personas muchos de los cuales más nunca aparecieron, fueron enterrados hasta en fosas comunes allá en el cementerio, en la peste creo que llaman. Bueno eso fue la Venezuela que se alzo contra el neoliberalismo, fue eso, eso no lo planifico nadie, como nadie planificó la revolución Francesa cuando los campesinos des civilizaciones de Paris se alzaron contra el rey y luego lo decapitaron, y aquello dejaron una revolución Francesa, no se planifica, ellos explotan y luego surgen fuerzas dinamizadoras que van abriendo el surco y dándole vida a los procesos revolucionarios, entonces mientras en América cabalgaba la caballería aquella del neoliberalismo en Venezuela, no, se detuvo en parte la frenamos no sólo el veintisiete de febrero, porque aquí todos deben recordar que ha pesar del veintisiete de febrero el gobierno de aquel entonces le dijo al pais no, aquí no hay cambios, esa rebelión se debió a que hay unos conspiradores por ahí, unos izquierdistas, rebeldes que generaron esto no, no, fue asi fue una explosión espontánea del pueblo y luego vimos otro acontecimiento que marca historia en Venezuela y del cual la Fuerza Armada forma parte vital, sustancial, porque fue de aquí donde nació aquel movimiento, aquella acción, me refiero al cuatro de febrero de mil novecientos noventa y dos, otro hecho histórico, que ahora si es verdad y la primera rebelión no planificada la del pueblo, no logro frenar el ímpetu del neoliberalismo que habia seguido avanzando, ustedes recuerdan algo para poner un solo ejemplo. Hoy hemos venido a Cumaná, entre otras cosas a reactivar la aviación comercial venezolana, porque hemos aprobado hace un mes una Ley de Aviación Civil, moderna para impulsar las aeronáuticas en Venezuela. Y hoy el Señor General de División Ismael Hurtado, Ministro de Infraestructura, en su discurso en el aeropuerto internacional de Cumaná, me decía una ley que ya apenas tiene un mes de promulgada y como consecuencia de su promulgación, ya hoy se presentaron allí tres empresas aéreas venezolanas, con aviones nuevos que están comprando en Estados Unidos, Europa y hasta en Brasil. Presidente van a comprar más de veinte aviones, en los próximos meses, porque se está reactivando el turismo interno y están reactivándose las rutas de aviones venezolanos de aviación civil a Madrid y Berlín y al Medio Oriente y al África y a Buenos Aires y a New York, es ahora cuando estamos reactivándonos esto estaba muerto aquí, muerto y la herida mortal fue aquella que le dieron cuando privatizaron Viasa, era una línea bandera de Venezuela en el mundo, orgullo de Venezuela. Ah pero llegó el neoliberalismo habia que privatizar todo vendió el gobierno a Viasa casi regalada, ¿donde está la compañía que la compro?, con la promesa de que iban a venir a reactivarla y a traer más aviones, para que Venezuela no perdiera la línea bandera, la salvación era privatizarla, mentira se llevaron los aviones le cambiaron la bandera, botaron a los trabajadores y todavía andan por allí protestando y marchando yo los he recibido, pilotos, aeromozas, mecánicos, trabajadores humildes que no les pagaron un centavo, porque esa es la ley del mercado, la ley del diablo señor liberalismo, esto es un ejemplo nada más de cómo se destroza un país, de cómo querían destrozar a Venezuela y la destrozaron en parte, miren aquí querían hasta privatizar a PDVSA, venderla por pedazos a grandes trasnacionales del mundo, si nosotros no hubiéramos hecho lo que hicimos, lo hubieran hecho, hemos conseguido ahora en archivos casi secreto los planes para privatizar petróleos de Venezuela, entre cúpulas de aquí y de otras partes del mundo ya la hubieran privatizado, iban a privatizar diques y astilleros nacionales acabamos de recupérala y ahora se ha entregado a la armada para que la recupere, querían privatizar el puerto de la Guaira, el aeropuerto internacional de Maiquetía, el de Cumana, el puerto de Guiria, todo lo iban a privatizar aquí, bueno creo que hasta a lo mejor hasta la Fuerza Armada pensaban privatizar. Es la destrucción asi se destruyen los paises, ah pero entonces insisto en la tesis, en la que vengo comentando. Ahora habrá que decir, ahora sin duda cuando tenemos más de una década de distancia de aquellos hechos dolorosos, habrá que decir, que a pesar de los muertos del veintisiete de febrero, a pesar de los muertos del cuatro de febrero y de los dolores institucionales que produjo, a pesar de los muertos del veintisiete de noviembre y de los valores institucionales que produjo entre nosotros, viejos amigos y compañeros ahora habrá que decir a pesar de todo, gracias la veintisiete de febrero, gracias al cuatro de febrero, gracias al veintisiete de noviembre, Venezuela pudo parar a tiempo el salvajismo neoliberal, claro y Venezuela era uno de los platos exquisitos del neoliberalismo, si este país tiene la reserva de petróleo más grande del mundo fuera del Golfo Pérsico y este país no es que tiene unas de las reservas de oro más grandes del mundo, unas de las reservas de hierro más grande del continente y además de los más competitivos del mundo, reservas de Bauxita, Diamantes, piedras preciosas, madera, gas, reservas de gas, infinitas, Carbón, Orimulsion etc., AsÍ que Venezuela era un plato como “llaman bocado de cardenal” para los poderes del mundo, y querían adueñarse del continente y de sus riquezas, realmente nuestro país es uno de los más ricos países del mundo, consideramos todos sus variables, territoriales, ubicación geográfica etc. Asi que hoy mientras muchos países del mundo están hasta aquí y cuidado si hasta aquí, hundidos en unas crisis de las cuales parecieran no tener salida, Venezuela en cambio, paso de la etapa de la protesta a la etapa de la propuesta alternativa, en Venezuela esta en marcha un proyecto alternativo al neoliberalismo y cada día que pasa y en la medida en que se mira más claro el panorama y se van alejando los nubarrones o se van despejando las incógnitas, a medida que las mentiras van cayendo unas tras otras, a mediada que las verdades se van imponiendo en el mundo el mundo en justicia comienza a reconocer y a mirar. Ayer asistí a otro acto de clausura por primera vez se reúne en Venezuela la conferencia interamericana contra el abuso de las drogas y el narcotráfico, nunca antes esa comisión en treinta y un años de reuniones se habia reunido en Venezuela y fue designada Presidenta de la comisión la Doctora Mildred Camero, a quien designe hace dos años y medio Presidenta de la CONACUID, y la Fuerza Armada, especialmente la marina de guerra y la guardia nacional como han contribuido a la lucha contra el narcotráfico, también la fuerza aérea y también el ejercito, pero las funciones en primera instancia corresponden a la guardia nacional, el decomiso de cocaína y de marihuana ha crecido en un trescientos por ciento (300%) en estos últimos dos años, hemos capturado barcos internacionales, barcos nacionales, ayer nada más capturo la marina de guerra venezolana un barco con cuatro mil kilos de marihuana, cinco mil, cinco mil kilos de marihuana, el año pasado decomisamos por allá en las bocas del Orinoco un cargamento o varios cargamentos que sumados todos llegaron a catorce mil, catorce mil kilos, es decir catorce toneladas de cocaína, golpes mortales al narcotráfico. Bueno, ahora claro que entonces el proceso venezolano por una parte es aplaudido o reconocido y respetado, por muchos paises del mundo, pero por otra parte e visto con preocupación y con temor por otros sectores del mundo que no quieren que el mundo cambie y el mundo va cambiar, el mundo ya comenzó a cambiar, el camino no puede ser el comunismo pero tampoco neoliberalismo hay que buscar un camino entremedio, hay que buscar decía Bolívar de los esteros, el punto de equilibrio, el comunismo es imposible es una utopía, el que todos seamos absolutamente iguales y que no haya clases sociales eso es un imposible, pero también es imposible no puede ser que el mundo se divida en una minoria que vive en el paraíso y una gran mayoría que vivimos en el infierno, tampoco ese es el camino, hay que buscar decía Bolívar y por eso es que planteamos nuestra tesis de bolivarianismo, aquí no no hay ni marxismo, aquí no hay tampoco capitalismo, aquí hay bolivarianismo, ¿ Y que es el bolivarianismo? La doctrina política que surgió de la época de nuestra independencia y que no solo le corresponde a Bolívar, porque él fue el más grande y el que más lejos llego, pero hubo otros tan grandes como él, porque para nosotros Bolívar es el primero, Miranda, Miranda llego más lejos que Bolívar claro Miranda era Universalmente, hace poco fuimos al pueblo de Amberes allá en Bélgica y recordaron Miranda con su libertador de Amberes, allá llego como Mariscal de los ejércitos revolucionarios de Francia a libertar Amberes y en Moscú llegamos un día y nos recordaron a Miranda y non mostraron su diario en ruso y nos recordó un Almirante que Miranda fue miembro de la corte de Catalina la grande y allá en Paris también vimos el nombre de Miranda en el arco de triunfo y en el nombre de los revolucionarios y en Estados Unidos allá está registrado Miranda al lado de Jorge Washington, de Jeferson uno de los lideres de la revolución de independencia de Estados Unidos y aquí lo tenemos como Generalísimo y el primer pensador de la unión gran Colombiana de Sudamérica, fue Miranda quien invento el termino de Colombia, de la Gran Colombia y Bolívar lo tomo y lo aprendió y lo llevo a la realidad aunque de manera efímera. Pues bien, el bolivarianismo, pudiera preguntarle a alguien como definir el bolivarianismo, de muchas maneras pero hay una muy clara que tiene que ver con esto que yo he venido planteando, cuando bolívar dijo”El sistema de gobierno más perfecto, es el que le proporciona a su pueblo la mayor suma de estabilidad política, la mayor suma de seguridad social y la mayor suma de felicidad posible”, eso recoge esencia del bolivarianismo y ese es el camino que Venezuela ha decidido libremente en democracia y en paz proyecto bolivariano que está recogido por voluntad popular en ésta soberana constitución bolivariana, es decir, la revolución aquí se hizo constitución, la revolución aquí se hizo instituciones, la revolución aquí, la revolución está dando nacimiento a nuevas instituciones, ¿Dónde está la revolución venezolana señalada? En la constitución nacional está señalada a su más alto grado y en su más alto nivel, por eso es que yo Presidente y Comandante en Jefe lo digo y lo diré siempre, la Fuerza Armada venezolana está con la revolución y cuando digo eso, lo que estoy diciendo es al mismo tiempo, que la Fuerza Armada y todos sus integrantes están comprometidos con ésta constitución porque aquí está contenida la revolución. No es un proyecto personal de nadie, no es un proyecto de un partido como lo eran antes los partidos que tenían proyectos personales de caudillo o de pequeños grupos que manejaban al pais a su antojo, no, ahora es un proyecto de todos es proyecto que va más allá de las individualidad, es un proyecto que va mucho más allá de los partidos o grupos políticos económicos, es un proyecto de la Venezuela, de este siglo XXI al que hemos llegado, esta es la verdad. Ningún militar en actividad debe tener ningún complejo para decir si alguien le pregunta y le cuestiona, si yo era, estoy con la revolución bolivariana, porque la revolución bolivariana está contenida en la constitución nacional y estoy obligado a respetar y hacer cumplir esa constitución nacional y en esta constitución está diseñado un sistema político, un sistema economico, un sistema social, un sistema moral y está además recogida la idea de que Venezuela contribuya a la formación de un mundo pluripolar y está señalado y retenido que desde el punto de vista las relaciones internacionales Venezuela es un pais independiente, libre y soberano para fijar sus políticas económicas, sus políticas públicas y sus relaciones internacionales, esa es la revolución en sus más estratégicos lineamientos que se haya soldado la clausura su grado jerarquía, está obligado a conocer y está obligado a apoyar sin reservas de ningún tipo, ese es un proyecto nacido del alma de nuestro pueblo, de la necesidad de todos nosotros. Es un proyecto absolutamente legitimo, es un proyecto legal, es un proyecto constitucional. Ahora, claro, ustedes saben señores oficiales, suboficiale y tropas que este proyecto por una parte ha elevado la autoetisma de los venezolanos, especialmente las clases más pobres y las mayorías de la clase media baja y las clases medias, medias porque que hasta aquí nos han dividido a nosotros no, la clase alta, alta, la clase alta media, la clase alta baja, la clase media alta, la clase media media, la clase media baja, la clase baja baja, la clase baja media y la clase baja baja baja, vean como estamos nosotros, ciertamente ya yo lo he dicho no creo en la tesis marxista de que habrá una sociedad sin clase, pero lo que si vivimos es el estrés, ésta bien que haya una clase alta moderada, una clase media que debe ser la gran mayoría y a lo mejor habrá siempre pobres pero al menos que no sean miserables porque una cosa es ser pobre, yo siempre fui pobre y seré pobre y moriré pobre, pero jamás he sido marginal ni miserable afortunadamente....Pero este proyecto les decía hermanos.....¿Dónde están las damas?. Levántese pues, aja, muy bien, pueden sentarse. Entonces hermanas y hermanos, este proyecto está tocando intereses que se resisten, que son muchas veces yo los comparo a las serpientes, la serpiente si usted la deja quieta ella esta enrollada ahí pero jorunguela un poquito para que vea como le salta..... Y quienes andan tratando de debilitarlo no desde ahora, desde siempre, quienes andan tratando de debilitar o de abrir brechas o de frenarlos, los sectores pudientes no todos, no todos, pero si una buena parte de ello, pero especialmente aquellos sectores que ya gobernaron al pais o que tienen una ligazón sólida y antigua y profunda con quienes gobernaron al pais y que están aquí y que recibieron prebendas de aquellos que gobernaron, que gobernaron y saquearon a Venezuela, nombres y apellidos no voy a nombrar, pero ustedes tiene que saberlo, familias enteras que están detrás de grandes medios de comunicación por ejemplo, o detrás de grandes empresas que nunca pagaron impuesto por ejemplo y que ahora le hemos aplicado una ley de cobro y más bien hemos sido muy generosos porque le hemos dado plazo para que paguen, cuando hemos podido decirles, tenemos pruebas señor usted le debe al pais veinte mil millones de bolívares en impuesto deme acá el edificio tal, deme acá la empresa tal, pero no tenemos intención de dañar a nadie, hemos hecho una ley generosa para darle un plazo incluso hemos establecido en la ley que los que paguen en un tiempo determinado pronto en tres meses, en seis meses, en el primer año les rebajamos la mitad de lo que deben porque deben bastante, dueños de televisoras de periódicos, de grandes empresas importadoras lo que han sido son meramente contrabandistas, contrabandistas de cuello blanco, ladrones de cuello blanco, aquí la nuestra reducción no ha estado solo en el sector público ha estado sin duda y sigue estando y hay que combatirla donde quiera este, porque están por todas partes, pero aquí generalmente se habla de la corrupción y solo se mira al sector público y el sector privado y los grandes contrabandistas y los que no pagaron impuestos durante años y años y años, el año pasado por ejemplo, yo reviso todo eso, no todo reviso por muestreo y agarre unos documentos que le mandan al seniat la relación de impuesto yo no voy a revisar lo que esta bajado del impuesto estoy seguro que esta ahí, nosotros nos cobran, pero bueno siempre es un poquito mil bolívares, veinte mil bolívares, no sé cuanto hay que pagar lo que a uno le toca aunque sean cien bolívares páguelo. Esa cultura de pagar impuesto hay que recuperarla, aquí todo el mundo se acostumbro a evadir y inventar que tengo cuatro abuelas que tengo no se que, que tengo no sé quien mi cuñado etc., no, hay que pagar, lo que nos toca pagar hay que pagarlo es responsabilidad con el pais, no, pero yo no voy a revisar si paga un ciudadano, hay que revisar los grandes, bueno, me conseguí con muchas sorpresas una planta televisora de la que tiene más raiting por ejemplo y hay demostraciones de grandes cuentas bancarias, de grandes ganancias y concursos millonarios etc y publicidad un minuto de televisión vale millones y el año pasado tuvieron la cachaza como dice mi mamá, la cachaza, de declarar en impuesto hasta por creo que diez mil u once mil millones de bolívares de perdida, dios mío ahora van a tener que demostrarme como es que ustedes perdieron tanta plata si tienen esto y tienen esto y tienen esto. Eso es parte de la verdad o el casos de los terratenientes, muchos de ellos tienen sus títulos en regla, bueno se los respetaremos, pero muchos de ellos no tienen titulo, se cogieron esas tierras hace tiempo a tras y utilizaron hasta la violencia y hasta mataron indios o campesinos, los atropellaron, les tumbaron los ranchos, los echaron.Wilfredo Presidente del IAN está haciendo un buen trabajo. Hace poco me trajo los documentos de un hato muy grande por aquí en el centro del pais que es una de esas familias de gran abolengo en Venezuela y me dijo bueno mi comandante que hago aquí mire, esa gente no tiene documento, el único documento que tienen de hace como cincuenta años son unas tremendas y buenas tierras es muy grande la propiedad, tienen como cincuenta mil hectáreas, pero solo tienen documentos de cinco o de ocho mil hectáreas, las cercas fueron rodándose, rodándose, rodándose y ahora son dueños de cincuenta mil bueno dije, vamos a darle un plazo que presenten sus documentos y sino les cae “La bicha” la ley, la constitución y las leyes, pero bueno en que pais vamos a vivir nosotros, si nadie cumple la ley, Si no tiene titulo señores, esa tierra no es suya, esa tierra es de la nación y como es de la nación, el gobierno nacional, esa tierra es de la republica, démela, ¿para qué? Para ponerla a producir a hacer cooperativas de campesinos o de productores donde pudieran estar ustedes incluidos también, yo he dicho al alto mando militar pueden estar ustedes como integrantes de cooperativas o sus familiares, para producción agropecuaria, para el pais que es el objetivo final, manejo racional de las tierras, de las aguas, de la ciencia, de la técnica, de la agricultura en todas sus variantes tanto vegetal como animal, forestal y pesquera que son las cuatro ramas de la agricultura. Está establecida en la constitución nacional como asunto interes del estado lograr la seguridad alimentaría de la población, nosotros no podemos seguir importando más de un ochenta por ciento (80%) de lo que aquí nos comemos, casi tenemos que importarlo, les voy a decir algo, por ejemplo el aceite comestible, aquí se importa casi todo, la soya, la palma africana, nosotros tenemos millones de hectáreas de las mejores del mundo para producir soya, girasol, ajonjolí, palma africana, tenemos para hacer una potencia en América y estamos importando casi todo el aceite que consumimos ah, porque las tierras que son buenas para los ¿Cómo se llamo esto? Las leguminosas, están concentradas en pocas manos y esa gente te dice no, ahí no se siembra yo tengo ahí cuatro vacas o cuatro chivos y esa es mi tierra pues y o ahí no siembro, y viven en caracas o viven en las capitales, allá tienen una familias pobres que les cuidan aquello y no les pagan siquiera, esclavitud se llama eso ah, pero bueno ahora vamos aplicar la constitución y la ley y andan echando chispa, estos sectores, amenazando con paros nacional, yo les digo vayan, vayan, diciendo que hay un golpe de estado ya quisieran ellos, aquí no abra ni golpe de estado ni rebelión popular, ni desestabilización del pais, aquí lo que viene es el cumplimiento de la ley. Para generar a través de la ley, a través del derecho generar la justicia que es el fin ultimo del estado, generar la justicia y la felicidad, esto lo digo en estas reflexiones a ustedes oficiales, suboficiales de tropas para que todos internalicen esto en su mente y en su corazón y esten bien claros y no los venga nadie a caer por inocentes por allí, porque hay una campaña dirigida hacia adentro de la institución armada(........) el general en jefe hace unos días cuando estuvieron aquí es la institución la mayoría de ellos lo que le hicieron fue ayudar a destruirla y se fueron muy ricos y les sirvieron a los amos de turno, como perros guardianes y el general Lucas les dijo bueno sino tienen oficio vayan a buscar oficio, vayan a pasar coleto. Aunque algunos deberían estar en prisión, pero como supieron hacer lo que hicieron entonces no se consiguen pruebas contundentes a cerca de cómo obtuvieron los grandes capitales que manejan, es importante que todos esten muy claros, no vaya a caer alguien por inocente como ya cayó un capitán de la guardia nacional hace año y medio y por ahí siguen mandando videos y escribiendo tonterías, porque lo que son, son tonterías. Entonces hay una campaña dirigida hacia adentro a la institución para tratar de confundir algunos, para tratar de atemorizar a la población o también para tratar de cómo diría yo, amedrentar a los oficiales que se destacan por sus funciones y expresan por sus funciones su posición ante el conflicto que vive el pais, por ejemplo hace unos días que era un rumor por todas partes, que si venia el golpe de estado, que si se alzo el batallón no se cual, porque llaman por teléfono a un comando de la guardia nacional en caracas, llamó un supuesto Coronel y dijo que la llamada era de Miraflores y dio el nombre de un Coronel que trabaja en Miraflores y le dijo a un oficial de ese comando ¿Cuál fue? Comisario, destacamento móvil, que tienen unas tanquetas no, aja, Miren es de aquí de Miraflores es urgente es que hay un motín aquí viene una gente para acá y está en peligro el palacio, saquen inmediatamente las tanquetas y vengan a Miraflores, todo un plan porque ya tenían listas las cámaras por allá en las calles esperando que llegaran las tanquetas si aquel oficial que recibió la llamada no hubiese sido un oficial como debemos ser todos verdad alerta y sobre todo sabe la situación que vive el pais y hubiera echo lo que hizo aquel mayor del batallón Ayala una vez, una cosa parecida le hicieron al mayor Soler, yo conozco muchos Soler, Soler cayo por inocente lo se, además yo estaba en ese tiempo en Miraflores allá en Seconacede y entonces me entere de muchas cosas. sencillamente estaban en campaña electoral y el candidato Adeco iba punteando y entonces algún sector político del otro partido aquellos dos partidos tramposos que aquí mandaron muchos años hicieron una jugada para tratar de alterar el rumbo de las elecciones, eso fue lo que paso esa vez. Entonces llamaron a Soler porque el zurdo querales estaba por allá en Falcón, era el comandante Ayala estaba haciendo un reconocimiento por Falcón y estaba el segundo comandante y entonces lo llama alguien haciéndose pasar por un general de división y el lo que era el inspector, era inspector de la Fuerza Armada, diciéndole: (...) _Mire, mayor saque rápidamente unos tanques, rápidamente. Porque hay este también lo mismo una cosa como esas una manifestación, una explosión, unos saqueos y mande unos a Miraflores y otro a la Viñeta y otro a Carmelitas. _Bueno y el mayor aquél de una vez sin preguntarle a nadie, formó la columna de tanques y dijo vámonos para Miraflores. Recuerdo que estaba yo jugando sofbol esa noche allá en el campo Paguita en la Casa Militar, contra un equipo civil, cuando llegaron aquellos tanques. Pues bien, aquel tremendo lío pues, eso a lo mejor, los mismos que agarraron a Soler por inocente, los mismos están por ahí, a lo mejor los mismos dijeron vamos hacer una jugada parecida a ver si agarramos algún oficial por inocente, que saquen unos tanques, si aquel oficial hubiera repetido lo que hizo Soler, tengan la seguridad que el mundo hoy creyera, porque después de que una de esas cosas ocurre por más que uno diga, la gente, la mayor parte de la gente no va a creer, que eso fue un error, bueno, podemos salir jurándolo por Dios. Podrá salir Jesús Cristo, en persona diciéndolo la campaña comunicacional que tenian montada aquí en el mundo era de padre y señor nuestro, golpe contra Chávez. Vean ustedes hasta donde son capaces de llegar esas minorías que tanto tracalearon aquí, tanto robaron, tanto se apuñalearon entre ellos, no tienen ningún tipo de limitación moral, por eso es que les decía hermanas y hermanos que los militares de hoy estamos viviendo un momento cumbre y debemos estar muy concientes de lo que esta pasando y por primera vez después de mucho tiempo ustedes tienen un comandante en jefe que viene de las filas militares y que se siete primero que nada un soldado. La misma revolución bolivariana exige cambios estructurales en la Fuerza Armada, la Fuerza Armada le hicieron grandes daños también asi como al pais, grandes daños en el último medio siglo, uno de los más grande y de los más graves fue la división de las fuerzas armadas, aquel decreto no recuerdo que numero era 288, en mil novecientos cincuenta y ocho, apenas se fue el general Pérez Jiménez entonces llegaron los políticos y comenzaron ¿A que? A imputar un proyecto y un proceso de división para dominar, divide y reinaras y entonces decretaron la autonomía de las Fuerzas Armadas, autonomía funcional y administrativa y entonces aquí las cuatro fuerzas, seriamos cuatro Fuerzas, ahora eso es uno de los grandes cambios estructurales que tenemos que impulsar y que hemos comenzado a impulsar es la reunificación pero real, no basta cambiar el nombre, quitarle una s a las fuerzas armadas y ahora llamarla la Fuerza Armada, no, eso es solo un lineamiento estratégico, el concepto estratégico, hay que hacer un esfuerzo hacia adentro de la institución desde el alto mando hasta el último de los oficiales y suboficiales y tropas, todos de los cuatro componentes para darle vida a la Fuerza Armada reunificar a quien necesitamos para tener un mucho mayor grado de capacidad ¿Para que? Para cumplir la nueva misión que nos da la constitución nacional y para adecuarnos a la nueva visión que tiene la institución militar en el proceso revolucionario. Si asi mismo hay que decirlo, en la revolución bolivariana la Fuerza Armada tiene una tarea y fundamental además, garantizar la soberana del territorio tanto tierras firmes como el espacio aéreo y el espacio marítimo y los espacios acuáticos y ustedes saben cuan grande es nuestro territorio, ustedes saben cuan rico es nuestro territorio y por otra parte integrase participando activamente en las tareas del desarrollo nacional y eso tiene que ver del nuevo concepto y la nueva visión de lo que es la seguridad de la nación, tal como lo dice la constitución y se ha recogido eso en la nueva ley orgánica de seguridad y defensa que ya esta en la seguridad nacional, la seguridad ahora para nosotros se fundamenta en el desarrollo integral del pais, no se fundamenta en las armas solamente no, eso es un error histórico que aquí se cometió, la seguridad del pais tiene que fundamentarse en el desarrollo integral del pais, es decir el desarrollo político, el desarrollo economico, el desarrollo social, el desarrollo integral, por eso a ustedes le preguntaran la Fuerza Armada tiene algún papel en el desarrollo político del pais no duden un instante en decir si, la Fuerza Armada a la que yo pertenezco teniente, alférez de navío, capitán, teniente de navío, general de división o vicealmirante o lo que sea cabo segundo, cabo primero, sargento o lo que sea, esa Fuerza Armada a la que yo pertenezco tiene la responsabilidad de contribuir y de participar en el desarrollo político del pais, claro que lo tiene. Es que la institución armada es un instrumento político, no es un partido, no estamos hablando de partidismo político, no pero claro que desde el mismo momento que ustedes han recibido el derecho o han recuperado el derecho a votar, desde el punto de vista no institucional sino individual están ahí poniendo un granito de arena en el desarrollo político del pais, cuando la Fuerza Armada se incorpora alas tareas del desarrollo gerencial del pais como se ha incorporado a través de un grupo de sociagros en diversos espacios, hace poco acabo de designar por ejemplo a un coronel efectivo de la guardia nacional presidente de corpovargas el coronel Volta, me acuerdo el apellido Volta por el científico, bueno un señor coronel ¿Y quien dijo que el no, puede ser? Ha porque es coronel no puede participar en eso y además es ingeniero no se que cosa y además que tenemos allá un gobernador que viene de filas militares, es un militar en retiro el mayor de la guardia nacional Antonio Rodríguez, está dando una demostración contundente de cómo se gobierna en situaciones de crisis porque el estado Vargas además de la pobreza de toda la vida, nos cayo la tragedia aquella en la que la Fuerza Armada tanto ha contribuido a solucionar. Ahí está el caso del General Lameda en la empresa más importantes de Venezuela y unas de las principales del mundo petróleos de Venezuela o el general Rangel Gómez aquí en la corporación venezolana de Guayana y cuanto otros, en cargos ministeriales viceministro de seguridad ciudadana, el de división Camacho Cairu ya ahí estuvo también Belisario Landis, Lucas Rincón, quien fue Ministro de Decretaria y decían algunos que estaba yo violando la Constitución porque un militar activo no podía estar ahí en Miraflores enterándose de los secretos del Estado. Ah, un General de Brigada no puede ser ministro, porque no, es más la idea que yo tenia pero que la Asamblea Constituyente no la aprobó y a lo mejor fue bueno porque era una idea muy mía a casi nadie le gustaba, entonces yo dije bueno la retiro, yo siempre he pensando si el coronel ¿cómo se llama el coronel de la guarnición aquí?. Garcia Correa bueno..... un militar no le ganaba a nadie, era muy rápido bueno y el Coronel Garcia Correa, por ejemplo ese s mi criterio mío, pero yo no soy tampoco quien sabe si mas adelante verdad, el Coronel Garcia Correa aquí en Cumaná se gana el cariño de la gente y de repente a alguien se le ocurre decir mire que la gente vamos a lanzarlo a candidato gobernador activo porque no, mi criterio, mío, no le pido a nadie que lo comparta es posible que en este momento no sea conveniente pero yo siempre he dicho porque no, tu entenderás ahí está el caso del Gobernador de Cojedes, claro el tuvo que pedir la baja, pero si no hubiera pedido la baja igual hubiera ganado las elecciones quizás con más votos, era el comandante de la guarnición y el Plan Bolívar recorrió aquel Estado. El gobernador era un adeco que era un bandido no tenía moral para nada, aquel comandante recorriendo pueblo, ayudando a los pobres especialmente y un día recibo una carta de allá San Carlos firmada por dirigentes sociales, dirigentes políticos, dirigiéndose al Comandante Rangel, fuera el candidato de la gobernación. Entonces el me dijo: (...) Mi comandante yo quiero asumir esa responsabilidad, asi que voy a pedir la baja. _ Le dije (...) piénsalo bien ¿y si pides la baja y después no ganas las elecciones?. (...) No importa, me dijo yo me arriesgo, además voy a ganar y ganó, gobernador de Cojedes y esta haciendo un trabajo extraordinario como buen soldado de la guardia nacional, recorriendo pueblos, para arriba y para abajo sin descanso porque para eso estamos hechos los soldados, para enfrentar situaciones difíciles, que no nos pongan a nosotros situaciones fáciles porque nos fastidiamos, vengan a nosotros las dificultades para tragárnoslas como decía... la candela. Entonces es importante que la Fuerza Armada, ahora terminando este año que todos hagamos una revisión de que es lo que hemos hecho, hemos hecho grandes cosas por el pais, ya la historia recogerá el papel glorioso que la Fuerza Armada ga jugado en estos últimos años, desde el punto de vista político, sin dudas político, desde el punto de vista social, desde el punto de vista moral y tenemos que seguir cumpliendo ese papel, para felicidad, para garantía de la paz, de la estabilidad yo le decía ayer a unos empresarios que me invitaron a conversar. (....) Y yo les dije bueno yo voy, vamos dije bueno que es lo que quieren algunos, quieren un Golpe de Estado ¿verdad?. Ustedes saben lo que están pensando, les dije ustedes creen que sí aquí algunos desesperados convencen a un grupo de oficiales que hay que dar un Golpe de Estado y tratan de darlo ustedes creen que yo me voy a quedar de los brazos cruzados. _¿Ustedes creen que eso es así de fácil?. _¿Ustedes no se dan cuenta de lo que pudiera pasar aquí?. Así, que es fundamental para asegurar la paz, el tránsito pacífico hacia la Venezuela que queremos para nuestros hijos, que la Fuerza Armada siga unida cada día más, unida cada componente hacia dentro y entre los componentes entre sí, cada día más su vida y que el pueblo lo sepa y que los adversarios de la revolución lo sepan para que se bajen de la nube en la que algunos se han montado. La Fuerza Armada venezolana, ha estado cumpliendo un papel heróico, que ha garantizado al pueblo venezolano la construcción de un camino, pacífico para salir del laberinto terrible y peligroso y explosivo en el que estábamos hace apenas tres o cuatro años atrás. Hemos dado grandes pasos, claro cuando digo grandes pasos pudiéramos hacer una comparación que he hecho a algunas gentes, uno puede dar grandes pasos normales. ¿Cuánto es lo mas que puede uno avanzar un paso?. Estirando bastante la pierna alguien que mida dos metros, una zancada de alguien de dos metros, será de metro y medio más o menos, pongamos metro y medio, eso es un gran paso, pero el caso venezolano pudiéramos decir que es como si un ejército de un gran paso de metro y medio pero le falta por recorrer, cuatrocientos o quinientos kilómetros, estamos dándolos primeros pasos y muy importantes pasos y el país hoy se muestra ante el mundo con una cara distinta, aquí algunos dicen que no, que nadie quiere invertir en Venezuela, que el pais, nadie cree en Venezuela, eso era cierto hace cuatro años, otros años. Ésta mañana recibí en el Palacio al Presidente mundial del Banco Santander Español y vino a Venezuela, pasó cuatro días y me dijo (...) Presidente, le vengo a ratificar lo que le dije en abril, cuando nos conocimos hace dos años y medio, creo en Venezuela y ahora más que antes y este banco que yo presido está dispuesto a seguir invirtiendo aquí y ya tenemos un grupo de empresarios españoles que quieren venir a invertir en Venezuela y queremos apoyar en la educación, darles becas a los estudiantes pobres de Venezuela y hoy se firmo un convenio con la Universidad Central de Venezuela, con este banco que es uno de los más grandes de Europa y que tiene presencia en todo el continente americano, dentro de poco vienen como ochenta empresarios de China y de Alemania que quieren venir a invertir. Hace poco vinieron los italianos y firmamos un convenio y eso fue en menos de un mes, van a construir, van hacer el proyecto y quieren construir la línea férrea de Puerto Cabello que va pasar por Valencia, Maracay hasta La Encrucijada, desde Maracay hasta Puerto Cabello, serán veinte, veinticinco minutos en ese tren que debe estar listo, según ellos me dijeron en seis años debe estar listo ese tren, pero después nos vamos a ir de ahí hacia San Juan de los Morros y Calabozo y Cabruta. Vamos a enlazar a Venezuela toda en un sistema ferroviario nacional, una de las leyes, cuya ley fue una de la que aprobamos en la habilitante. Pues bien, el papel de la Fuerza Armada, es importante seguir profundizando en la unión de los componentes en una sola Fuerza Armada, seguir profundizando en la reestructuración de la Fuerza Armada, en el Ejército por ejemplo, tenemos que comenzar a fusionar unidades, lo sabemos, hace poco me bendecí al Batallón Bolívar, a pasar una revista una noche hora de casino, allá esta este muchacho el artista Maurino López, está allá como siempre trabajando, muchacho, que conocí de Cadete y se que son excelentes seres humanos y excelentes cadetes fueron y excelentes oficiales son bueno y me dio novedad y me dijo vamos a comernos una torta burrera en la cantina y allá nos fuimos a tomarnos un fresco y una torta burrera y yo veo aquella cantina sola y un cantinero triste ahí, un soldado comprando ahí un fresco y una torta burrera y le pregunto al cantinero (...) Mire ¿y no estamos en hora de casino? a Paulino López tú si estás flaquito en el Casino ¿porque esto esta solo?. Tienen allá unos televisores unas mesas de billares y esto está solo. ¿Es que tienen alguna función? ¿O que están de permiso un día de semana?. No mi coronel es que aquí yo no tengo sino doscientos hombres, un batallón de infantería el bolívar y casi todos están de servicio o de comisión y un oficial que estaba alli, un teniente montando su oficial de día le pregunto ¿Cuántos hay aquí? ¿Cuantos montan su oficial de día? Tres ¿Y subteniente? No hay dos, hay uno de comisión y otro haciendo cursos, mayor no hay ¿qué batallón es ese? Un batallón es verdad ah porque aquí eso fue una velada, esa es una de las consecuencias de la fulana independencia o autonomía administrativa, cada fuerza de aquellas comenzó a crecer a capricho, sin un plan estratégico, se hicieron algunos planes pero lo manejaron a capricho hasta personal a veces, muchas veces depende del arma y de infantería, bueno quería la infantería vamos a tirar batallón una brigada más de infantería, la reina de las batallas, el que era blindado bueno vamos a crear un grupo de caballería por allá no se donde, vamos a llevar al grupo de caballería no se cual escuadrón y si era de artillería bueno vamos a crear otro grupo de artillería pero nunca se revisaron las viabilidad, los planes, bueno y el personal y los oficiales y los suboficiales y el dinero, acaso que eso es de gratis, acaso que los oficiales salen de la nada, entonces hoy tenemos unidades batallones que son apenas una compañía más cuando mucho. Hoy he dado instrucciones le dije al General Cruz, que se presento un primer plan, una primera aproximación de lo que va ser el plan. Nota: Hasta aquí hubo grabación."
