"x"
"1" "Publico: ¡Uh, Ah!, Chávez no se va. Presidente Hugo Chávez Frías: Si me voy en el 2021. Miren, buenas noches a todos, buenas noches a todas, sobre todo quiero dar un saludo especialísimo a los amigos y amigas de otras partes del mundo quienes nos acompañan esta noche. Amigas y amigos de países de América, de Europa, de otras partes del mundo, para ellos nuestro reconocimiento por estar aquí con nosotros y un aplauso de todo nuestro pueblo. Gracias hermanos del mundo por estar aquí compartiendo con nosotros estas horas tan sentidas, tan profundas, tan vividas, unas horas las que estamos viviendo en este evento mundial nunca antes hecho en Venezuela. Este Foro Mundial de Solidaridad ha tenido una organización, un nivel de eficiencia, de asistencia todos los días, en la mañana, en la tarde y en la noche y quisimos hoy pues esta noche del 11 de abril transmitir este documental que anda recorriendo el mundo mostrándole al mundo la verdad de Venezuela, la verdad de nuestro pueblo, la verdad de lo que aquí aconteció y mostrando también las grandes mentiras que al mundo fueron difundidas, las grandes mentiras detrás de las cuales se enmascaró un plan perverso, el más perverso que en Venezuela se haya elaborado y ejecutado. El plan fascista que trató de robarnos el sueño de patria, hemos vivido verdaderamente que hemos vivido y yo en lo personal y estoy seguro que todos hemos revivido aquí momentos, sentimientos, emociones, alegrías, tristezas, indignación; es un gran documental este que recorre el mundo y ya está siendo catalogado como uno de los grandes documentales de los últimos años. Hemos dispuesto distribuir no se si ya se lo distribuyeron a todos, creo que a la salida ¿no? A la salida hay puntos de distribución, porque hemos hecho una edición para que cada uno de ustedes se lleve una copia y además de la edición que nosotros hicimos, desde Cuba Fidel Castro nos ha enviado creo que diez mil copias del documental, está con nosotros por cierto el Vicepresidente de Cuba, desde aquí le saludamos todos los amigos compatriotas; ahí está Carlos Lage, Fidel no pudo venir pero vino Carlos a representar la Solidaridad de Cuba. Bueno, hoy tenemos que lamentar por una parte y recordamos con dolor a los venezolanos y venezolanas que murieron un día como hoy, víctimas de este plan macabro terrorista, para ellos y para sus familiares independientemente de su vocación ideológica, porque incluso quienes murieron miembros de la oposición fueron manipulados, engañados y conducidos a una carnicería planificada como está más que demostrado. Ahora, hace un año a esta hora estábamos en ese dilema, en esa lucha, sin embargo creo que del 11 de abril del 2002 hay muchas conclusiones que extraer, hay muchas enseñanzas que aprender; una de ellas es que más nunca a nosotros nos van a tender una emboscada ni como esta ni como ninguna otra, pero más nunca. Jamás. También debo resaltar la presencia aquí en este espacio que antes estaba reservado a las élites y ahora es un espacio para todos, el Teatro “Teresa Carreño”. Aquí no entraba el pueblo antes, los pobres no entraban aquí. Pero también quiero resaltar la presencia acá acompañándonos del Alto Mando Militar venezolano, nuestro reconocimiento para ellos; el Inspector General de la Fuerza Armada, el General García Montoya; y los comandantes de los componentes militares, para ellos y para nuestros soldados patriotas el aplauso y reconocimiento del pueblo venezolano. Aplausos. Presidente Chávez: Bueno, yo no voy a dar un discurso en verdad. Sobre todo porque hace un año yo pensé que moría. Hace un año yo estaba condenado a muerte aquél día y había incluso asumido, me había preparado para morir aquel día, estaba preparado incluso para morir. Pero sí, claro que ciertamente si me hubiese tocado morir aquel día, como algunos querían, estaba decretada mi muerte ya; yo decía, como se lo dije a un obispo que estaba por allá en aquellos espacios de los golpistas. Me preguntó el Obispo -¿cómo se siente Chávez? _Yo le dije, -bueno por supuesto que estoy muy preocupado por lo que está pasando, pero aquí en el fondo del espíritu me siento tranquilo de conciencia-, porque le dije al Obispo, -estoy aquí prisionero dispuesto a asumir lo que tenga que asumir, pero estoy aquí por muchas cosas le dije, pero fundamentalmente por una, por haber sido fiel a mi pueblo”. Aplausos. Presidente Chávez: Y cuando ustedes estaban ahora coreando el “volvió, volvió, volvió”, y veíamos las imágenes inéditas, porque estos periodistas estaban en Palacio y tomaron estas imágenes que más nadie tenía con su cámara; Kin Barkley y otros periodistas irlandeses, muy valientes, vivieron todas esas horas; hay que darles un aplauso a ellos. No están aquí hoy. Lamentablemente no están aquí hoy. Como quisiera que estuviesen aquí, pero desde aquí nuestro aplauso y felicitación a esos muchachos irlandeses que arriesgaron su vida para llevar y ahora están llevándole al mundo esa verdad. Todo el mundo está viendo esa verdad. Déjenme decirles que incluso he leído críticas, algunas críticas sobre el documental. Reflexiones sobre el documental y algunos muy buenos críticos. Decía por Internet un analista que fue a ver un Festival de Documentales en una ciudad norteamericana hace pocas semanas, y presentaron este documental y presentaron bastantes, y cuenta este señor norteamericano, estadounidense –que él tenía mucho tiempo que no veía un documental como ese y sobre todo que era la primera vez que él veía un documental y ha visto muchísimos, donde el público se incorpora a la trama. Porque déjenme decirles que hasta en Estados Unidos cuando se transmite el documental, en algunos momentos cuando salen declaraciones de algunos altos funcionarios de aquel gobierno, incluso hay gente del público que se levanta y los insulta. Aplausos. Presidente Chávez: Porque han descubierto una verdad. Cuando uno analiza todo esto, sin duda que hay que concluir que estuvo la mano extranjera metida en ese Golpe de Estado; pero por supuesto, cuando uno ve al Jefe de la CIA declararle al mundo que estarán muy pendientes de lo que pase en Venezuela y del señor Chávez, es una declaración como dicen los abogados “a confesión de parte, relevo de pruebas”. Ahora, les decía que desde aquí desde mi alma, desde mi corazón acompañado de mis dos hijas mayores que me acompañan allá. Aplausos. Presidente Chávez: Bueno y ahora tengo otro hijo, porque Rosa se casó con Pedro. Ven acá Pedro, se casaron. _ Entonces miren cuando veíamos la imagen del helicóptero llegando procedente de La Orchila y aquella emoción, aquellas lágrimas de ustedes, este pueblo que batalló, que combatió, que se fue a la calle. Mujeres, hombres, jóvenes de todas las edades y en todas partes por millones se calcula*, Ahí está también el Gobernador de Lara, Luis Reyes Reyes y su esposa Gladys. Viejo camarada y compañero de armas y yo coordinando con Gobernadores y debo informarles que este mensaje lo estamos transmitiendo en cadena nacional de Radio y Televisión. Aplausos. Consignas. ¡Uh, Ah, Chávez no se va!, ¡Uh, Ah, Chávez no se va!, ¡Uh, Ah, Chávez no se va! Presidente Chávez: Bueno, ahora un mensaje desde aquí y un saludo a toda Venezuela en este día tan especial. Un día que nos ha marcado a todos para siempre. Es un día para no olvidarlo, para reflexionarlo, como ya dije para extraer enseñanzas, extraer lecciones, extraer muchas lecciones. Esas imágenes hay que verlas y verlas otra vez. Hay que extraer de allí reflexiones hechas en vivo. Por ejemplo cuando Guillermo García Ponce esa madrugada ya consumado el golpe le dice a la periodista: “Nos hizo falta una estrategia comunicacional para neutralizar la gran ofensiva mediática”, bueno eso todavía está pendiente; son lecciones que todavía hay que extraer y hay que convertirlas en planes, en estrategias, no sólo del gobierno; el gobierno tiene que regir, orientar, impulsar, ser un motor, pero también de toda la colectividad, de toda la sociedad, de todo el pueblo. Ahora decía que después del 14 de abril, después que volvió la situación a la calma (entre comillas) y retomamos el control del Gobierno, de la Fuerza Armada y la población volvió a sus casas. Sin embargo, todos estábamos espectando porque la situación siguió siendo tensa. Una de las evaluaciones que hacíamos es o fue producto de una pregunta que yo me hacía, como yo no vi nada de esto por televisión, estaba incomunicado, me tenían aislado por allá en un cuarto; me movieron como a cinco sitios y después a la isla de La Orchila. Yo preguntaba ¿Cuánta gente salió a la calle los días 12 y 13 de abril? Entonces conversé con los gobernadores, claro con los dirigentes de cada región, porque no sólo fue Caracas; claro estas imágenes son de Caracas solamente; para ser justos hay que decir que todo el pueblo venezolano por todas partes se fue a la calle a batallar, en todas partes. Aplausos. Presidente Chávez: Como igual, estas imágenes sólo toman el momento en el cual el regimiento de la Guardia Presidencial apoyado por militares que se presentaron voluntariamente en Miraflores retoman el Palacio, imágenes inéditas, no las tenía más nadie. Pero también hay que reconocer que a lo largo y ancho del territorio venezolano, Oficiales de todos los grados, oficiales patriotas, constitucionalistas comenzaron a reaccionar, a responder, a llamarse, a concentrarse. Me comentaba el General García Montoya, Inspector General de la Fuerza Armada hoy día; entonces García Montoya era el Secretario General del Consejo Nacional de Seguridad y Defensa; no tenía comandos de tropas, nos despedimos en Palacio esa madrugada y él se fue a su casa. Pero luego se desplazó como pudo para reunirse con Baduel. Aplausos. Presidente Chávez: Lo mismo el Almirante Torcat quien está también aquí en esta sala. Torcat Sanabria. Torcat Sanabria me contó que él vive por allá en Guarenas. Y entonces en un carrito de un hijo o de un sobrino se fue a Maracay, cuando alguien le dijo que en Maracay se concentraban fuerzas y me dijo que para llegar a Maracay tardó como cinco horas porque todas las vías estaban trancadas; el pueblo trancó autopistas, por aquí por Guarenas, por Guatire, se fue por los Valles del Tuy y frente a Charallave habían unas miles de personas frente a Fuerte Guaicaipuro, en la Redoma de La Raiza; gente por todas partes, nadie los convocó, el mismo pueblo se convocó. Sería Bolívar, sí. El espíritu de Bolívar y el coraje del pueblo. El pueblo se convocó a sí mismo; pero fue como ponerse de acuerdo de manera instantánea, que cosa tan impresionante. Se está hablando por ahí en el mundo del milagro venezolano. Un milagro. Porque cómo es qué tanta gente sin ver imágenes, bueno si veían imágenes, pero sólo la imagen que los golpistas difundían, las mentiras que difundían, no había Canal 8, no había emisoras de radio, no había quien los convocara y se pusieron de acuerdo de manera casi instantánea a la calle con la Constitución en alto, a rodear los cuarteles, a tomar las carreteras, las autopistas. Bueno, en fin, hemos *calculado me decía el Gobernador de Mérida Florencio Porras en esos días, que toda la carretera ¿cómo se llama, la Panamericana de los Andes?, la trasandina. El me cuenta que era impresionante como salieron los campesinos, con machetes, a caballo, en burro, con tractores a tomar las carreteras. En fin, el cálculo que hemos hecho es que en la calle, a la calle se desplazaron, se concentraron y movilizaron entre los días 13 perdón 12 y 13 de abril entre diez y once millones de personas. Nosotros, este mensaje va para todo el país, incluyendo a las personas que como dije ese día del retorno; a las personas que nos adversan, tienen derecho a adversarnos; pero háganlo éticamente, decentemente; no pueden adversar esta Constitución porque es un mandato para todos los venezolanos y para todas las venezolanas, no pueden adversar a su propia patria, no pueden adversar la vida, no pueden adversar la paz que necesitamos construir entre todos para vivir con nuestras diferencias pero respetándonos los unos a los otros. Yo tengo que agradecerle a Dios muchas cosas y una de ellas, bueno el que las cosas se hayan desenvuelto como se desenvolvieron, porque yo le decía a un joven oficial que me custodiaba por allá prisionero. Joven Oficial que llegó y me dijo: _Mire ¿usted renunció? _No, yo no he renunciado ni voy a renunciar. Eso fue en Turiamo, entonces aquel joven oficial me dijo _entonces no me están engañando-. Usted no renunció? _Le dije, no hijo, ni voy a renunciar, soy el Presidente preso. Entonces aquel muchacho se paró firme, saludó militarmente y además me dijo: “Bueno, entonces si usted es el Presidente, nos han engañado. Yo voy a hablar con los oficiales, vamos a hacer un plan para rescatarlo y sacarlo de aquí”. Y ya estaban haciendo el plan los muchachos en Turiamo para irnos por tierra, como estábamos en el Estado Aragua, de Turiamo a Maracay son como dos horas más o menos por tierra. Ya tenían listo un camión ahí, un vehículo, un plan para movernos. Si la noche hubiese llegado y hubiésemos estado todavía en Turiamo, ellos me hubiesen liberado y me hubiesen llevado a Maracay si la situación no hubiese tomado otra dirección; seguramente porque yo hubiese llegado allá a reunirme con Baduel, con el pueblo de Aragua y desde allá comandar la operación pero no fue así; la operación militar la comandó “Rescate de la Dignidad”, precisamente la comandó el señor General de División Julio García Montoya. Ahora yo le decía a un Oficial –que es lo que quiero reflexionar con todos los venezolanos hoy-, no sólo con quienes me siguen, sin duda una gran mayoría; sino con quienes me adversan también, este mensaje va para ellos que también tienen hijos, que también tienen padres, tienen familiares; también son seres humanos que tienen corazón, que tienen cerebro y los respetamos, son seres humanos, son compatriotas, son venezolanos y son venezolanas; pero les han venido inyectando veneno en el alma, son víctimas de la campaña salvaje y mediática de estos últimos dos, tres años; los han enloquecido a veces. En verdad una campaña enloquecedora que distorsiona la mente de la gente, es la guerra psicológica la que aquí, sobre todo las televisoras privadas han lanzado de manera salvaje, creo que no hay ejemplo ninguno, en ningún pueblo, en ninguna época de una campaña tan salvaje de envenenamiento colectivo, envenenamiento mental y envenenamiento del alma para sembrar odio; pero ese odio no puede más que el amor que nosotros tenemos. Es tan grande nuestro amor que ese odio queda minimizado y reducido. Pero yo le decía a aquél joven oficial quien me dijo, -mire no se preocupe que no le va a pasar nada-, ciertamente un grupo de jóvenes oficiales logró neutralizar el plan para asesinarme. Habían unos mercenarios, yo incluso los vi con estos ojos, y cuando los vi dije: -estos son los que me van a matar. Incluso me enfrenté a uno de ellos, lo enfrenté y lo miré a los ojos y le dije, -muchacho ve a ver lo qué vas a ser_, yo sabía que él era uno, porque le vi el aspecto y vi como me miraba; pero resulta que luego llegó otro grupo de oficiales y logró neutralizar a estos mercenarios. Ahora yo le decía a este joven oficial después que ellos neutralizaron el plan para asesinarme les decía miren: _el temor más grande que yo tengo no es por mi vida, sino por lo que pudiera y seguramente va a ocurrir aquí, si al pueblo le devuelven mi cadáver_. Yo no quería ni imaginarme aquello, porque estoy seguro que estaríamos ya en una guerra civil. Estoy seguro que ese pueblo no hubiese vuelto a sus casas. Claro que eso no lo deseamos para nada y por eso hay que luchar por vivir y por triunfar, para que vivamos todos, para que viva la paz, para que sea posible el sueño que nos mueve. Aplausos. Presidente Chávez: Viendo estas imágenes e imaginándome muchas otras de millones de ustedes, que lloraron, corrieron, gimieron, oraron, rezaron, batallaron y lograron salvarme la vida junto a los soldados patriotas de Venezuela; y lograron eso que les voy a decir cuando ustedes dicen volvió, volvió, volvió, si es cierto; pero mucho más cierto es que la mano gigantesca, que la mano sin límites, que el brazo poderoso y largo del amor del pueblo me trajo de nuevo. Me trajo de nuevo. Aplausos. Presidente Chávez: Y después de todo esto estar aquí un año después, que más puedo hacer, todo lo que me quede de vida será para amarlos a ustedes y demostrarles el amor, luchando por la dignidad junto a ustedes, construyendo al país que soñamos, construyendo la Venezuela bonita, la haremos realidad. Nadie podrá detener este Proyecto Bolivariano. Cada día es más fuerte, cada día es más sólido, cada día es más grande, cada día es más nuestro, cada día es más bonito, cada día es más real. Nada ni nadie podrá detener al pueblo de Bolívar que hoy ha vuelto a retomar su dignidad, sus raíces, su heroísmo y que fue capaz de mostrarle al mundo que los pueblos hacen milagros. Que los pueblos heroicos hacen milagros. Hacen imposibles. Aplausos. Presidente Chávez: Hay muchísima gente que vino de muchas partes del mundo. Acabo de asistir a un acto con las mujeres. Segundo Encuentro de Mujeres en Solidaridad con la Revolución Bolivariana en el Teatro Municipal, y ahí estaban delegaciones de muchos países del Continente desde los Estados Unidos hasta la Argentina, pasando por Cuba, Colombia, Ecuador; delegaciones de mujeres de Brasil y por cierto que está allí con nosotros hoy la Presidenta de la Federación Internacional de Mujeres que es una luchadora, mujer del Brasil y queremos agradecer a esas mujeres que han venido a darle la mano a las mujeres venezolanas y también a nosotros los hombres venezolanos a darnos esa solidaridad. Hay mucha gente aquí que han venido de muchas partes del mundo, un abrazo para todos. Un abrazo, hermanos y hermanas del mundo; periodistas, escritores, intelectuales, filósofos de este Continente y del mundo. Quiero resaltar perdónenme todos ustedes la presencia con nosotros allá en el palco, llegó hoy de París; hoy tuvo que irse por compromisos ya asumidos Ignacio Ramonet, quien ayer nos ilustró con su disertación inaugural de este Foro Internacional Mundial de Solidaridad y hoy ha llegado un eminente hombre del mundo, ha ocupado cargos de mucha importancia en Francia; fue Ministro de la Defensa de Francia y un líder político de la izquierda francesa, me refiero al señor Jean Pier Chevernaux quien está con nosotros; un ilustre líder político de Francia, de la Europa y es muy significativo que estén ustedes aquí: Bernard Casen, Itsvan Mesaros, Richard Gott y cuantos otros hombres y mujeres que han venido a compartir con nosotros todas estas horas de conmemoración, de análisis. Porque en verdad cuando miramos en perspectiva lo que ocurrió en Venezuela hace un año y es necesario mirarlo en perspectiva, no podemos quedarnos solo en el análisis de los acontecimientos de aquel día o dejarnos llevar sólo por la emoción no, hay que aplicar la razón, el análisis y ampliar el panorama. Pues yo lo decía hoy en una rueda de prensa internacional en la introducción que di a los periodistas que estaban ahí ¿Por qué ocurrió el 11 de abril, por muchas cosas pudiéramos decir aquí? Causas políticas, económicas, sociales, remotas, inmediatas, nacionales, internacionales, muchas. Pudiéramos hacer cuántas tesis sobre el 11 de abril, sus causas; pero sobre todo para explicar esas causas hay que conocer en profundidad la historia de Venezuela y mirar bien atrás; recordar por ejemplo cómo murió Bolívar, de allá viene esta tragedia, de allá viene esta historia, recordar por ejemplo como a Bolívar después que regresó del sur, después que regresó de batallar y libertar a Nueva Granada, Ecuador y el Perú y fundar a Bolivia, regresó seis años después de haber libertado a Venezuela; se fue del país y volvió, pero cuando volvió Bolívar ya la oligarquía venezolana y también la granadina habiase adueñado del poder y ya Bolívar para ellos era un extraño indeseable. No era para ellos el Libertador; para el pueblo era el Libertador, para los negros y los esclavos era el Libertador, para los pardos era el Libertador, pero para la oligarquía mantuana no era el Libertador era una amenaza para sus propios intereses y a Bolívar lo expulsaron de Venezuela, eso tenemos que recordarlo para poder explicar esto que estamos viviendo, y no sólo lo expulsaron querían fusilarlo; la oligarquía valenciana por ejemplo quería emitir un decreto sólo que Páez se negó a firmarlo porque hubiera sido el colmo que hubieran fusilado a Bolívar aquí en su propia tierra, querían fusilarlo, luego lo echaron y le prohibieron entrar a Venezuela; esa historia hay que conocerla más en profundidad, porque a nosotros nos engañaron, no nos contaron la historia completa; cuando éramos niños, cuando éramos jóvenes nos dijeron no Bolívar nació en Caracas, y fue el Libertador y murió en Santa Marta. ¿Por qué murió en Santa Marta? Habría que preguntar, ¿por qué? Porque lo echaron de aquí y en Nueva Granada casi lo matan varias veces, especialmente aquella noche de septiembre cuando lo salvó su heroica mujer Manuela Sáenz, a quien él llamó la libertadora del Libertador. Aplausos. Presidente Chávez: Manuela Sáenz salvó a Bolívar varias veces, en una ocasión en un Carnaval a ella le llegó, las mujeres siempre tienen muchas redes de inteligencia no, de información. Siempre, siempre las mujeres son muy hábiles para captar y el sexto sentido además. Bueno, Manuela le dijo una vez a Bolívar: “Mira no vayas Simón para la fiesta de Carnaval porque hay un atentado, Bolívar no le hizo caso y le decía no chica yo voy. Estás inventando ahí esos cuentos que te echan, los chismes, pero en verdad había un plan para matarlo con un cuchillo, porque era una fiesta de disfraces. Bolívar fue a la fiesta, Manuela se apareció con un disfraz y montó un show, temprano antes de que llegara la hora del atentado y se montó en una mesa, se quitó la máscara, se puso a bailar, Bolívar se enfureció y ella logró su objetivo, él se enfureció y se fue de la fiesta, vean como lo salvó. Era genial aquella mujer, era genial, claro lo amaba, lo amó infinitamente. No se podría entender a Bolívar sin estudiar a Manuela Sáenz. Sobre todo en los últimos años de su vida. Ahora. No te metas conmigo chica. No te metas conmigo. Luego, entonces volvamos al asunto histórico Bolívar muere en Santa Marta, lo echan también de Bogotá y es cuando se va y dice: “Mis enemigos abusaron de vuestra credulidad y hollar lo que me es más sagrado mi reputación y mi amor por la libertad”. Le decían asesino, le decían tirano. No había televisión entonces, pero habian periódicos. Una campaña antibolivariana perversa se desató, desde ¿dónde?, desde las filas de la oligarquía caraqueña y bogotana sobre todo y comenzó a aquello a recorrer el mundo y llegó a Europa; Bolívar estaba atormentado porque en Europa decían otro Napoleón, decían en los Parlamentos de Europa Benjamín Constan por ejemplo lo azotó muy fuertemente, salió Simón Rodríguez el filósofo nuestro a defenderlo pero ya el mal estaba hecho, el sueño se vino abajo, Bolívar murió allá diciendo “Si mi muerte contribuye a que cesen los partidos y se consolide la unión, bajaré tranquilo al sepulcro”. “Mis últimos votos son por la felicidad de la patria”, y se fue, pero antes de irse dijo: “Mis angustias vivirán en el futuro”, nos dejó sus angustias; las hemos heredado, nos dejó sus sueños. Por eso es que estamos aquí nosotros hoy y sobre todo para mirar a más corto plazo, también hay que decir lo siguiente: La oligarquía venezolana y las redes del poder hegemónico que montaron durante los cincuenta años del Siglo XX, sobre todo los que gobernaron a sus anchas nuestro país se enriquecieron utilizando la riqueza del petróleo y las riquezas del país, sólo para su beneficio olvidándose de las grandes mayorías que se fueron hundiendo en la pobreza, en la muerte, en el hambre, en la desnutrición, esas élites económicas y políticas y también militares que gobernaron al país a su antojo, que reprimieron a los movimientos sociales, que masacraron al pueblo, que persiguieron a los luchadores, que sembraron la corrupción por todas partes, que descuajaron la república, que desnacionalizaron al país y lo empobrecieron, que entregaron las riquezas del país; esa salvaje oligarquía hizo todo lo posible para que este soldado, porque eso es lo que yo soy, un soldado, me basto con serlo; un soldado ciudadano y un ciudadano soldado; para que este soldado fuera Presidente. Aquí todos recuerdan eso hace apenas cinco años, menos de cinco años, todo lo que hizo la oligarquía venezolana para evitar que Hugo Chávez fuese Presidente, una campaña perversa desde 1992 hasta 1998, por televisión, por radio, por prensa, yo fui vetado en los medios de comunicación, no tenía espacio después que salí de prisión, andaba por ahí como un solitario, claro nunca un solitario, siempre junto al pueblo; andaba errante por los pueblos, por los caminos, perseguido, vilipendiado. Me acusaron una vez de haber matado soldados de mi propia patria allá en Cararabo, me han acusado de apoyar guerrillas, movimientos terroristas, de tener un plan perverso junto a Fidel para armar una guerrilla Gran Colombiana, me han acusado de ser el ‘cara pintada venezolano’; me han dicho desde fascista, es decir, me han ubicado desde la extrema derecha hasta la extrema izquierda; me han dicho loco, me han dicho de todo; hicieron todo lo posible para evitar nuestro triunfo electoral del 98 y sin embargo, allí está la historia, porque el pueblo sobre todo el pueblo venezolano ha adquirido un grado de conciencia supremo y no se ha dejado engañar ni se dejará engañar. Aplausos. Presidente Chávez: Ahora, a pesar de todo lo que hizo la oligarquía, el poder económico, mediático, las élites del país y sus aliados internacionales, a pesar de haber hecho todo lo posible para que no ganáramos las elecciones del 98 las ganamos. Luego trataron de evitar la Constituyente y no pudieron evitarla. Luego trataron de sabotear la Constitución, no pudieron sabotearla; luego trataron de evitar que el pueblo aprobara esta Constitución, ustedes recuerdan, todos tenemos que recordar aquella campaña para el referéndum del 99 para aprobar o no la Constitución. Por primera vez amigos del mundo, una Constitución fue elaborada en discusión abierta con todos, en la elaboración de esta Constitución participamos todos los venezolanos de todas las corrientes políticas; los indígenas salieron de la selva con sus guayucos y vinieron aquí a la Asamblea Nacional a entregar sus ideas, eligieron sus representantes directamente por primera vez en nuestra historia, los negros, los blancos, los ricos, los pobres, los desempleados, los trabajadores, los empresarios, los pequeños y los grandes, todos participamos. Yo siempre recuerdo y pongo este ejemplo e incluso, y esto que no le cause hilaridad a nadie porque no se trata de eso, no es ningún chiste ni nada, pero pongo ese ejemplo, porque me parece un ejemplo que para el caso nuestro incluso es un extremo; aquí en Venezuela e inclusive los homosexuales hicieron actos para pedir que en la Constitución se estableciera el matrimonio del mismo sexo, ustedes recuerdan eso, una cosa revolucionaria; grupo de mujeres que defienden el aborto, hicieron marchas y concentraciones para pedir que se legalizara el aborto en la Constitución; y otras decían que no y otras decían que sí. Bueno esa es la democracia participativa. Los pescadores artesanales salieron a decir sus cosas, cada quien defendió sus intereses, se eligió la Constituyente, se elaboró el proyecto, lo conoció el mundo, por Internet, por televisión, en folletos a nadie se engañó cuando se hizo esta Constitución y luego vino el gran debate se aprueba o no; y aquella campaña para el referéndum el 15 de diciembre y toda esa oligarquía gastó miles de millones de bolívares para tratar de convencer a la gente de que votaran por el no, incluso inventando mentiras, cuando nosotros establecíamos aquí los derechos de los pueblos indígenas, ellos hicieron una campaña denigrando de nuestros hermanos los indígenas y diciendo que Chávez tenía un plan para dividir a Venezuela en dos partes, la zona no indígena y la zona indígena; todo eso lo hicieron utilizaron una y un millón de veces las grandes mentiras en torno a la hermana república de Cuba, tratando de atemorizar a la población y sin embargo, el pueblo dijo sí se aprobó la Constitución, la más legítima. Y luego la oligarquía trató de frenar luego la aplicación de la Constitución, ellos lograron infiltrar el Gobierno, ciertamente así fue, lograron en una ocasión colocar muy cerca de mí algunos asesores, alguna gente que se enmascaró de supuestos revolucionarios pero venían con la tarea de amansar a Chávez, así decían. Había que amansar a Chávez. En alguna ocasión alguno de ellos dijo: “Bueno hay que amansar al bicho éste”, el ‘bicho’ soy yo, pero el ‘bicho’ les salió bicho de verdad. Entonces el ‘bicho’ Hugo que lo que es, es un hombre comprometido con un pueblo, con una esperanza, con un sueño colectivo, con un proyecto; Hugo podrá tener muchas fallas, Hugo podrá fallar mucho pero Hugo jamás será un traidor, prefiero morir una y mil veces antes de pasar a ser uno más de la legión de traidores que han traicionado a lo largo de los años el sueño del pueblo de Bolívar para tener patria y para tener dignidad. Jamás seré un traidor. Batallaré un largo camino para hacer realidad nuestros sueños. Así que esa es la razón fundamental del 11 de abril. Los sectores dominantes al ver tocados sus intereses sobre todo cuando hicimos las Leyes Habilitantes para desarrollar la Constitución, cuando hicimos la Ley de Tierras por ejemplo, ustedes recuerdan aprobamos la Ley de Tierras y estos sectores oligárquicos terratenientes la rompieron en público y la quemaron. Cuando aprobamos la Ley de Pesca, los grandes pescadores de arrastre y pescadores industriales dijeron que ellos no iban a obedecer esa Ley. Ah, a ellos les interesa la Ley sólo cuando la Ley favorece sus intereses. Ah, a ellos les interesa y hablan de democracia o la supuesta democracia ampara sus intereses; pero cuando la democracia elabora leyes para generar una situación de igualdad, entonces no quieren hablar de leyes ni de democracia. Se coaligaron, se unieron, buscaron unos militares traidores a su juramento y traidores a su propio pueblo y lanzaron esta emboscada, pensaron que era un plan perfecto sólo que no consideraron algunos elementos en su análisis, en su plan; no consideraron sobre todo dos elementos en mi criterio, pensaron que era un juego, pensaron que era mentira, yo se los dije muchas veces esta revolución tiene dos grandes brazos que la sostienen el pueblo y su Fuerza Armada. Y esa sigue siendo una realidad hoy, hoy más que ayer, hoy más que hace un año. Ellos no consideraron eso en sus cálculos tenebrosos, traicioneros y asesinos y taparon con esos dos brazos y con ese gran corazón de un pueblo y de unos militares patriota y de un pueblo patriota que se levantó, asombró al mundo, destrozó la mentira en menos de cuarenta y ocho horas e hizo el milagro venezolano. El milagro político de comienzos del siglo que hoy tiene asombrado al mundo, después de estas reflexiones, después de estas consideraciones, compatriotas de toda Venezuela hoy 11 de abril cuando son ya las 11 de la noche, a un año de aquellos sucesos sigo llamando a los venezolanos a la unión, al trabajo, repitiendo las palabras de Bolívar: “Paciencia y más paciencia, constancia y más constancia, trabajo y más trabajo para tener patria”, sigamos adelante construyendo a Venezuela, construyendo el futuro, construyendo la paz. Un abrazo inmenso hermanos con todo mi corazón. Los amo, los amo, infinitamente los amo. Muchísimas gracias."
