"x"
"1" "Presidente Chávez: Un día, este 11 de julio con muchas razones para encontrarnos felices como nos encontramos aquí todos hoy. En primer lugar esta reunión de familia en esta querida base aérea que lleva el nombre del Mariscal de Ayacucho, en esta ciudad jardín de Venezuela y también ciudad militar por excelencia desde que el mundo es mundo, en esta ciudad encuentro de todos los caminos donde hemos venido a converger y a unirnos para reconocer el esfuerzo al mérito, imponer esas insignias, esas caponas de Sargentos Técnicos, Maestros Técnicos y Aerotécnicos a estos muchachos y muchachas que han dado ejemplo de constancia, de coraje, de valor y de inteligencia y quienes a partir de hoy se incorporan pues a este río humano, río moral de patriota que conforman los cuadros profesionales de la Fuerza Armada Bolivariana de Venezuela. Muchachos felicitaciones a nombre de todo el pueblo venezolano y de nuestra Fuerza Armada Venezolana, merecen ustedes nuestro aplauso de júbilo y de alegría. Yo también les agradezco que ustedes hayan tenido ese gesto de nobleza de designarme padrino de estas promociones y a mí me gusta asumir el padrinazgo pues me considero Padrino, que Dios los bendiga y estaré pendientes de ustedes toda mi vida pero especialmente hasta el año 2021 estaré muy pendiente de ustedes, de su carrera profesional, de sus logros, de sus éxitos, de sus necesidades. Entran ustedes ahora a la carrera profesional en un momento muy importante para Venezuela, para nuestro pueblo aquí representado por sus familiares, por sus amigos y por ustedes mismos, porque nunca se olviden queridos ahijados y ahijadas que ustedes son el pueblo mismo en uniforme. Ustedes son esencia de la nación venezolana, sobre sus hombros al mismo tiempo que se posan esas barras, esas insignias, ahora recae una mayor responsabilidad porque ahora ustedes forman parte de los cuadros profesionales de la Fuerza Armada de la República Bolivariana, una Fuerza Armada destinada por el dedo de la historia a la grandeza a escribir páginas grandes en la historia de los pueblos y en la historia de los soldados. Hoy, cuando el pueblo venezolano ha levantado de nuevo sus banderas y está escribiendo una página heroica, ustedes están allí soldados para apoyar a ese pueblo, para salvaguardar la soberanía del territorio, la soberanía de los cielos, de las aguas y de la tierra venezolana, la soberanía del pueblo venezolano, el respeto a la soberanía del pueblo, a sus derechos fundamentales, el respeto a la independencia nacional, el respeto a los valores supremos de la democracia, el respeto a las instituciones y sobre todo para tener esas armas de la república siempre en alto y siempre firmes prestos a defender nuestra democracia, nuestra república bolivariana y a darle camino a la paz, porque ese es el camino de Venezuela, valga la pena para recordarlo una vez más hoy 11 de julio, cuando tenemos que elevar plegarias a Dios nuestro señor y a Cristo El Redentor de nuestro pueblo, porque hoy precisamente se cumplen tres meses de aquel día oscuro de nuestra historia reciente cuando una minoría privilegiada se confabuló para tratar de derrocar al gobierno constitucional e instalar una oscura tiranía en Venezuela, tres meses se cumplen hoy de aquel día sangriento en que un grupo de venezolanos fue masacrado producto de la misma conspiración, producto de la irracionalidad de minorías con una historia de privilegios; hoy recordarlo es necesario, un día como hoy algunos trataron de cambiar el rumbo de Venezuela, pero el rumbo de Venezuela no lo cambiará nada ni nadie, el rumbo de Venezuela es la paz, la democracia, el rumbo de Venezuela aquí anda señalado en esta Constitución hermosa y soberana que ustedes a partir de hoy tendrán responsabilidad de conocer, de amar mucho más y defender aún a costa de sus vidas porque en esta Constitución está escrito el futuro de las generaciones venideras de venezolanos, es la Venezuela del siglo XXI. Muchachos y muchachas que Dios los bendigan y a Venezuela toda en esta tarde aragüeña, desde Maracay, encrucijada de todos los caminos, tierra hermosa, valle hermoso de Aragua con este calor humano de siempre pidiéndole a Dios, invocando los principios supremos de Dios y del pueblo digo a los venezolanos una vez más nadie nos va a imponer un camino hacia la guerra ni hacia la violencia, nosotros queremos paz y nosotros estamos haciendo una patria para todos en paz, en democracia y con justicia social. Ese es el camino de Venezuela, desde aquí lo ratificamos, el camino de la grandeza, de la paz, de la unión de todos los venezolanos. Felicitaciones muchachos. Buenas tardes y muchísimas gracias. Oficial: ¡A discre... ción! Protocolo: Participación de haber concluido el acto a cargo del ciudadano teniente coronel Aviación, Wilmer Pino Quijada, comandante del grupo de alumnos de la Escuela Técnica de la Aviación y comandante de la agrupación de parada. Oficial: ¡Atención... Firm! ¡Al hombro... Arm! ¡Vista a la iz... quier..! ¡De frente... march! Protocolo: En este momento el ciudadano teniente coronel de la Aviación, Wilmer Pino Quijada, comandante del grupo de alumnos de la Escuela Técnica de la Aviación y comandante de la agrupación de parada en compañía de sus ayudantes se dirige hasta la tribuna de honor con la finalidad de participarle al ciudadano Presidente Constitucional de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías, comandante en jefe de la Fuerza Armada Nacional que la ceremonia ha concluido.   Transcrip.: FdP. (TvPrensa 2000,C.A)"
