"x"
"1" "Presidente Hugo Rafael Chávez Frías: ...de estar una vez más, en esta Cumaná, tan querida _ “Hay Cumaná quien te viera, y por tus calles paseara y a San Francisco fuera a misa de madrugada”. Cumaná, Cumaná, Cumaná. Cumaná a mí me trae muchos recuerdos, ustedes saben que yo estuve aquí, estuve aquí, cuando tenía creo que veintidós años, era Subteniente aquí en el Batallón de Cazadores, “Manuel Cedeño”. Nunca olvidaré estos años que pasé por Oriente, especialmente aquí en Cumaná. Así que le doy un saludo desde el fondo de mi corazón a este noble, generoso pueblo del Estado Sucre, a su Gobernador, a sus Alcaldes, a sus Autoridades, representantes del Poder Ejecutivo Regional, del Poder Legislativo, del Poder Judicial, del Poder Electoral, del Poder Ciudadano. Mis saludos a todas las Autoridades del Estado y sobre todo desde el corazón, repito, a todos ustedes, el pueblo noble de Sucre. Señor Ministro de Infraestructura, General de División Ismael Hurtado Soucre; Ciudadano Gobernador Ramón Martínez; Directores de los Aeropuertos de país que aquí se encuentran con nosotros en este aeropuerto internacional, que lleva el nombre del Mariscal Sucre; ciudadanos Presidentes de Institutos Autónomos; ciudadano General en Jefe Lucas Rincón Romero, y demás miembros del Alto Mando Militar; ciudadano Coronel Teodoro García Correa, Comandante de la Guarnición del Estado Sucre, Ciudadano Marx Claude, Presidente de Fedecámaras Sucre, demás miembros de esta institución y representantes del Sector Empresarial del Estado Sucre y, especialmente, quiero dar un saludo y óiganme bien, y un reconocimiento a este grupo de empresarios de la Aviación Comercial de Venezuela, quienes han venido a comprometerse además por escrito, a invertir un bojote de billetes para comprar aviones nuevos. Para potenciar el poder aeronáutico de Venezuela, vamos a darle un reconocimiento especial a aquellos empresarios que están aquí invirtiendo y demostrando que creen en el Gobierno revolucionario y en la Venezuela que está naciendo, señores periodistas, fotógrafos, camarógrafos, amigos y amigas todos. ¿Dónde están las mujeres revolucionarias aquí?. ¿Dónde están los hombres revolucionarios?. Un saludo muy especial a los niños y las niñas que aquí están y que son el futuro de Venezuela, es la Patria futura aquí hecha presente, y además, siempre lo digo, esta batalla que hemos venido ganando, que seguiremos ganando, y ganaremos definitivamente, se la dedicamos, se la hemos dedicado y se la dedicaremos a los muchachitos y a las muchachitas de Venezuela, para ellos, a ellos le dedicamos nuestras victorias, nuestras luchas, nuestras batallas, porque ellos merecen una Patria verdadera, digna, próspera, como la tendremos, seguro que la tendremos. Yo creo y estoy más seguro que Venezuela será uno de los grandes países de América, porque tenemos todo para serlo, un pueblo generoso y noble, una geografía favorecida por la mano de Dios y de la naturaleza, de riquezas infinitas. Tenemos todo para ser un país desarrollado, lo que pasa es que como aquí todos sabemos, nos cayó la plaga Adeco-Copeyana, durante tanto tiempo y casi acaban con Venezuela. Y ahora los escuálidos andan, pobrecitos ellos andan desesperados, cayeron. Ahora ustedes saben que he venido diciendo que el escualidismo es la parte superior del Punto Fijismo. ¿Verdad gordo?. ¿Te acuerdas?: Mira cuando yo me canse tú sigue, porque he tenido la garganta de acero, ajá, pero mientras tanto tú me dejas hablar a mí y después tú sigues, muy bien hermano siga animando ahí la gente, vamos a darle un aplauso al gordo que tiene ahí como cuatro horas animando este acto de masas, de Cumaná, tierra revolucionaria. Un saludo al Partido Comunista de Venezuela, ahí están los camaradas, un saludo al Movimiento al Socialismo, con la revolución está el MAS, MAS. ¡Cómo hay gente de la marcha aquí! Un saludo a la gente del movimiento Quinta República, así me gusta verlos, todos unidos, unión de Ciudad Bolívar la unían así como los dos puños, como las dos manos, con el corazón. Si en algún momento, hermanos y hermanas, Venezuela necesita la unión del pueblo, es ahora para darle con dignidad a esta revolución, que apenas está comenzando y que está amenazada por todas partes, porque hay obstáculos gigantescos por todas partes. Pero sólo unidos, podemos vencerlos, y lo vamos hacer, unidos todos. Igual, un saludo a la gente del Movimiento Electoral del Pueblo, los orejones, yo soy orejón, un saludo a los revolucionarios y a las revolucionarias, pues, a la unión de los revolucionarios, en Sucre y en Venezuela. Pues bien yo les decía que ¿ah?. Un saludo a la gente de Vargas, que está por aquí, y el compromiso de siempre con ustedes, voy a mandar, voy a mandar una comisión esta semana para allá para Brisas del Golfo, ya hablé con algunos compatriotas por acá, de Brisas del Golfo, lo estamos haciendo por todo el país Pues bien, miren, muchas gracias por tantas pancartas que ustedes han preparado y que nos dan la bienvenida, Organización Comunitaria de Salud El Valle, “Ramón Chávez”. ¿Quién es, ese Ramón Chávez?.. Chávez y Ramón. Yo tenía un tío que se llamaba Ramón Chávez, que en paz descanse, hermano de mi abuela Rosa Inés. Por allá la Organización Comunitaria de Salud “San Luis”. OCD Maisanta… Gracias a la gente de Maisanta. Gracias al Circulo Bolivariano Universitario “Antonio José de Sucre”. ¿Dónde están los estudiantes universitarios de la Universidad de Oriente, la juventud?. ¿Dónde están los campesinos de Sucre, los productores?. ¿Dónde están las amas de casa?. ¿Dónde están los amos de casa?. _Mentira, que las mujeres son las que mandan en la casa, no hay amos de casa. Las mujeres son las amas de casa. Bueno miren, entonces les decía que hemos venido a Cumaná a varias cosas, primero a este acto que hemos hecho, que tiene una gran importancia para el país como un todo, para Cumaná y para el Estado Sucre, y decidimos para darle mas importancia Sucre, a Cumaná, decidimos venir aquí a hacer este acto de lanzamiento, como lo hemos hecho de la nueva Ley de Aviación Civil Venezolana y precisamente aquí en este Aeropuerto Internacional al que le hemos metido la mano, porque estaba un poco descuidado, lo hemos ampliado, le vamos a arreglar la cerca, la Torre de Control. Hemos dado unos contratos a un grupo de empresarios de acá de Sucre, para terminar las mejoras a este aeropuerto, que está llamado a ser uno de los grandes aeropuertos de esta parte Norte de Sudamérica, porque la ubicación del Estado Sucre, es estratégica. Puerta de entrada, no sólo a Venezuela sino a Sudamérica y también por supuesto, puerta de salida. _¿Ven, ustedes todos esos aviones que están ahí?. Muchos de ellos son aviones nuevos, que han sido adquiridos por los empresarios de algunas empresas que ya hemos señalado y que han estado y están aquí con nosotros y esto es signo de la reactivación económica del país, que los escuálidos insisten en que el país y que está quebrado, ellos quebraron al país, nosotros lo estamos sacando de abajo. Esa es la verdad, una de los grandes daños que le hicieron al país en los últimos años es que acabaron casi con el poder y la empresa aeronáutica venezolana. ¿Ustedes recuerdan que aquí hubo una línea aérea que se llamaba VIASA. _Bueno, ¿quiénes la acabaron?. Los escuálidos, acabaron con todo eso, hasta el queso que había en la. ¿dónde era que estaba el queso? ¿En la mesa?. También se lo llevaron. Acabaron con todo, rasparon la olla, y ahora andan desesperados diciendo que Chávez y que está listo, que Chávez y sé va del Gobierno. _Les patina el coco compadre, les está patinando el coco a los escuálidos. Ahora andan diciendo que yo, que ya estoy listo, que ya tienen un Gobierno listo para montarse. –Yo te aviso chirulí. _Bueno, yo me voy a ir del Gobierno, sí me voy a ir. No, dentro de veinte años, ¿veinte años dicen algunos?. ¿Veinte años?. No, veinte años no puedo, porque la Constitución dice que son máximo dos períodos de seis años. Entonces hasta el dos mil siete y después hasta el dos mil trece, hasta ahí sí me tengo que ir ya, en el dos mil trece. Pero yo estoy con el Gobierno que venga después del dos mil trece, no va a ser el de los escuálidos. ¿Quién dijo escuálidos?. Ustedes están listos, liquidados en la historia. Lo que viene después de Chávez, es otro Gobierno revolucionario, y eso será Dios mediante, vamos a pedirle a Dios en el año dos mil trece. Mientras tanto, bueno los escuálidos siguen viviendo de ilusiones. Ahora, esto que estamos haciendo aquí es la demostración del país real, el país que está saliendo de una crisis histórica, en lo político en lo social y en lo económico y en lo moral. Este acto, es un acto de una trascendental importancia. Ustedes saben que terminamos la Ley Habilitante ¿verdad?. ¿Vieron la cadena el martes?. ¿Aquí y que sonaron cacerolas, dicen?. _Bueno, es embuste, claro, sí sonaron cacerolas en Caracas, pero donde viven los escuálidos pues, en los mismos sitios donde los escuálidos viven y ellos vienen bastante. Ah, pero no son ollas de aquellas, esta es una mondonguera mi compadre, esa es una perola mondonguera. Bueno, la cadena que dimos el día martes, que fue vista y recibida con alegría por todo el país, menos por los escuálidos por supuesto, allí estábamos anunciando el fin de un año de la Ley Habilitante, donde aprobamos. _¿Cuántas leyes aprobamos?. Ah, tú la viste. _Cuarenta y nueve leyes, cuarenta y nueve leyes en un año, es decir una Ley por semana en el Gobierno, mientras la Asamblea Nacional está también haciendo sus leyes. Es un procedimiento de la Ley Habilitante, sobre todo, hicimos un grupo de leyes ¿pensando en quién?. Pensando en el pueblo, primero que nada, en los intereses del pueblo, en el desarrollo social, en el desarrollo económico. Por ejemplo: La ley de Tierras. Ah, los escuálidos anda chillando por ahí, que no aceptan la Ley de tierras. _¿Cómo que no la van a aceptar?. Si es una Ley nacional. Bueno, ellos verán lo que van hacer, pero es una Ley y la Ley está hecha para que se cumpla. Para acabar con el latifundio. _¿Hay latifundio aquí en Sucre?. ¿Dónde hay un latifundio por ahí?. ¿Dónde?, en… _Ah, en Libertador. _Bueno, oigan, oigan lo que les voy a decir. Ustedes vayan anotando por ahí en un cuaderno, en un hojita, donde hay latifundios, especialmente aquellas grandes extensiones que están ociosas, porque aquí un grupo de personas se acostumbró a tener veinte mil hectáreas a diez mil hectáreas y no tienen ni una vaca, o tienen cuatro chivos flacos allí, y entonces quieren decir que están produciendo, no, mi compadre. Si ustedes saben donde hay tierras ociosas, están prohibido invadirlas. _El que invada le cae la Ley, el que invada pierde el derecho a la adjudicación de tierras y de vivienda, no queremos invasiones de nadie. Ahora tiene ustedes una Ley para denunciar las tierras ociosas y el Instituto Nacional de Tierras, que ahora está naciendo, porque el IAN va a ser liquidado, ya esta Ley lo liquida. El IAN, era en verdad un organismo que los adecos lo agarraron para ellos y lo corrompieron y lo inutilizaron. Ahora, ustedes pueden denunciar tierras ociosas y el Instituto de Tierras, tiene que ir a verificarlo y a tomar decisiones que pueden ser una intervención inmediata de las tierras que estén ociosas, sin producción, para ponerlas a producir y para cortárselas a las comunidades pobres, a los campesinos, a los productores, a los que nunca han tenido tierra. Esa es la revolución. Yo le hago un llamado a todo el pueblo bolivariano, para que unido con sus gobernadores al frente, los gobernadores revolucionarios, los gobernadores comprometidos con esta revolución como Ramón Martínez, pues vamos todos juntos a defender la revolución, tampoco es que nosotros nos vamos a quedar con los brazos cruzados, o en la casa, no señor. La Revolución se defiende en la calle, con el pueblo en la calle unidos. ¡Para demostrar dónde está la fuerza popular aquí! y donde está la razón. ¡Nada ni nadie podrá detener la revolución bolivariana!. ¡Nada ni nadie podrá detenerla!. ¡Absolutamente nada ni absolutamente nadie!. Porque esta revolución es impulsada, primero que nada por la razón, por la moral y sobre todo por el amor de un pueblo. Nadie podrá con nosotros porque Dios está con nosotros. ¿Quién contra nosotros?. La voz del pueblo es la voz de Dios. Así que por este acto, en verdad, yo me siento repleto de dicha, de ver tantos revolucionarios aquí en el Aeropuerto Internacional de Cumaná. Aquí está este aeropuerto, recuperado y en recuperación Aquí está el Gobierno revolucionario junto al Gobierno de Sucre, unidos para enfrentar las grandes tareas de continuar sacando de abajo a Sucre y a Venezuela y lo haremos, poco a poco lo iremos logrando. Hemos visto como el lanzamiento de la Ley, tiene grandes ventajas, para que ustedes sepan. Ustedes tienen que conocer las leyes, ustedes tienen que conocer las leyes. Primero tienen que conocer muy bien la bicha -La Constitución Nacional- ¿Se la han leído?. ¿Seguro?. No me convenció mucho esa respuesta. ¿Se la han leído?. _Algunos no la han leído. _Tienen que leer la Constitución y discutirla en la casa, en la escuela, los estudiantes, la familia. Léanla, porque sólo leyéndola podremos conocerla y este es el Proyecto Bolivariano, aquí, hecho Constitución. Saludos a la gente de Carúpano pues. _Debo ir a Carúpano, tengo una deuda con Carúpano. _Donde van, todos los pueblos de Sucre, Cariaco, San José de Aerocuar, San Antonio del Golfo, Cumanacoa. Bueno, ahora fíjense este detalle, fíjense este detalle, porque ustedes tienen que saber de esto para defender la revolución, porque los escuálidos y sus aliados se la pasan todos los días, en la prensa escrita, en la radio, en la televisión, diciendo que este Gobierno no sirve para nada, diciendo que aquí no se está haciendo nada, diciendo que la Habilitante fue un desastre, ellos andan por ahí desesperados. Pero ustedes tienen que saber cómo defender la revolución. Fíjense lo que dice la Ley por ejemplo: La Ley para favorecer la inversión, para rescatar y potenciar las líneas aéreas en Venezuela, para el transporte aéreo tanto de personas, como de carga, para el turismo, tanto nacional, como internacional, eso es un asunto de interés nacional, porque la ubicación geográfica de Venezuela es extraordinaria. El Caribe, el Atlántico, Sudamérica, Centroamérica. Venezuela es como una bisagra que une varias regiones del mundo, vean lo que dice. _Sólo les voy a leer esto, porque no quiero tampoco fastidiarlos. Miren, oigan esto –lo que dice la Ley de Aviación Civil que aprobamos hace apenas dos semanas y salió en la Gaceta Oficial. ¿De que fecha es esa Gaceta?. Ah, no, hace un mes que salió, un mes y pico, pero dentro del paquete de las cuarenta y nueve leyes. Hicimos la Ley de Tierras; La Ley de Ferrocarriles; La Ley de Transporte Terrestre, La Ley de Pesca y quiero saludar a todos los pescadores artesanales del Estado Sucre. Esa es una Ley revolucionaria para proteger a los pequeños pescadores artesanales. Por ejemplo en la Ley le ampliamos de tres millas a seis millas el espacio marítimo para los pescadores artesanales que sólo tenían tres millas mar afuera, ahora van a tener seis millas y eso les va a dar por supuesto, mayores ventajas para su actividad económica y para su felicidad, pero les iba a leer de la Ley de Aviación Civil. Primero: “Se concede la extensión por un período de cinco años, contados a partir de la entrada en vigencia del presente Decreto Ley de todos los tributos -es decir los impuestos- contemplados en la Ley Orgánica de Aduanas, a la importación de aeronaves civiles, de sus accesorios, partes y repuestos, y en general de todos los vehículos que por su naturaleza, técnica resulten indispensables e inherentes al funcionamiento de aeronaves de transporte público de pasajeros, equipaje, carga y correo que son declarados como tales por el Ejecutivo Nacional, mediante acto administrativo de efectos generales”. _¿Qué significa esto, que durante cinco años no le vamos a cobrar ni una locha en impuestos a todo aquél que importe aviones o partes de aviones, o vehículos para apoyar el transporte de carga, de personas, de correos. Esto va a permitir lo que ya está permitiendo, fíjense que la Ley entró en vigencia hace un mes, y en menos de lo que canta y gallo, este grupo de empresarios que ustedes ya han visto aquí, están invirtiendo. _Me dijiste que ciento setenta millones de dólares (USS. 170 MM) en menos de un mes. Esto es el comienzo de la recuperación del sector aeronáutico nacional. Venezuela, va a tener de nuevo, líneas aéreas por todas partes, internas y externas, y esto es parte del desarrollo nacional y es un asunto de interés nacional. Por otra parte, se ha firmado aquí, ustedes lo vieron, un convenio entre la Fuerza Aérea Venezolana y la Línea Aérea Avensa, representada aquí por su presidente, el Teniente Coronel Wilmer Castro Soteldo y por la Fuerza Aérea, su Comandante, el General de División Régulo Anselmi. ¿Para qué?. La Fuerza Armada, incorporándose cada día más en el desarrollo nacional, porque ahora, y esa es otra de las fortalezas de la revolución, seremos una Fuerza Armada cada día más unida, cada día más cohesionada y cada día más clara, que el proceso bolivariano es un proceso vital para el futuro del país, para la seguridad y la defensa nacional y para la paz de los venezolanos. Yo les doy un saludo especial a los militares, a los hermanos de armas de la Guarnición del Estado Sucre y un saludo especial al Alto Mando Militar, encabezado acá por el General en Jefe Lucas Rincón Romero. Por el Comandante General de Ejército, General de División Víctor Cruz Weffer; el Comandante General de la Armada, Vicealmirante Sierralta Savarce; el Comandante General de la Fuerza Aérea, General de División Regulo Anselmi; y el Comandante General de la Guardia Nacional, el General de División, Belisario Landis. En el tratamiento del tema militar de la proyección de la Fuerza Armada y el nuevo concepto de seguridad y defensa, en la integración de la Fuerza Armada y el sector defensa al desarrollo nacional, que cuento -como Comandante en Jefe y Presidente de la República- con un excelente Ministro de la Defensa, como es el Doctor José Vicente Rangel, quien también está con nosotros en esta tarde. Esas son las fortalezas de la revolución, una Fuerza Armada y un pueblo unido. ¡Jamás seremos vencidos!. Y ustedes dirigentes de los partidos políticos de la revolución, que tienen una inmensa responsabilidad y ustedes Gobernadores y ustedes Alcaldes y ustedes Diputados y ustedes Jueces, todos tenemos una gigantesca responsabilidad, no podemos quedarnos cortos ante el momento histórico que estamos viviendo. ¡Venezuela va a ser la Patria que soñó Antonio José de Sucre!. ¡Venezuela va a ser la Patria que soñó Simón Bolívar!. ¡Venezuela va a ser la Patria que todos hemos soñado!. Vamos a construirla, así que les dejo mi saludo y compromiso, de continuar apoyando al pueblo de Sucre y al Gobierno de Sucre, unidos a la revolución, un abrazo hermanos, un abrazo gigantesco para todos. Muchísimas gracias. Adelante, adelante, adelante. ¡Qué viva Venezuela!. ¡Qué viva Sucre!. ¡Qué viva la revolución!. _Buenas tardes hermanos."
