"x"
"1" "Protocolo: Hugo Chávez Frías presidente de la República, en ejercicio de la atribución que le confiere el Numeral 3 del Artículo 236 de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela. Decreto: Artículo Unico: Nombro Ministro de Planificación y Desarrollo al ciudadano Jorge Giordani, titular de la cédula de identidad número 3.552.189. Dado en Caracas a los 22 días del mes de abril de 2003. Año 193 de la Independencia y 144 de la Federación. Ejecútese, Hugo Chávez Frías. Lectura de la resolución mediante la cual se designan a los ciudadanos embajadores. República Bolivariana de Venezuela. Ministerio de Relaciones Exteriores. Despacho del Ministro. Números: 018, 019 y 022. Caracas 22 de abril de 2003. Años 193 de la Independencia y 144 de la Federación. Resolución: Por disposición del ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela Hugo Chávez Frías, en ejercicio de las atribuciones que le confiere el Artículo 236 Numeral 15 de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela previo cumplimiento de las disposiciones emanadas en el mismo y en concordancia con los artículos: 34 y 88 de la Ley de Servicio Exterior el Ministro de Relaciones Exteriores de conformidad con el Decreto Número 1.802 del 29 de mayo de 2002 publicado en la Gaceta Oficial de la República Bolivariana de Venezuela Número 37.453 de esa misma fecha, y en cumplimiento a lo previsto en los artículos: 62 y 76; numerales 4 y 18 de la Ley Orgánica de Administración Pública y a lo preceptuado en los artículos: 4, 18, 34 y 88 de la Ley de Servicio Exterior en concordancia con el Artículo 18 de la Ley Orgánica de la Administración Financiera del Sector Público y en el Artículo 8 Numerales 1 y 52 del Reglamento Número 1 de la Ley Orgánica de Administración del Sector Público sobre el Sistema Presupuestario resuelve designar al ciudadano Oscar Navas Tortolero con cédula de identidad 4.681.292 embajador extraordinario y plenipotenciario de la República Bolivariana de Venezuela en la República de Ecuador. Al ciudadano Francisco José Vélez con cédula de identidad número 2.980.953, embajador extraordinario y plenipotenciario de la República Bolivariana de Venezuela en el Reino de Noruega. Al ciudadano Jorge Miguel Sierralta Zavarce con cédula de identidad 3.413.785, embajador extraordinario y plenipotenciario de la República Bolivariana de Venezuela ante el gobierno de la Confederación Helvética. Comuníquese, publíquese Roy Chaderton Matos Embajador/Ministro de Relaciones Interiores Juramentación del ciudadano Jorge Giordani como Ministro de Planificación y Desarrollo Ciudadano Jorge Giordani Cordero nombrado Ministro de Planificación y Desarrollo de la República Bolivariana de Venezuela. Jura usted cumplir y hacer cumplir la Constitución de la República, las leyes así como los deberes inherentes a este altísimo cargo. Jorge Giordani: Lo juro. Presidente Chávez: Si así lo hiciere que Dios y la patria os le premien. En consecuencia y por la autoridad que me confiere la ley, queda usted a partir de este momento doctor Jorge Giordani investido como Ministro de Planificación y Desarrollo. Juramentación de los ciudadanos embajadores Ciudadanos Oscar Nava Tortolero, Francisco José Vélez Valery, José Miguel Sierraalta Zavarce designados embajadores extraordinarios y plenipotenciarios de la República Bolivariana de Venezuela ante los gobiernos de la República de Ecuador, del Reino de Noruega y de la Confederación Helvética respectivamente. Juran ustedes cumplir y hacer cumplir con la institución y las leyes de la República Bolivariana de Venezuela así como los deberes inherentes a estos altísimos cargos. Embajadores: Juramos. Presidente Chávez: Si así lo hicieran que Dios y las patria os lo premien y en consecuencia y con la autoridad que me confiere la ley, quedan ustedes investidos a partir de este momento en esos cargos de embajadores. Mucha suerte. Firmas del Libro de Actas Ciudadano Jorge Giordani, Ministro de Planificación y Desarrollo. Ciudadano Oscar Navas Tortolero, Embajador Extraordinario y Plenipotenciario de la República Bolivariana de Venezuela en la República de Ecuador. Ciudadano Francisco José Vélez, Embajador Extraordinario y Plenipotenciario de la República Bolivariana de Venezuela en el Reino de Noruega. Ciudadano José Miguel Sierralta Zavarce, Embajador Extraordinario y Plenipotenciario de la República Bolivariana de Venezuela ante el gobierno de la Confederación Helvética. Ciudadano embajador Roy Chaderton Matos, Ministro de Relaciones Exteriores. Ciudadano José Vicente Rangel, Vicepresidente Ejecutivo de la República. Ciudadano Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela. Palabras del ciudadano Jorge Giordani, Ministro de Planificación y Desarrollo Excelentísimo señores embajadores extraordinarios y plenipotenciarios del Reino de Noruega, la Confederación Helvética y la República de Ecuador acreditados ante el Gobierno Nacional. Ciudadano José Vicente Rangel, Vicepresidente ejecutivo de la República de Venezuela. Ciudadanos Embajadores Extraordinarios y Plenipotenciarios de la República Bolivariana de Venezuela ante la República de Ecuador, la Confederación Helvética y el Reino de Noruega. Ciudadano Roy Chaderton Matos, Ministro de Relaciones Exteriores y demás ministros e integrantes del Gabinete Ejecutivo. Ciudadano General de Brigada Arévalo Méndez Romero, Viceministro de Relaciones Exteriores y demás directores generales de la Cancillería venezolana. Distinguidos familiares. Distinguidos invitados especiales. Señores periodistas, camarógrafos. Amigos todos. Señoras y señores. Señor Presidente de la República de Venezuela ciudadano Hugo Chávez Frías. Venezuela vive momentos singulares de transición en su historia, la estabilidad de su régimen político institucional ha sido sometida en estos últimos cuatro años a una dura prueba por el impacto de al menos de tres misiles de alta potencia y de no sé sabe cuántos megatones. El primero se recibió por el desencadenamiento de las fuerzas naturales el 15 de diciembre de 1999, cuando precisamente el pueblo aprobaba la Constitución Bolivariana de Venezuela, la naturaleza y la voluntad popular conjugaron sus fuerzas en aquel significativo, decisivo, duro y también trágico día. El segundo impacto político que recibió el régimen venezolano fue hace apenas hace un año, cuando oscuras fuerzas intentaron derrocar al Gobierno llevándose por delante irracionalmente todo lo que se encontraba y se estaba construyendo a base de grandes esfuerzos, días aciagos aquellos asociados a una cultura de la muerte y de la desesperanza que rápidamente el pueblo y las Fuerzas Armadas borraron del panorama restableciendo la constitucionalidad en pocas horas, y luego el tercer impacto proveniente del salvaje sabotaje petrolero nunca visto en país alguno inédito; tres impactos destructivos: el deslave en Vargas, el golpe de Estado en abril del año pasado y el reciente sabotaje petrolero que fueron resistidos demostrando el sistema político de la naciente nueva República Bolivariana una alta estabilidad a pesar de las tan significativas capacidades desestabilizadoras. Más pudo la voluntad popular y el rol institucional de la Fuerza Armada Nacional que toda la furia destructiva de quienes aún no han comprendido la irreversabilidad de un proceso de cambio en beneficio de las grandes mayorías de nuestro heroico pueblo venezolano. Pero esos misiles todos sumados los naturales y los políticos tuvieron un serio impacto en nuestro aparato productivo, en una magnitud comparable, quien sabe a varios millardos de dólares equivalentes tal vez al tamaño de nuestra deuda interna y que vinieron a agregarse a la deuda social que el pueblo ha tratado de aminorar con sus políticas, el aparato productivo entró de nuevo en un proceso de letargo de profunda recesión que ahora se presenta como uno de los mayores retos a afrontar, reto ineludible, perentorio. En estos últimos tiempos el presidente Chávez ha estado impulsando ideas que permitan endogeneizar el proceso de desarrollo, recogiendo planteamientos que se formularon en parte en junio de 1996 cuando él aún no era candidato presidencial, en aquella Agenda Alternativa Bolivariana presentada al país, agenda que impregnó luego los formulados en las líneas generales del plan de desarrollo económico y social de la nación 2001/2007 de cómo lograr un desarrollo de la economía productiva que tenga como norte alcanzar la justicia social de manera inclusiva es algo que debemos enfrentar con mucho coraje y voluntad creadora y constructiva. El ser humano debe estar al centro de la atención de cualquier acción, y debería ser objeto fundamental de la economía la cual debe a su vez considerarse como un instrumento al servicio de dicho ser humano y no al revés. Recuperar el aparato productivo afectado por impactos semejantes misiles se convierte en una prioridad. Para ello deben articularse de manera orgánica los diferentes planes que ha venido elaborando el Gobierno direccionado por las líneas generales del Plan 2001/2007 ¿inmensa tarea ésta?, reto para todos los venezolanos de buena voluntad empeñados en construir una patria agredida hasta los tuétanos pero dispuesta a salir adelante con esa energía y coraje que nos caracteriza al tratar de vencer dificultades. Los venezolanos solemos ser el tamaño del reto y de las dificultades que se nos presentan. No será fácil, pero no será tampoco imposible cuando se está determinado a superarla y convencido de lo justo de un proceso que ahora debe avanzar aceleradamente de manera positiva buscando mejorar las condiciones de vida de todos los venezolanos. En parte, para esta tarea hemos sido convocados por el Presidente Chávez, y aquí estamos otra vez, reincidentes para colaborar y ayudar en este noble empeño sin dudas acerca de la responsabilidad que se asume y convencidos de que es posible cumplir con ella. Conocimos al presidente Chávez en marzo de 1993 cuando un grupo de universitarios de la Universidad Central de Venezuela elaborábamos una propuesta pero gramática alternativa para el país, fuimos convocados, llamados por el comandante prisionero en la Cárcel de Yare y allá acudimos a su solicitud a conversar y discutir sobre el futuro de Venezuela, igual como hoy pero una década después cuando nos vuelve a convocar para empeñarnos en nuevos retos. No dude usted Presidente ni tampoco el pueblo venezolano que lo haremos como siempre lo hemos hecho dispuestos, íntegros con la frente en alto y empeñados hasta el alma en los huesos en esta nueva tarea. Emprender esta nueva tarea en lo que me atañe particularmente no sería posible si no contase con el apoyo de María Cristina, de nuestros hijos y nietos y el resto de nuestra familia, y también con el concurso de los buenos amigos algunos aquí presentes y compañeros de lucha que siempre han intervenido a tiempo para apoyarnos en momentos duros del batallar diario, a ellos mi respeto, amor y admiración por el coraje que siempre han demostrado aún en los momentos más duros en que la vida corría peligro como en abril del año pasado o durante el sabotaje petrolero cuando nuestro hogar fue sometido a un hostigamiento diario por casi tres meses por seres humanos desorbitados que habían perdido el juicio y que gritaban frente a nuestra familia la consigna de muerte “fuera, asesinos” vecinos ellos que todavía no terminan de comprender que para vivir en comunidad se deben comenzar por respetar las diferencias y la paz del hogar algo sagrado, hasta eso han violado quienes se dicen defensores de la democracia y de la libertad, y en su nombre actúan llegando al irrespeto y a la intolerancia tratando de mancillar los derechos de los otros; pero una vez más demostraremos como lo hemos hecho siempre, que es posible vivir de manera verdadera y genuinamente democrática aceptando las lecciones que este gran y sufrido pueblo nos sigue dando cada día. Gracias por la confianza que se me otorga, y tenga la seguridad de que no faltaremos a ella. En toda nuestra vida hemos sido luchadores por las libertades de este pueblo al cual nos debemos. En lo personal no puedo dejar de recordar hoy la memoria de mi padre que se quedó y se sembró en este país para siempre viniendo desde lejanas tierras y a mi madre hoy todavía con energía vital suficiente en sus tantos años a cuesta, gracias, muchas gracias por la oportunidad de servir a Venezuela y a su pueblo. Palabras del ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela Hugo Chávez Frías Ciudadano Vicepresidente José Vicente Rangel. Ciudadanos ministros, ministras del Gabinete Ejecutivo. Ciudadanos y excelentísimos señores embajadores extraordinarios y plenipotenciarios del Reino de Noruega, de la Confederación Helvética y de la República de Ecuador acreditados en nuestro país ante el Gobierno nacional. Ciudadanos embajadores recientemente juramentados. Ciudadano Jorge Giordani, Ministro de Planificación y Desarrollo. Ciudadano Canciller Roy Chaderton –hay una carta que Roy consiguió por ahí de Bolívar que define exactamente lo que son las funciones, sobre todo la diplomacia, Bolívar no era muy diplomático, al menos sabía dar consejos diplomáticos, a veces no eran tan diplomático, anoche estábamos revisando esto. Distinguidos familiares: madres, amigas y amigos todos. En primer lugar este día 22 de abril ha sido un día bien intenso, bien bonito, bien bonito; creo que estaba lloviendo ahora también, además “la ofensiva, la ofensiva, la ofensiva”. Hemos recuperado la ofensiva y es que no la vamos a perder más nunca jamás. El año pasado fuimos colocado a la defensiva y pudiéramos decir que de esos misiles a los que se refería nuestro dilecto amigo maestro, hermano y compañero Jorge Giordani. Si, en algún momento estuvimos contra las cuerdas, pero quien lo va a negar. José Vicente dice que no, no tanto así no. Bueno táctica y todo pero yo sentí las cuerdas allá atrás ¿no?, pero es que después de todo, esa ofensiva bestial, de estos sectores que no es que sean adversarios del gobierno no, esos son adversarios de la moral, son adversarios de la ética, son adversarios de la lógica, son adversarios de la vida, son adversarios de la patria. Después de abril y después de diciembre hemos recuperado la ofensiva y no la vamos a soltar pero que más nunca, pero que más nunca; dentro de esa ofensiva en el desarrollo de la Agenda Bolivariana para la coyuntura para superar esas grandes dificultades, hoy estábamos inaugurando Mercal, tres establecimientos pero de un proyecto que tiene una gran profundidad estratégica es el Estado, el Estado, el Estado; el Estado que vuelve pues a asumir, claro que es un nuevo Estado no es el viejo Estado corrupto, burocratizado, pervertido que tuvimos aquí durante mucho tiempo, un Estado como bien está señalado en la Constitución Bolivariana ante la propuesta neoliberal de desmontar el Estado nosotros respondemos “no, hay que reestructurar y rehacer el Estado venezolano” y entonces ahora nosotros vamos a competir pues. Vamos a competir y vamos a quebrar los monopolios, vamos a desmontar y a debilitar hasta el extremo esos mecanismos perversos de explotación que aquí se estructuraron durante muchísimo tiempo y que fueron amparados por el viejo Estado y ahora este Estado no los ampara, este Estado los ataca y los tiene que desmontar en alianza con la sociedad, porque el Estado anterior tenía una alianza con las élites y desmoronó a la sociedad. Este nuevo Estado tiene una alianza con la sociedad con el país nacional para desmontar juntos Estados y Sociedad esos mecanismos perversos que viven todavía pero por supuesto esto es un proceso largo, será largo este proceso; todos esos mecanismos que llevaron al establecimiento de los monopolios, oligopolios que explotan al productor y explotan al consumidor y se enriquecen, se han enriquecido y la otra cara de su enriquecimiento es la pobreza de las mayorías, la pobreza, la exclusión social; así que Mercal ha nacido hoy en buen momento en unas metas inicialmente modestas como todo comienzo pero con un proyecto para abastecer de alimentos de primera calidad y lo más barato posible en una primera instancia aspiramos llegar a un tercio de la población venezolana pero por supuesto a los más pobres. Allí en Caricuao nació Mercal y en San Juan y en Lomas de Urdaneta en apenas 17 días la alianza cívico militar eso es una cosa maravillosa. Mucha gente dice ¿cómo hicieron esto? Gente que pasó por ahí hace dos semanas y eso no estaba allí, y ha pasado hoy y de ¿dónde salió esto en dos semanas, cómo construyeron esto? Ah, día y noche, sábados y domingos, Semana Santa incluida y ya ahí se está vendiendo y buen barato el kilo de harina precocida en 730 por ahí, por debajo incluso del precio regulado y los monopolios decían que no se podía vender en menos de 2.000 bolívares ¿ja?, si se puede y hasta más barato, y ahora haremos todo lo que haya que hacer para bajar los costos de producción. Un mecanismo para lograr recuperar de manera progresiva el nivel de vida de las grandes mayorías de nuestro pueblo. Luego nos fuimos allí a El Poliedro en un acto verdaderamente que desbordó toda expectativa de un partido que está naciendo y ha nacido con buen signo, ha nacido con fuerza retomando las banderas originales de lo que fue un partido aquí que nació por allá por los 70 y el Vicepresidente fue candidato presidencial ¿cuántas veces? Tres veces y dio la batalla yo lo vi hace años, yo era casi un niño y lo vi dando discursos, andaba con Hugo Trejo y Alí Primera, era un niño, era Tribilín, aquel Tribilín del afro y del béisbol que ni siquiera soñaba con ser militar, y yo me asomaba a la Placita del Liceo O´Leary y ahí vi un día a José Vicente Rangel era un muchachito dando un discurso bien aguerrido allí, y después vino el Coronel Hugo Trejo a quien Dios tenga en la santa gloria, aquel buen soldado que fue también un gran maestro a quien nunca olvidaremos y después Alí Primera con una guitarra grande y uno lleno de ilusiones, bueno, pero lamentablemente los procesos muelen, muelen partidos y muelen gente y este proceso de transformación no podía ser una excepción el MAS ha muerto, murió el MAS. Por cierto que Giordani ha sido masólogo así me lo dijo en Yare una vez, yo le pregunté ¿profesor usted es del MAS? Porque él escribe, escribió varios libros pues sobre el MAS el proyecto del MAS y me dijo “no soy masista Comandante soy masólogo”. Ha muerto el MAS y ha nacido PODEMOS y ha nacido con garras ese partido y es que nos hacen falta partidos con garras con ideología. PODEMOS retoma las banderas del socialismo ¡bienvenido! y ¿quién dijo que la tesis socialista ha muerto? No ha muerto la tesis del socialismo. Cayó la Unión Soviética, pero son cosas muy distintas, creo que en la Unión Soviética nunca hubo socialismo. Bien bueno y bien oportuno además levantar banderas ideológicas para el debate y para la batalla, y para la construcción de organizaciones en las calles, en los campos, en las fábricas; partidos nuevos que deben aportar sus esfuerzos en esta ofensiva, y luego venimos aquí al ambiente un poco protocolar de este salón siempre bajo la mirada aquella del último caudillo liberal Joaquín Crespo amigo de Zamora, pero estos hombres no pudieron y uno no puede decir que no quisieron, no, es que a veces es que las condiciones no permiten, tampoco podemos condenarlos e igual Páez, Páez al lado de Bolívar no quiso o no pudo fue débil no había la fuerza suficiente para darle continuidad, porque no se trata de hombres individuales de un proceso, no, y luego vinieron estos compatriotas y lanzaron la Guerra Federal y Zamora murió y terminaron siendo presidentes casi todos; pero igual el país siguió en manos de la oligarquía, la oligarquía liberal sucedió a la oligarquía conservadora y los pobres siguieron empobreciendo y los ricos enriqueciéndose y henos aquí hoy en el mismo camino y en la misma batalla. Pues venir aquí a juramentar a estos nuevos embajadores a quienes deseo mucho éxito, deseo junto con sus familiares una feliz estadía por aquellas tierras, aquellas naciones en donde nos van a representar de Europa, de América Latina. Juramentarlos al mismo tiempo que recordar junto a ustedes y delante de todos y de todo el país la responsabilidad grandísima que tiene un embajador, y sobre todo un embajador de este gobierno revolucionario, y sobre todo en este momento en que estamos viviendo en donde en el mundo impera lo que llama Ignacio Ramonet la tiranía mediática y en donde en el mundo se ha instalado la mentira o como dice Eduardo Galeano “el mundo al revés” un país como éste, un gobierno como éste, que ganó una elección y dos elecciones y tres elecciones y un referéndum y otro referéndum y todavía hay personas de altos niveles en altos gobiernos de América y de otras partes del mundo que dudan o dicen dudar de las intenciones y de la calidad democrática de esta nación de esta república y de este gobierno el mundo al revés, pero no dudan de los golpistas que viven en otros países para que ustedes vean la labor suprema, la responsabilidad suprema que ustedes tienen de ir a decir la verdad sin ningún tipo de temor a esos pueblos hermanos, de ir a enfrentar las mentiras sin ningún tipo de temor dígala quien las diga y por los canales que fueran dichas. A mantener informados a aquellos hermanos pueblos, a aquellos gobiernos de la verdad de Venezuela de nuestro esfuerzo supremo por construir un país democrático, profundo, honesto con un desarrollo integral bien expresado por el Ministro Giordani cuando hacía referencia al proyecto de desarrollo económico social político ético. Oportuno para reflexionar con ustedes señores embajadores acerca de las orientaciones estratégicas del Gobierno Revolucionario en cuanto a las relaciones con los demás países, y las demás partes del mundo; lo dice nuestra Constitución, Venezuela es un país que pregona y apoya la paz internacional. El respeto a los derechos humanos, el respeto a la soberanía de los pueblos, el respeto a la autodeterminación de los pueblos, el respeto a la vida; vayan pues a decir eso y mucho más, a aquellos pueblos hermanos, a aquellos lugares queridos. Venir además a juramentar a Jorge, yo pudiera decir cuantas cosas que siente el corazón que vibran en el alma pero que muchas veces no pueden ser transformadas en palabras. En verdad Jorge nunca se fue de aquí, ni de nuestro corazón ni de nuestra alma ni de nuestra mesa ni de nuestras reuniones ni de nuestras angustias ni de nuestras fuerzas. No. Como se va a ir, quien desde hace una década de manera humilde constante firme ha estado pensando, rayando papeles, analizando, evaluando, proponiendo ideas convertidas luego en proyectos en programas ensayos ventanas tácticas, mapas estratégicos y mapas tácticos, juegos de simulación. Yo recuerdo mucho aquellas horas que pasábamos por allá en un apartamento prestado, en una pequeña computadora: Jorge, Héctor Navarro, de vez en cuando Héctor Ciavaldini. ¿Cómo llamamos a Ciavaldini? El Inspector. El llegaba cada mes a inspeccionar y a aportar también, estaba Aguilarte, Isea era un pequeño grupo, pero gran grupo y como debatíamos y discutíamos y este servidor pues viajando por el país y trayendo como que insumos ¿no?, para el trabajo de ir a Cumaná, de ir a Margarita, de ir al Zulia, a los Andes a los Llanos y volver a veces ronco a sentarnos y a evaluar ideas. Recuerdo mucho en una ocasión comenzamos a hacer juegos de simulación y es que habíamos comenzado a evaluar así a los lejos en un horizonte oscuro todavía la posibilidad de ir a unas elecciones, Héctor Navarro abstencionista toda la vida, mucha gente decía que no, que eso era traicionar a la revolución, yo tenía muchas dudas. Meternos allí decía yo en el campo que ellos manejan, en donde tienen el manejo de todas sus variables. Una trampa decían otros. Pero al mismo tiempo mirar, bueno cuáles son las alternativas, convertirme en qué, en un mito, en una leyenda. Pasar 20 años recorriendo caminos por allí, era el balance ¿no?, y entonces vino Jorge con un método cálculo matemática, planificación, escenarios y comenzamos a jugar pues a simular las vías, las opciones y ciertamente la opción de aquel Chávez trashumante de pueblo en pueblo apuntaba hacia eso, Chávez por ahí anda Chávez y algunos decían que eran un mito, y la tendencia era esa, a convertirse en humo era una de las tendencias que mirábamos. Otros más allá por caminos y más allá por otros sitios opinaban que había que volver por las armas, que no había que repetir aquel título de Hemingway “adiós a las armas”, y que había que volver a las armas en verdad aquí había gente dispuesta y no había, todavía hay gente que opina que la única manera de hacer una revolución es llenando los aires con ráfagas de ametralladoras y cañones y cañonazos. Por supuesto yo no lo creo que sea así, yo estoy seguro que aquí no lo queremos, esa es una manera de hacer revoluciones pero ni siquiera es garantía de que lo que por allí se logre es una revolución, cuantos movimientos armados no terminaron siendo lo que terminaron, una frustración más, se trata del método pues, el método, los objetivos son los que definen el carácter de una revolución. Lo que si es cierto es que Ernesto Guevara si tenía razón, aquel que tomó la vía de las armas y murió con las armas en la mano cuando dijo en la última carta que hizo de despedida a Fidel Castro “en una revolución se triunfa o se muere si es verdadera”, eso sí es verdad eso si es cierto o se triunfa o se muere si es verdadera esa revolución. Analizábamos y vino Navarro y colocó ahí en un mapa una ventana táctica y le dimos la tarea a él de evaluar por dónde pudiéramos abrir una ventanita para comenzar a medir las posibilidades de unas elecciones. Se lo dimos a él precisamente abstencionista a rabiar, pero además hombre de ciencias y de estudios y de matemáticas y de objetividad o al menos búsqueda de objetividad tratamos siempre de hacerlo. Recuerdo uno de los resultados que arrojó la computadora, nos decía Jorge en su exposición, el escenario electoral pudiera acercarse a lo catastrófico si ocurren estos eventos o estos eventos y fue muy positivo aquello porque nos alertó realmente era un gran riesgo venir a batallar contra estos partidos que manejaban el Consejo Supremo Electoral, la Ley Electoral y ya vimos como ellos cambiaron hasta la Ley Electoral sobre la marcha. Ellos hicieron de todo y tenía razón el alerta que nos hacía Giordani. Recuerdo que al caudillo lo expulsaron en la última semana y le trancaron la puerta de su comando para que no entrara, y a la otra candidata también la obligaron a renunciar, y aquí en Venezuela se dio, señores embajadores lo que alguna gente no cree, pudieran pensar que uno está mintiendo, pero sí aquí ocurrió porque es difícil creerlo. Aquí en Venezuela creo que es el único país en donde se ha visto en la historia de elecciones en todos los años o siglos que alguna gente fue a votar y marcó la tarjeta con el rostro del caudillo pero el voto no valía para el caudillo valía para el Frijolito, y otra gente votó por Irene, pero no valía para Irene, valía para el Frijolito. Hasta eso llegaron a hacer, las leyes se las echaron a la papelera, adelantaron las elecciones para evitar el efecto de la unidad electoral la avalancha de los votos del candidato presidencial con los gobernadores para lograr lo que lograron tener mayoría en el Congreso y eso lo lograron solo porque separaron las elecciones violando la Ley Electoral pero de nada les sirvió, porque el factor determinante aquí ha sido es y será ese pueblo nuestro bravío, constante, consciente que despertó pues que es un gigante que nadie se vaya a equivocar con nuestro pueblo es un gigante que despertó y no solo despertó se puso de pie y no sólo se puso de pie anda galopando con un sueño y una bandera y no habrá quien pueda pararlo, y de allí una de nuestras más grandes responsabilidades y retos nosotros los que estamos aquí en estos espacios de dónde fuimos sacados por unos instantes, espacios que fueron tomados por esta corriente fascista y golpista en este mismo Salón, hay unos vídeos muy buenos, aquí dejaron comida, esta mesa quedó llena de comida, la ruta de escape fue aquella, aquella puerta, aquel pasillo y la puerta de la retaguardia porque por aquí estaba rugiendo el gigante y además con los soldados y unos fusiles lo que yo siempre lo he dicho y lo repito para que nadie se equivoque otra vez, porque ya se equivocaron “esta revolución venezolana es pacífica es cierto es pacífica, pero no está desarmada tiene armas y tiene hombres dispuestos a usar esas armas para defender la Constitución y la voluntad de las mayorías”. Bueno así que esa ofensiva política nos trae aquí, a juramentar a los embajadores amigos y compatriotas y a juramentar una vez más a Jorge, digo que nunca te fuiste porque es imposible que tu te vayas, es imposible que tu te vayas, y ¿qué te puedo decir?, a ti y a María Cristina solo que muchas gracias para siempre. Y tenemos reunión esta noche todos los ministros y ministras para chequear los planes. Gracias a todos."
