"x"
"1" "Señor Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela: Aquí estamos a la orden de ustedes humildemente, con una experiencia de la cual pudieran tomarse algunos ejemplos tanto malos como buenos, regulares dentro de ese esfuerzo por vincular fuerzas transformadoras concientes de un proyecto “La Constitución”, creo que ya la conocen. Una Constitución que es un gran reto para este pueblo, derecho sagrado, unos valores, unas banderas, unas consignas que en el fondo cuando lee los documentos de la CLAT -y yo los he leído bastante- sobre todo la propuesta de la Comunidad Latinoamericana de Naciones, que el CLAT ha estado impulsando hace bastante tiempo a mí me han servido de mucho esos libros de la CLAT para estas reuniones de presidentes, donde se habla de una integración pero no se le ve fondo, no se le ve alma, no se le ve rumbo, no se le ve estrategia, no se le ve nada sólo el interés materialista ¿De qué? __ Del mercado, integración de elites, pero no de pueblos, es integración de elites para desintegrar al pueblo así lo he dicho, entonces uno se va convirtiendo como en el incómodo a veces ¿no?, de grupos donde no se quiere debatir a fondo ¿Cuál es el rumbo del Proyecto Unitario de América Latina?. Nosotros replantemos la Idea Bolivariana, la Idea Bolivariana es una alianza política lo que se impone aquí -primero que nada política- después vendrá la economía más atrás, la política tiene que ser la que conduzca los procesos de integración. Hace poco decía yo, hace meses en una Cumbre, la política es así como la -para mí- como la caballería en la guerra, tiene que ir adelante y la economía como la artillería, tiene que ir detrás. Nosotros estamos tratando de hacer una integración imposible, con la caballería atrás y la artillería adelante la fórmula está invertida, eso no tiene sentido, no tiene futuro. Ahora, la única forma de que la caballería se ponga adelante, es que los pueblos agarren esos caballos -sus propios caballos- y los pongan al frente, porque uno no ve disposición ni liderazgo en esos grupos de elites o representativos de elites ¡no hay voluntad!, no hay voluntad de integración real. Ahora ese proyecto, es el proyecto, nosotros pregonamos acá a nivel mundial la necesidad de un mundo pluripolar y decimos: ¡Bueno! si Norte América está allí es un polo, bueno está bien y sigue siendo un polo de fuerza no podemos negar lo que es obvio, evidente Europa unida ojalá se una cada día más Europa para que sea contra peso, el Asia con China como líder de la unión del Asia, Rusia que pareciera que renace algún sentimiento de la Rusia nacionalista los pueblos rusos, el África hay movimientos militares en África que así como se reunían -no recuerdo donde- pero hay un proyecto unitario en África que ojalá siga caminando, hay liderazgo en África que lo están pregonando ¡Bueno y que nos queda a nosotros!, nosotros no somos ni África, ni Asia, ni Europa ni Norte América somos La América, como la llamamos morena, latina, caribeña esta América nuestra como dijo Martí no nos queda otro camino que integrar los pueblos y ustedes en ese sentido yo sé que han hecho una gran labor, incluso ustedes tienen en su haber algo muy grande que es haber sobrevivido, sobrevivido a veinte años de neoliberalismo los ochenta y sobre todo los noventa al inyectar una sobre dosis aquí del neoliberalismo y se negaron -fueron negadas- o trataron de negar toda corriente obrera, toda lucha de trabajadores donde hubo “enanos de largas trenzas” como decía Mazul Mahzi, que traicionaron todos los movimientos reivindicativos y sin embargo ustedes están aquí hoy como movimiento latinoamericano, latinoamericanista y eso es admirable. De verdad que nosotros les respetamos muchísimo, queremos ayudar respetando las autonomías de los Movimientos Obreros. Somos los de los que creemos, y hace unos noches hicimos una buena reunión acá en Palacio con dirigentes y líderes obreros venezolanos de diversas corrientes, y yo les decía ante el requerimiento de algunos de ellos: Pero es que nosotros no pretendemos que haya un Movimiento Obrero aquí oficialista, eso sería degenerar las corrientes de trabajadores, un Movimiento Obrero autónomo que luche por sí mismo, que nos presione, que nos critique pero que no se deje manipular por las elites traidoras. Que busquemos los objetivos comunes ¿cuáles son? __Reivindicar los derechos de los trabajadores, el salario justo ese deuda laboral acumulada, esa deuda social, luchar contra la hegemonía industrial, luchar contra las pretensiones de una zona de libre comercio igual para todos que no será nunca igual para todos, la pretensión del ALCA, el neoliberalismo esas son las grandes banderas que hoy debe tomar el Movimiento Obrero en Venezuela y América Latina, en ese camino estamos juntos y estaremos juntos siempre. Yo no pretendo darle esquivas de dos horas, sólo mis saludo muy emocionado, muy feliz de estar aquí, agradezco mucho que ustedes hayan venido para acá hacerme esta visita y luego tendrán cosas ustedes que decir, les oigo con mucha atención. Material Suministrado por: Lic. Gabriela Medina. Transcriptora: Clara Carrillo."
