"x"
"1" "Se entona el Himno Nacional. ¡Viva Venezuela! Público: ¡Viva! Presidente Chávez: ¡Viva el Pueblo Venezolano! Público: ¡Viva! Presidente Chávez: ¡Que viva la Revolución Bolivariana! Público: ¡Viva! Presidente Chávez: Que viva Podemos. Público: ¡Viva! Aplausos. Presidente Chávez: Me habían dicho que éste iba a ser un acto pequeño, por ahí leí en algún periódico que Podemos era un partido chiquitico y resulta que la primera sorpresa que me llevo esta tarde es que, cuando veníamos entrando por allá, vi mucha gente afuera y pensé ya se acabó al acto, dije yo. Resulta que hay muchísima gente afuera se quedó pequeño el Poliedro de Caracas para este acto. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Se ha quedado pequeño por eso lo primero, lo primero que les digo lo primero que me sale de aquí del alma al ver este multitudinario acto, al ver este colorido escenario y al recibir este calor humano que aquí se concentra con no sé cuántos megatones de fuerza patriótica, felicitaciones Ismael y a todo el equipo de Podemos. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Felicitaciones a Didalco Bolívar, Gobernador de Aragua y a todos, el Gobernador del Estado Sucre Ramón Martínez. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Todo el equipo que se ha venido conformando de estos líderes cuajados en la batalla, el Diputado Ricardo Gutiérrez, a todos, todos también está el Gobernador de Falcón aquí el Vicepresidente José Vicente Rangel, hombre que ha seguido la trayectoria de estos movimientos sociales, políticos durante mucho tiempo. Bueno a todos. _Ismael, le transmito a todos ustedes mi palabra de felicitación Ramón, Didalco, Ismael aquí está Podemos tremendo partido. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Ha nacido un partido político y además ha nacido con esas raíces profundas de los luchadores de muchos años, ha nacido después del fracaso de las elites que se adueñaron de aquel partido histórico que nació por allá por mil novecientos setenta y uno, mil novecientos setenta y uno me estaba recordando José Vicente Rangel, el lema de aquel partido que nació por el setenta y uno “Ha nacido la esperanza” –decían. Bueno, fracasó el proyecto del MAS y hoy el MAS ha muerto, pero ha nacido Podemos, partido para la revolución. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Por eso, yo los felicito a ustedes y lo hago de verdad con el corazón a todos los líderes desde los más antiguos hasta los más nuevos hombres y mujeres que durante años estuvieron levantando las banderas del socialismo, de las luchas por la justicia social que se fraguaron en mil batallas, pero que lamentablemente vieron como una elite traicionó los postulados, traicionó los principios de la batalla, las banderas fundamentales las echaron al suelo las enlodaron y las entregaron y se convirtieron en verdaderos traidores de lo que es el sueño de un pueblo. Por eso, hay que felicitarlos a ustedes porque han sabido asimilar, han sabido asimilar el golpe de la historia creyeron los que manipulando a través de las viejas maquinarias del pacto de Punto Fijo, y los espacios que han venido controlando desde hace muchos años. Creyeron los que se quedaron con las siglas del MAS, creyeron que habían ganado la batalla, pero no sencillamente se quedaron con un cascaron vacío porque el MAS ya no existe, hoy existe Podemos, partido para la revolución partido para el pueblo y partido para la patria. Partido que recoge las banderas originales de la lucha por el socialismo, de la lucha por la patria, del proyecto histórico del pueblo venezolano, partido que ha nacido en plena batalla, en el fragor de combate, partido que recoge diversas corrientes de las luchas por los postulados que se señalan en la Constitución Bolivariana, por eso y por muchas otras cosas más felicitaciones a todos. ¡Felicitaciones! Por que este acto ya se ve, ya se ha visto ha sobrepasado toda expectativa que uno pudiera haberse imaginado, tremendo éxito, el Congreso Ideológico Constituyente del Partido Por la Democracia Social PODEMOS. Ahora, fíjense, fíjense que este Congreso ideológico, se está desarrollando en un momento sumamente importante y además de importante yo diría que oportuno, muy oportuno. _Estamos terminando el mes de abril ya hoy es veintidós de abril, ya estamos terminando el primer cuatrimestre del año y como lo hemos dicho desde el primero de enero de este año, el dos mil tres es el quinto año de la revolución, el dos mil tres será un año duro y difícil, pero será un año bueno de resultados positivos en la profundización de la revolución, en la consolidación de los logros revolucionarios y en la victoria del pueblo bolivariano. Por eso que oportuno que a finales de abril cuando están llegando las lluvias ya nazca con fuerza en este Congreso ideológico este partido, bueno que ya había nacido, esto es como la presentación en sociedad. _ ¿Verdad Didalco?, la presentación en sociedad, la presentación en el campo de batalla de un nuevo partido político que estoy seguro está llamado a conducir grandes batallas en las próximas décadas, en la tarea histórica de la construcción del proyecto bolivariano, en la construcción de la nueva sociedad igualitaria y justa, como decía Ismael García, en la construcción del nuevo Estado social democrático de Derecho y de justicia, como dice la Constitución. Grandes batallas en la construcción de un nuevo modelo económico, diversificado, solidario, productivo nacional y nacionalista, en la construcción en fin de la patria bolivariana. Un instrumento formidable, un partido de garra, un partido con ideología, un partido con proyecto, un partido con fuerza popular, esa demostración de hoy lo deja confirmado, el Partido Podemos es mucho más que un partido de cuadros, es un partido de fuerza popular el movimiento. Hace apenas dos semanas estábamos aquí en un acto clausurando el Quinto Congreso del Partido Patria Para Todos (PPT) y fue un acto también de una gran fuerza, de un gran contenido ideológico, moral, popular de una gran fortaleza así que ahí van los partidos de la revolución revisándose, reestructurándose, redimensionándose, tomando banderas, fortaleciéndose. La revolución necesita verdaderos partidos políticos que den las batallas en todos los espacios donde haya que darlas, construyendo el proyecto político bolivariano. Los partidos políticos son fundamentales para esta batalla. A uno le da mucho gusto ver por ejemplo tanta juventud aquí. ¡Saludos a la juventud! ¡A las mujeres! ¡A los hombres! ¡A los estudiantes! ¡A los trabajadores! ¡Los indígenas! A todos. Verdadero movimiento de masas, pero requiere ser cada día o requiere tener mayor grado de conciencia, mayor grado de organización, mayor grado de eficacia política y calidad revolucionaria y he allí una de las tareas fundamentales de los partidos políticos de la revolución, vamos a saludar desde aquí también a los demás partidos que conforman este grupo de partidos políticos que apoyan este proyecto revolucionario, el Movimiento Quinta República, representado aquí por algunos de sus máximos dirigentes, el Partido Comunista de Venezuela, el Movimiento Electoral del Pueblo, ese conjunto de partidos debe seguir este ejemplo; el ejemplo del PPT, que hizo un Quinto Congreso e hizo aquí un acto de clausura, el ejemplo de Podemos que ha hecho hoy este maravilloso acto o Congreso Ideológico y esta demostración de fuerza fenomenal, ese ejemplo debe ser seguido también por el resto de los partidos políticos de la revolución, el Movimiento Quinta República estoy seguro que no se va a quedar atrás. Por ahí está Juan Barreto, por ahí hay un grupo de dirigentes del Movimiento Quinta República, el Movimiento Quinta República, estoy seguro que nos invitará pronto a algún acto de ratificación de principios, a algún acto de retoma de fortaleza, algún congreso ideológico porque estos ejemplos hay que seguirlos, lo mismo digo el resto de los partidos políticos que apoyan el proceso revolucionario y es que es algo fundamental, la batalla hay que darla todos los días, este año dos mil tres, lo hemos dicho, es un año en el que hemos retomado la ofensiva estrategia compatriotas, en el año dos mil dos estuvimos en una operación de defensa estratégica y nuestros adversarios tomaron la ofensiva incluso nos llevaron a situaciones bien complicadas, bien difíciles, bueno nosotros después de haber resistido el golpe fascista de abril del dos mil dos, después de haber resistido la más completa y la más profunda conspiración desestabilizadora que sobre país alguno se haya desatado, los meses de diciembre y enero de fin de año y de comienzos de este año, ahora hemos retomado la ofensiva estratégica y lo digo y lo vuelvo a decir, como una consigna, como un lineamiento para todos ustedes, lideres dirigentes, militantes y luchadores. Nosotros después de haber pasado el dos mil dos en una actitud de defensa estratégica, nosotros después de haber retomado en el dos mil tres, la ofensiva estratégica más nunca debemos perderlas, tenemos que mantener una gran ofensiva de consolidación, de avance y de profundización de proyecto revolucionario y para ellos, para ellos es fundamental la existencia la conformación de verdaderos partidos políticos que no vayan a seguir el mal ejemplo de los viejos partidos del Pacto de “Punto Fijo” que se burocratizaron, se corrompieron dejaron a un lado sus propias banderas se desideologizaron, olvidaron el trabajo de calle, olvidaron el trabajo de masas, le dieron la espalda al pueblo y terminaron convertidos en unos verdaderos cascarones podridos, cascarones vacíos que se derrumbaron cuando llegó el huracán bolivariano. Los partidos de esta revolución, el Movimiento Quinta República, Paria Para Todos, Podemos y todos los partidos no deben seguir para nada el ejemplo fatal el ejemplo de los partidos de la Cuarta República, deben ser partidos de la Quinta República, deben ser partidos cada día más consustanciados con las luchas populares, deben ser partidos cada día más consustanciados con una ideología revolucionaria, nacionalistas, patrióticas y bolivariana, deben ser partidos cuyos dirigentes donde quiera que estén den las batallas todos los días por los intereses supremos del pueblo venezolano, donde quieran aquí están en las gobernaciones, este es un partido que tiene gobernadores, este es un partido que tiene alcaldes, este es un partido que tiene diputados y diputadas. Bueno, estoy seguro que estos gobernadores, diputados, alcaldes, estarán siempre allí, cada día dando mejor la batalla por los intereses del pueblo y la batalla por la revolución bolivariana, deben ser verdaderos partidos, movilizadores, organizadores, deben ser partidos que cumplan una función pedagógica para llevar al pueblo los lineamientos fundamentales de la batalla, de la ideología, del proyecto, deben ser partidos como lo proclama Podemos, contribuyan a crear un nuevo concepto y una nueva realidad de descentralización que le comiencen a dar forma al modelo federal que está recogido en la Constitución Bolivariana, inspirado en las banderas de Zamora, el General del Pueblo Soberano, en fin necesitamos verdaderos partidos. Estoy seguro que Podemos ha nacido así, con el signo de un verdadero partido político de la Revolución. _Ismael García, usaba palabras de Dios, palabras de Cristo, el Nazareno, El Redentor. Bueno yo pido a Dios a Cristo El Redentor, ese gran revolucionario que fue Jesús y que sigue siendo Jesús El Nazareno, el luchador por al justicia que acompañe y que impulse las batallas que Podemos como partido político ha comenzado a dar en aras de los intereses del pueblo de Venezuela, que siga creciendo que siga avanzando que siga compenetrándose con este proyecto contribuyendo a darle mayor cohesión a la masa, al pueblo venezolano. La oposición, esta oposición a la que hemos derrotado una y cien veces, los derrotamos en el campo electoral en mil novecientos noventa y ocho en mil novecientos noventa y nueve varias veces, en el dos mil varias veces, los derrotamos en el terreno militar cuando decidieron aventurarse por el camino del golpismo, los derrotamos y les dimos una barrida histórica que más nunca olvidaran y que este ejemplo hoy de como un pueblo con sus soldados defiende su democracia. Ahora esa oposición después de haber mordido una vez más el polvo de la derrota en abril cuando los barrimos entre los días doce y trece de aquél mes maravilloso, después de haber conocido esta oposición el polvo de la derrota en el mes de diciembre cuando les demostramos que lo que hemos dicho es absolutamente cierto, cuando hemos dicho que a esta revolución no la para nada ni nadie les dimos otra contundente derrota en diciembre cuando pretendieron desestabilizar al país parar la industria petrolera. Yo decía ahora al medio día allá en Caricuao, cuando estuvimos inaugurando Mercal, una nueva empresa que ha nacido hoy para la venta directa al pueblo de alimentos de primera calidad y bien barato eso se ha activo hoy, un tremendo proyecto, yo decía que había que darle gracias, de alguna manera a los golpistas de la oposición, porque ellos trataron de parar la industria petrolera y la respuesta que les hemos dado y el resultado que hoy tenemos es que estamos produciendo ahora más de tres millones de barriles diarios de petróleo en este momento y exportando gasolina y adelantando más planes para la explotación y producción petrolera y gasífera y energética y haciendo convenios con países hermanos, convenios de cooperación como el convenio con el pueblo cubano y saludo al embajador Germán Sánchez Otero, con todo nuestro afecto y solidaridad o los convenios que estamos trabajando para mañana firmarlos y discutirlos con el Presidente de Colombia y pasado con el Presiente del Brasil. Venezuela sigue adelante hoy con más vigor que nunca. Ahora después de todo esto, esta oposición golpista, fracasada, terrorista fracasada, ahora dice que van al Referéndum revocatorio, ahora dicen que vienen por mí, que ahora si me voy, que me van a sacar en septiembre o en octubre. Ahora dicen que ya recogieron las firmas y que ya tienen todo calculado y listo y que yo me voy este mismo año del gobierno. Bueno, yo le digo a esa oposición que así como los derrotamos en el noventa y ocho, así como los derrotamos en el noventa y nueve, así como los derrotamos en el dos mil así como los derrotamos en el dos mil uno, en el terreno electoral, y en el dos mil dos en el terreno militar y golpista, aquí los espero en la bajadita por que le vamos a dar una soberana paliza en cualquier terreno. _Bueno lo primero que ellos tienen que lograr a ver si lo logran es activar el Referéndum revocatorio porque eso está en esta Constitución y fuimos nosotros precisamente quienes lo propusimos y lo instalamos allí el Referéndum revocatorio. Nosotros no le tenemos miedo a ningún referéndum todo lo contrario nosotros los campeones del referéndum. Hemos ganado todos los referéndum que aquí ha habido y nadie nos ganará referéndum de ningún tipo, así que si la oposición logra recoger las firmas, si se cumple la ley electoral como decía Ismael, si se designa el nuevo Consejo Electoral, si se limpian las listas electorales, si se logra darle un carácter de plena transparencia al Poder Electoral que hoy no la tiene y ellos activan el referéndum revocatorio y recogen las firmas suficientes bueno que se preparen porque le vamos a hacer morder de nuevo el polvo de la derrota. Por todo esto les decía amigas y amigos de podemos cuan oportuno ha sido este acto, cuan oportuno ha sido este Congreso Ideológico, cuan oportuno ha sido el nacimiento de este partido con este signo, retomando las banderas originales del proyecto aquel del setenta y uno, retomando las banderas de la lucha por la revolución, por la justicia y por la igualdad, ratificando su compromiso con la Constitución Bolivariana, ratificando su compromiso con el proyecto revolucionario. Yo finalmente lleno de fortaleza, lleno de alegría y de júbilo revolucionario muy contento al ver compartido con ustedes este evento maravilloso, felicitándolos por este tremendo éxito invitándolos a que esto no sea sino el comienzo, como me día Didalco, que esto no sea sino la primera fase encendiendo los motores del trabajo popular del trabajo ideológico y del trabajo político, invitándolos pues a que a partir de hoy redoblemos la marcha, redoblemos el esfuerzo y el trabajo a lo largo de toda Venezuela, yo aprovecho esta tarde de hoy para expresar un deseo y este deseo se lo expreso a todos los dirigentes de los partidos políticos de la revolución, empezando por ustedes dirigentes del Partido Podemos, pero también se lo expreso a los dirigentes en todo el país del Movimiento Quinta República y a los militantes. También se lo expreso este deseo al Partido Patria Para Todos, y también al Partido Comunista y también al Movimiento Electoral del Pueblo y también a todos los movimientos sociales que han venido naciendo que han venido fortaleciéndose más allá de los partidos políticos, como por ejemplo La Federación Bolivariana de Estudiantes; La Clase Media en Positivo; La Federación de Agricultores Ezequiel Zamora. Los trabajadores, el Movimiento Indígena, las juventudes revolucionarias y todos los movimientos, las mujeres bolivarianas, todos los movimientos, la clase media, los productores del campo, a todos. Yo les hago manifestación de un deseo y aspiro a que ese deseo señores gobernadores, alcaldes, señores dirigentes de los partidos, diputados, compatriotas, camaradas, compañeros, hermanos y hermanas yo espero que ese deseo que hoy expreso aquí por primera vez en publico se convierta en una realidad en el más corto tiempo posible, ahora mismo. Yo aspiro que seamos capaces todos nosotros de demostrar nuestra voluntad nuestro grado de conciencia revolucionaria aspiro a que seamos capaces de poner en acción toda nuestra ideología bolivariana y que hagamos realidad aquellos que Bolívar decía cuando hablaba de la unidad. “Sólo la unidad nos hará invencibles -decía Bolívar- unámonos y seremos invencibles”. Hagamos todo para que se consolide la unión, solo la unión nos falta para consolidar la obra de nuestra regeneración, la unión por encima de todo, la unidad por encima de cualquier diferencia, aspiro a que seamos capaces y estoy seguro que lo haremos a que antes que llegue el mes de julio nosotros partidos políticos de la revolucion y movimientos sociales organizados, le demos nacimiento a un gran Frente Nacional un gran frente nacional de Partidos Políticos revolucionarioas, nacionalistas, patrióticos, un poderosos frente nacional de movimientos sociales donde lleguemos todso con nuestra bandera con nuestros sueños, con nuestra esperanza y que es gran frente nacional sea la principal garantía de la invencibilidad de este revolución y de el triufno del extio de este hermoso proyecto bolivariano Les dejo con ese deseo la manifestación más profunda de mi amor, de mi compromiso y de mi entrega completa a la causa del pueblo bolivariano un abrazo revolucionario. ¡Que viva Podemos! ¡Que viva Venezuela! ¡Que viva la revolucion bolivariana! Felicitaciones hermanos."
