"x"
"1" "Presidente Chávez: Ciudadano Gobernador Eduardo Manuitt y todo su equipo de gobierno, el gobierno revolucionario del Guárico; señor Coronel Comandante de la Guarnición del Estado Guárico, señores oficiales superiores; señores oficiales subalternos de la Fuerza Armada, tropas; señor Ministro de Educación, Cultura y Deportes, Aristóbulo Istúriz; señor Viceministro de Cultura, Farruco Sesto y próximo Ministro de Cultura; General Luis Felipe Acosta Carles, próximo gobernador del Estado Carabobo, y saludo de manera muy especial a mi querida vieja Bernarda, Bernarda Acosta, Bernarda Carles, viuda de Acosta, y a todos sus hijos, sus nietos y a toda la familia Acosta Carles, un saludo muy especial; ciudadana directora de esta Escuela Bolivariana que lleva el nombre de aquel buen soldado, aquel buen ciudadano que fue el Comandante Felipe Antonio Acosta Carles; y un saludo a todos ustedes, un saludo muy especial a toda esta gente que ha venido a rodearnos aquí, más allá hay gente en la calle, el espacio es pequeño aquí, pero todos caben en nuestro corazón, y les damos un saludo revolucionario. Bueno un saludo a todos los niños presentes, a los alumnos de esta Escuela Bolivariana, un saludo a todos ustedes. Yo quiero manifestar primero mi complacencia al estar aquí de nuevo, en San Juan de los Morros, y acompañar a todos ustedes en este acto de inauguración de la Escuela Bolivariana número 3 mil 200. Van 3 mil 200 Escuelas Bolivarianas, como bien lo decía en sus palabras el Ministro Aristóbulo Istúriz. Y este año la meta que tenemos es llegar a 3 mil 500 Escuelas Bolivarianas, si pudiéramos ir más allá iremos más allá. Le dije a Aristóbulo que trabajemos urgentemente un Plan Especial, para si tuviéramos los recursos extraordinarios que pudiéramos tener, darle prioridad a la aceleración del programa estratégico de las Escuelas Bolivarianas. Recordemos que la educación es vital para la Patria, y sobre todo para el futuro, para estos niños, que son los hombres y las mujeres del mañana, ellos son la semilla de la Patria nueva, de la Patria que con ellos está naciendo y que con ellos se está levantando. La educación, voy a recordarlo a todos los venezolanos y a todas las venezolanas, la educación, la educación decía Bolívar: “Las Naciones marcharan hacia su grandeza con el mismo paso con que camina su educación”. Así que por eso es que la revolución es revolución, cuando llegó la revolución al Gobierno, hace cinco años, el presupuesto a la educación apenas llegaba, a duras penas llegaba a tres por ciento (3%) del Producto Interno Bruto. Hoy nosotros estamos llegando al siete por ciento (7%) del Producto Interno Bruto nacional, dirigido a la educación. Y nunca será suficiente, nunca nos sentiremos satisfechos, cada vez que podamos dirigir más recursos, eso sí bien dirigidos, bien orientados y bien administrados, como estoy seguro que lo hacemos en todos los niveles, pues los seguiremos haciendo, no sólo en planta física, porque de qué valdría que nosotros gastemos un dineral construyendo hermosas instalaciones, que ya es algo muy positivo, porque aquí desde hacía mucho tiempo se había tomado aquella línea digámoslo así de construir galpones, padre. Saludo a mis queridos amigos, a nuestros sacerdotes, que están con nosotros acá ellos, pastores de nuestra Iglesia Católica Apostólica y Romana, y pido un aplauso para ellos quienes nos han dado su bendición y están junto al pueblo, junto a los soldados. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Aquí están también los comandantes de las Unidades Tácticas del Ejército y la Guardia Nacional, también les pido un aplauso para ellos, los muchachos de nuestra Fuerza Armada. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Dignos soldados de esta Patria. Bueno, entonces la educación, la educación. Aquí se había tomado la mala maña -decía mi abuela- la mala maña de construirle para los muchachos galpones, una escuela, un galpón; como si los muchachos fueran pollitos. Incluso universidades funcionando en galpones, en galpones. Ahora, pero no sólo se trata de construir planta física, esta Escuela Bolivariana, por ejemplo, la número 3 mil 200, y ahora vamos a empezar a construir un lote de 150 más ¿verdad? Con unos recursos extraordinarios de la Agenda Bolivariana de 50 mil millones de bolívares, que asignamos comenzando este año. Bueno, esta Escuela Bolivariana, por ejemplo, hablando de la planta física, aquí se invirtieron 550 millones de bolívares en la planta física, y se invirtieron 75 millones de bolívares en el equipamiento; aquí tenemos el centro informático. ¿Con cuántas computadoras? Ministro Aristóbulo Istúriz: Doce. Presidente Chávez: Doce computadoras con acceso a Internet. Todos estos muchachos, muchachas y muchachitos y muchachitas, aquí vienen a recibir una educación de óptima calidad. Estábamos viendo ahora que iban a almorzar, por allá están los muchachos del 4to. Grado, y las muchachas del 4to. Grado, estaban almorzando, vi que llevaban el menaje, pues tiene su cocina. Ahí está la cocina, su refrigerador, sus cocineras, una organización comunitaria apoyando a la escuela, su cancha deportiva, aquí estamos sobre la cancha deportiva y espacios para la cultura, cultura, deportes. Un proyecto productivo que va a comenzar pronto aquí mismo en los terrenos adyacentes. Orientación. Bueno, pero estaba hablando de la planta física ¿no? Y además tomando en cuenta el clima de San Juan de los Morros, entonces las instalaciones vean ustedes son altas, vean la altura del techo, una arquitectura pensada especialmente para este clima. Yo recuerdo una escuelita en Elorza, que una vez fue a inaugurar un gobernador de aquellos adecos que gobernaron, bueno ellos no gobernaron, ellos saquearon, saquearon todos estos pueblos del llano. Aquí en Guárico los adecos gobernaron, o mejor dicho saquearon, durante medio siglo; en Apure igual, en Barinas igual. Afortunadamente llegó la revolución y tenemos un gobernador hoy como Eduardo Manuitt y todo su equipo de Gobierno, y ahora lanzado de nuevo por la unión de las fuerzas populares para que siga siendo gobernador del Estado Guárico, y estoy seguro que el pueblo del Guárico lo va a elegir de nuevo gobernador del Guárico, como estoy seguro el pueblo de Carabobo elegirá a este soldado guariqueño, el General Acosta Carles, para liberar al Estado Carabobo de la oligarquía depredadora que tiene 12 años malgobernando la tierra carabobeña y al pueblo carabobeño. Ahora, entonces yo comentaba, vean ustedes la altura del techo, vean ustedes el sistema de ventilación, las aulas son aulas frescas, amplias. Pero yo decía que recordaba, padre, en Elorza, una escuela que inauguraron una vez, yo no tengo una estatura como la de Acosta Carles ni como la del Ministro Rafael Ramírez, que son seres extraordinarios; no, yo tengo una estatura normal de 1,77 por allí, pero yo recuerdo que uno tenía que agacharse para entrar a aquella escuelita que estaban inaugurando una vez en Elorza, chiquitica, bajitica, y aquel calor compadre. Al poco tiempo yo pasé por ahí y la maestra estaba dando clase debajo de la mata de mango, porque era mejor, recibir la brisa de la sabana. Entonces no, son escuelas pensadas, con espacios abiertos, áreas verdes, áreas deportivas, ya eso es un logro, pero no es el principal logro, lo más importante es que aquí estamos haciendo una revolución educativa. Aquí por ejemplo está en marcha la revisión y la readecuación del currículum, del pensum más bien, del pensum de estudios, el pensum de estudios tiene que ser revisado a fondo, capacitación para los maestros, la educación física debe ser una actividad obligatoria para todos los niños y las niñas, el deporte y la cultura, la orientación psicológica, la atención médica, la alimentación. Cómo se le puede pedir a unos niños que vengan a una escuela sin desayuno, pasando hambre, que puedan prepararse, que puedan actuar o interactuar en el aula, que sean activos en el proceso educativo. ¡Imposible! Por eso aquí en la mañana los niños llegan. ¿Aquí cuántos niños tenemos? _Ciento ochenta y cuatro niños. Y a mí me da además un gran gusto saber que con todas las dificultades que hemos pasado el 60 por ciento, me informan, de los niños y niñas que aquí estudiante, vienen de Vargas, esa comunidad que aquí nació, que aquí nació producto de la tragedia de 1999, en esta urbanización, Acosta Carles, y en todo el país. Y me da mucho gusto verlos a ustedes aquí con sus hijos, echaron raíces en el llano. Incluso me comentaba Aristóbulo, que es un buen profesor y se fija mucho en los detalles, vean ustedes el detalle de aquella pintura, vean los tambores de Vargas allí, allí están los tambores de Vargas y los negros de Vargas bailando tambor, y allá está el mar y un sol y un cocotero, la Casa Guipuzcoana. Esos son ellos que vinieron aquí con sus sueños, a sembrarse en la mitad de la llanura del Guárico, a compartir su vida con los hombres y las mujeres de la sabana. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Pero ellos traen de allá el mar, aunque el llano también es un mar, el llano es un mar, hay una canción muy bella: Quién dice que el mar no es llano/ el mar no es llano donde se canta la copla/ El mar es un llano verde. Así que se unió el llano del Guárico con los mares o con el mar Caribe, así que qué bonito ver esa integración y ya como decía el gobernador Manuitt, que aquella piedra o se quedó en piedra, sino que esa piedra se convirtió en vida, en vida nueva, en integración de una comunidad hermosa que aquí hoy está viviendo, luchando, construyendo la Patria nueva. Tres mil doscientas escuelas bolivarianas. Hay que arreciar la marcha, pido al país todo que sigamos arreciando la marcha en el proyecto social, lo social tiene que ir por delante, educación, salud, vivienda, empleo, alimentación. Ayer estuve recibiendo allá en Palacio a un buen amigo, quien nos visita, el ex Presidente argentino Eduardo Duhalde, y ahora Presidente del Consejo Permanente de Mercosur, estamos trabajando muy duro, sobre todo ahora cuando en América Latina soplan nuevos vientos, ahora cuando el pueblo de Brasil eligió al compañero Lula como Presidente, ahora cuando el pueblo argentino eligió a Néstor Kirchner como Presidente, y son nacionalistas, son peronistas, son latinoamericanistas, bolivarianos, sienten su corazón y su compromiso aquí primero que nada en la América Latina, en la Suramérica nuestra. Así que sobre todo en estos últimos mees hemos venido avanzando bastante en ese proceso de integración de Suramérica, que apenas comienza, pero no tenemos otro camino nosotros que integrarnos en Suramérica, viejo proyecto de Bolívar, viejo proyecto de San Martín, y de Artigas, y de O’Higgins, Suramérica unida, porque sino nos arrasan, sobre todo los países poderosos del Norte, las élites poderosas del Norte, que nos han dominado durante siglos, nos han invadido, nos han colonizado, se adueñaron de estas tierras, explotaron nuestras riquezas y se las llevaron en un saqueo histórico terrible. Y algunos allá en el Norte todavía pretenden seguirnos dominando, algunos allá en el Norte todavía pretenden seguirnos saqueando. Aquí en Venezuela nos hemos puesto de pie y le decimos a los que tienen todavía la mentalidad imperialista allá en el Norte, que esta es una tierra libre y aquí vive un pueblo libre, dispuesto a defender nuestra libertad por encima de lo que fuere. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Por encima de lo que fuere. No es nuestra culpa. Ahora andan corriendo la voz de que la culpa es de Venezuela y del Gobierno de Chávez, y de Chávez, que el petróleo esté llegando a 40 dólares. No, la culpa no es nuestra, nosotros hemos dicho que el precio del petróleo nos parece justo cerca de 30 dólares, cuando llegó la revolución al Gobierno en Venezuela el precio del petróleo estaba por el suelo, en menos de 10 dólares el barril, cuando hace 30 años costaba 30, y comenzó nuestro esfuerzo por recuperar el precio del petróleo, en alianza con los países de la OPEP, y con los grandes productores como Rusia, que no es de la OPEP, como Noruega, como Canadá, México, y logramos rescatar el precio del petróleo. Ahora, lo dijimos el año pasado, y se está cumpliendo, cuando la administración Bush decidió invadir Irak y arremeter contra aquel pueblo hermano, dijimos que era un error garrafal, y que el Medio Oriente estaba en peligro de convertirse en un verdadero incendio, porque los pueblos tienen dignidad. Eso es como que aquí vinieran a invadirnos, bueno tendríamos que volvernos de nuevo, así como los muchachos están allí escenificando a Guaicaipuro y a los indios que defendieron esta tierra de la invasión española, pues aquí defenderíamos con los dientes y con las uñas la dignidad de esta tierra. Le haríamos morder el polvo al invasor, como dice el glorioso Himno del Ejército Nacional, del Ejército Venezolano, forjador de libertades: “Y si el brazo extranjero se atreve a infamar de esta tierra el honor, que la muerte mi veces nos lleve, que rendirnos al torpe invasor”. Esto es una tierra de libres. Esta tierra es libre. Más nunca será esclava, este pueblo es libre y más nunca será esclavo, estos niños son libres y más nunca serán esclavos. Cuéstenos lo que nos cueste. Entonces ahora la administración Bush creyó que con mandar los tanques y los marines a Irak iban a adueñarse del petróleo, resulta que ahora no han podido ni dominar Irak y ahora el conflicto se extiende por otros países de la región. No han podido recuperar la producción petrolera de Irak, y no creo que la recuperen en corto plazo, la rebelión en Irak recrudece por todas partes, esos son pueblos milenarios de la Mesopotamia, los pueblos árabes, son pueblos guerreros, así como guerreros son nuestros pueblos, son pueblos nobles y luchadores, pero pueblos con dignidad. Bueno, ahora producto de lo que está ocurriendo en Irak y en el Medio Oriente, el precio del petróleo ha subido hasta casi 40 dólares, ya están diciendo que la culpa es de Chávez, que la culpa es de Venezuela, la culpa la tiene George W. Bush, ese es el gran culpable de todo el desastre que está ocurriendo, no sólo en el Medio Oriente, sino en buena parte del mundo, por su política imperialista. Como aquí también, yo se lo comentaba anoche al señor, al amigo y compañero Duhalde, el golpe de Estado de abril de 2002 y todo aquella sangre que aquí corrió también tiene factura norteamericana, no se hubiera esta divida, alicaída oposición venezolana, no hubiese, no se hubiese lanzado por la aventura que se lanzó sino los hubieran impulsado desde Washington, desde el Pentágono, desde la CIA, eso está más que comprobado. El golpe de Estado del 11 de abril en Venezuela fue dirigido desde Washington, el sabotaje petrolero de diciembre fue dirigido desde Washington, eso tiene que saberlo el mundo y eso tiene que saberlo sobre todo y en primer lugar todo el pueblo venezolano, porque los apátridas que dirigen a la oposición venezolana no tienen ninguna vergüenza para incluso decirlo públicamente, solicitar la intervención internacional en Venezuela, no tienen vergüenza, la perdieron hace mucho tiempo. Pero en fin, por encima de todo eso, nosotros tenemos que seguir triunfando, nosotros tenemos que seguir impulsando y apuntalando la revolución social en Venezuela, la revolución política, la revolución económica, la revolución moral, y hoy hemos venido a San Juan de los Morros a dar un paso más en esa dirección de la revolución social, como lo dijo Aristóbulo Istúriz, recordando las palabras de ese gran revolucionario, Simón Rodríguez, cuyo espíritu vive con nosotros hoy, cuando decía: “No habrá Repúblicas mientras ustedes no formen el hombre republicano, la mujer republicana”. Y hay que comenzar por los niños, para que piensen en la República, en el interés público, no el interés privado, no el interés egoísta, y esto es muy cristiano, como ustedes bien lo saben, pastores de nuestra Iglesia. La Iglesia, la comunidad. Cristo lo dijo, es el mensaje de Dios, el capitalismo es anticristiano, el Papa lo ha dicho muchas veces, y muchos líderes religiosos, y líderes políticos y líderes sociales, porque el capitalismo lo que enseña es el egoísmo, el interés por la riqueza material, y se olvidan los valores del espíritu, se olvidan los valores del alma, se echan a un lado y son pateados los valores humanos, que es lo que nos acerca a Dios precisamente, y es el puente entre el animal y Dios, son los valores humanos. Nosotros somos el escalón más alto de esa especie, o de ese Reino Animal, la especie humana, pero precisamente por los valores humanos, no por la forma del cuerpo ni porque hablemos, ni porque pensemos, porque hay seres humanos que incluso tienen un comportamiento peor que el de una serpiente, o el de un caimán, o el de un váquiro, para que seamos seres humanos de verdad debemos acercarnos a Dios y al mandamiento de amar los unos a los otros, de amar al prójimo como a uno mismo. El que no sea capaz de amar al prójimo como a él mismo no es un ser humano, tiene forma humana, pero no es un ser humano, porque no tiene los valores del ser humano, del humanismo verdadero, del cristianismo auténtico y verdadero, símbolos de estas revolución: humanismo. Esta es una revolución humanista, cristianismo; esta es una revolución cristiana y crística, símbolos bolivarianos, símbolos robinsonianos, zamoranos, todo eso es parte de lo que hoy hemos venido a hacer aquí, al inaugurar hoy, al lado de esta reina, vean ustedes la reina, qué reina tenemos. ¡Ah! Vamos a darle un aplauso a la reina. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Y todos estos muchachos que nos han presentado estos actos culturales, con la remembranza de la lucha indígena llamándonos a la lucha, a la batalla por la libertad y la dignidad, con esta directora, Mercedes; con estas maestras y maestros, con esos niños, con esta comunidad. Este es un acto eminentemente revolucionario, estamos comenzando a formar las nuevas generaciones. Con esta niña que nos cantó y que se estaba durmiendo, se la llevaron dormida ya. ¡Ah! se fue a comer. Nos cantó un “Pajarillo”. Con ese niño que nos declamó, ese extraordinario poema salido de su propia inspiración, y él mismo nos dijo: “¡No vea mi tamaño, Presidente! que soy chiquito todavía, pero véame el alma”. Un poco así nos dijo, y le cantó a Felipe Acosta Carles, y le cantó al pueblo, y él se define ya como la generación de la revolución. Y es verdad, ustedes son la nueva generación revolucionaria que va a terminar la obra. Nosotros haremos todo lo que podamos, nosotros le pedimos a Dios vida y salud, firmeza y constancia para continuar abriendo el camino, para no perder el rumbo, esta escuela lleva el nombre de un soldado verdadero, el Comandante Felipe Acosta Carles. Yo estaba esta mañana recordando una frase que pronuncié el 21 de agosto del año 1991, ese día estaba yo recibiendo el Batallón de Paracaidistas “Antonio Nicolás Briceño”, allá en Maracay, y escribí un discurso y lo leí, prácticamente anuncié la rebelión, pero entre otras cosas dije, y era lo que estaba recordando, leyendo una parte de aquel discurso de hace ya 14 años casi, 13 años, dije: Tengo la osadía de recibir este Batallón en tu nombre, Felipe Acosta. Porque ciertamente era así, si Felipe no hubiera muerto yo no hubiera sido el Comandante del Batallón de Paracaidistas Briceño, era él, porque él se formó allí, él hizo vida allí, y era el Comandante natural de aquellas tropas; sólo que vine yo en su ausencia, y aquel día le pedí al Dios de los Ejércitos, así terminé mi discurso: Pido al Dios de los Ejércitos que me dé el coraje para calzar las botas de campaña de aquel hombre, de aquel soldado, y para no perder su rumbo, que no es otro que el rumbo del pueblo venezolano, el rumbo de la libertad de este pueblo. Trece años después, aquí en esta escuela que lleva su nombre, aquí al lado de Bernarda, su madre, de sus hermanos, de sus sobrinos; y al lado de nosotros los soldados que los conocimos y los admiramos, al lado de todo este pueblo, al lado de todos ustedes, al lado del Gobernador, del Ministro, y de todos, yo traigo aquellas palabras y pido al Dios Todopoderoso, de los pueblos y de los Ejércitos, que nos dé a todos, y sobre todo a mí en lo personal, aquí, recordando aquel compañero Comandante heroico y solitario, decíamos, pero hoy hecho pueblo, que nos siga dando, que nos siga señalando como centella cuál es el rumbo, que no perdamos el rumbo del pueblo, que es el rumbo de la dignidad. Y termino diciendo eso, muy feliz de haber inaugurado esta escuela, la número 3 mil 200, la Escuela Bolivariana, aquí en San Juan de los Morros, en esta capital del Guárico, en esta puerta de los llanos, más allá de aquellos morros, se abren las sabanas inmensas, infinitas, en esta tierra donde nació aquel soldado Acosta Carles, en esta tierra heroica donde nació Juan Germán Roscio, donde nació Pedro Zaraza, donde nació Juan José Rondón y cuántos héroes y heroínas. Cargado de emoción, cargado de sentimiento, de agradecimiento, termino diciendo precisamente, que en honor a aquel soldado, Felipe Acosta Carles, nosotros debemos seguir construyendo este camino, que entonces ya señalábamos, el rumbo, Señor, ilumina siempre el rumbo; Señor, danos coraje para no perder el rumbo, para no flaquear ante la tempestad, este camino será largo y difícil, y vendrán tempestades, y habrá amenazas por todos lados; Señor, acompáñanos siempre en la adversidad y danos ese coraje, y sobre todo invocando al soldado Acosta Carles, pido a los soldados venezolanos que sigamos demostrando el coraje y la templanza que venimos demostrando, sobre todo ahora soldados, como lo dije antier allá en Caracas en el Fuerte Tiuna, en un acto de reconocimiento a los guardias nacionales, que defendiendo la Constitución y el orden fueron heridos de bala durante aquellas jornadas subversivas, o actos subversivos de la oligarquía, conocida como la guarimba, pues bien, allí lo decía yo y lo repito, sobre todo ahora soldados, ustedes oficiales, ustedes todos soldados, una nueva arremetida de la oligarquía viene contra la Fuerza Armada, por todas partes. Ayer estaban dándole publicidad, insistiendo, están buscando la manera de crear la matriz de opinión, no sólo aquí sino en el mundo, de que aquí nosotros estamos matando a nuestros soldados, de aquel lamentable hecho de Fuerte Mara, que todavía le siguen sacando punta, y sobre todo jugando con la muerte lamentable y triste del soldado Pedreáñez, jugando con el dolor de sus familiares, jugando con el cadáver de un soldado, arremeten contra la Fuerza Armada. Ahora han ayer transmitido declaraciones de otro soldado, un soldado desertor, utilizando a ese soldado para que diga mil mentiras, no sé cuántas mentiras dijo ese muchacho, y le dan difusión por televisión, eso aquí nunca se había visto, jamás se había visto aquí, que un soldado desertor lo tome la televisión para que diga lo que quiera, y eso lo toman además como si fuera cierto. Y este soldado ha dicho que él vio, es una gran mentira, que él vio cuando un Teniente llevaba, un sargento llevaba un balde, y que él olió que era gasolina, pero que estaba oscuro y no vio, pero era gasolina, y que ese Sargento o Teniente le dijo a él que era agua para los soldados de la sala disciplinaria, pero que era gasolina. Y que él además llegó a rescatarlos, y ayudó a rescatarlos y olía a gasolina, y todo esto lo toman, grandes mentiras, para transmitirlas al mundo y hacerle creer al mundo y a la sociedad venezolana, bueno, que la Fuerza Armada está llena de asesinos, y de Tenientes o de Jefes que queman a los subalternos, es toda una campaña, yo sigo denunciando quién es el que dirige esa campaña, se llama Gustavo Cisneros, el capo, porque es un capo, y lo denuncio otra vez en cadena nacional de radio de y televisión, es un verdadero capo. Es un capo Gustavo Cisneros, el dueño de Venevisión, dirigió el golpe de Estado del 11 de abril, debería estar en prisión. Ahora, debo decir que ese juicio o ese delito no prescribe, no prescribe el golpe de Estado ni los muertos del 11 de abril, no prescribe, y ya llegará el día, ojalá no muy lejano, en que tengamos nosotros un cuerpo de jueces y un cuerpo de fiscales que no le tengan miedo a nada y que actúen como manda la Constitución y lleven a prisión a capos como este Gustavo Cisneros. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Y a un grupo de personas que aquí nacieron además, de personas que aquí nacieron en Venezuela, pero que no son venezolanos porque no sienten a Venezuela, no tienen Patria, que se han dado a la tarea de conspirar en el exterior contra su propio país, y conspirar desde aquí dentro contra el país. Entre otras cosas pidiendo la intervención internacional. La única forma, y así lo digo, de aquí haya una intervención internacional es que vengan con fusiles y con cañones, y los recibiríamos con fusiles y con cañones. Pero Venezuela es un país soberano, y no será intervenido por nada ni por nadie. Sólo bajo esa forma. Pero hay un grupo aquí de personas pidiendo que si le apliquen a Venezuela la Carta Democrática, la Carta Democrática habría que aplicársela a medio Continente, el primer país al que habría que aplicarle la Carta Democrática se llama los Estados Unidos de Norteamérica, por violación a la Carta Democrática. Otros piden que lleven a Chávez a un juicio internacional, al primero que habría que llevar a una Corte Penal Internacional se llama George Bush, por el atropello contra los pueblos, sobre todo contra el pueblo de Irak, así que por encima de estas amenazas y de esas conspiraciones que siguen dando vueltas en torno a nosotros, por encima de esos atropellos contra la dignidad de los soldados de Venezuela, aquí está un pueblo consciente, allí está un pueblo consciente, y aquí estamos nosotros los soldados patriotas, junto al pueblo patriota. No sólo defendiéndonos de las amenazas y de los atropellos, sino avanzando, avanzando, porque sabemos que la mejor defensa es el ataque, y nosotros no andamos mintiendo ni conspirando ni engañando, nosotros andamos haciendo una revolución, y hemos venido aquí a San Juan de los Morros esta tarde, en el nombre del pueblo del Guárico y encomendándonos siempre a Dios, e invocando al soldado patriota Felipe Antonio Acosta Carles, hemos venido a inaugurar la Escuela Bolivariana que lleva su nombre, la 3 mil 200. Adelante muchachos, adelante profesora, maestros, comunidad, con la Escuela Bolivariana y con la revolución bolivariana. Muy buenas tardes a todos, los felicito."
