"x"
"1" "Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela Temístofles Cabeza: Ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Ministros, amigos, Alcaldes, representantes de la República Socialista de Cuba. De verdad que es un compromiso en esta tarde del día de hoy, hablar en nombre de los directores de deportes de los estados y presidentes del Institutos Municipales de Deportes de Venezuela. Sin embargo, el trabajo de la Misión Barrio Adentro está aquí. Permítame señor Presidente leer algunas notas que nacen de este hermoso y bello proyecto de la Misión Barrio Adentro: El deporte y la recreación de la Misión Barrio Adentro, es un factor determinante para frenar la degradación biológica, por eso construimos a través de esta bella misión, de lo más profundo del corazón del pueblo humilde de Bolívar, una Nación con ciudadanos que integrados a la actividad física tendrán o podrán confiar su desarrollo a los más importantes, a su capital humano, que afronte con fortaleza la reconstrucción del país a través del proceso revolucionario que usted, señor Presidente lideriza. La Misión Barrio Adentro es salud, deporte y recreación, y sobre todo un compromiso con los más humildes, los que en la cuarta nunca fueron atendidos integralmente, los excluidos de esa sociedad, del capital que era lo fundamental, y que para el pueblo las migajas de la oligarquía. Por ello la Misión Barrio Adentro es el sentimiento de humanidad entre dos naciones hermanas: Cuba y Venezuela, Martí y Bolívar. Público: Aplausos. Temístofles Cabeza: Es así como hoy recordamos al doctor Raúl Mazorra Zamora, ilustre médico cubano deportivo, cuando nos recuerda que la capacidad del movimiento es una de las condiciones básicas de la materia vida, el movimiento posibilita a los animales satisfacer sus necesidades básicas y al hombre adaptarse al medio en que vive. Tanto el hombre como los animales están preparados para los movimientos, sin el cual no hubiera podido sobrevivir el planeta que habitamos. Por ello que un Gobierno que quiera a sus ciudadanos proactivos, sanos física y espiritualmente para que sean los protagonistas de la construcción de un estándar de vida cada día mejor, se atreve a soñar y hacer realidad este sueño. Por ello señor Presiente Hugo Rafael Chávez Frías, la Misión Barrio Adentro Deportivo como usted la concibió, es hoy una realidad a lo largo y ancho de esta Venezuela Bolivariana, y guiada de la mano del Ministerio de Educación, Deporte, a través del Viceministerio de Deportes y el Instituto Nacional de Deportes, acompañado por los diferentes organismos del Gobierno central, como aliados fundamentales para seguir entregándoles el poder al pueblo venezolano. Señor Presidente, compatriotas todos, en todo proceso de la creación de un hombre nuevo, el hombre moderno y revolucionario debe comprender que para preservar la salud, tiene que realizar un entrenamiento físico en forma sistemática, con el fin de combatir la inactividad ocasionada por el propio desarrollo, cualquier tipo de ejercicio puede cumplir los requisitos exigidos por el organismo humano, para conservar la salud. Por ello los programas de la Misión Barrio Adentro, como los Círculos de abuelos y abuelitas, es una expresión del amor divino, del amor sublime hacia quienes son nuestros verdaderos representantes de la vida. Los programas de hipertensión, para los diabéticos y para los asmáticos, también representa una esperanza de vida, la bailoterapia para todas las edades representa el sentimiento de estar sano físicamente, la educación física y el deporte en las Escuelas Bolivariana, con los amigos de la Misión Barrio Adentro, significa el rumbo y el cambio que revolucionariamente debemos darle a la educación venezolana. La actividad física y deportiva para la captación de talentos, se demostró en estos II Juegos Nacionales, Municipales en Lara 2004, allí una pleya de niños y jóvenes son la esperanza del mañana, allí durante 15 días la fiesta deportiva sabe a Barrio Adentro. El trabajo con los centros pilotos de la nueva Pdvsa, y las Organizaciones No Gubernamentales también representa una acción social del Deporte Barrio Adentro; la rehabilitación y la fisioterapia también es otra de las cosas importantes que cada día se ven en cada uno, son miles las experiencias bonitas vividas y otras tantas la dificultad de vida, por los recursos. Pero como decía el maestro Simón Rodríguez: “Inventamos o erramos”. Pues bien, todos juntos, juntos a este noble pueblo creador, hemos hecho realidad esta bella Misión de Barrio Adentro, y hoy cuando usted, Comandante, Presidente, nos dota del material deportivo y científico, tenga la seguridad que no dejaremos, que no nos dejaremos quitar este sueño hecho realidad, que la defenderemos y entregaremos buenas cuentas, Comandante, porque la Misión es la Misión de los humildes de la Patria, de los protagonistas de la revolución bolivariana, la Misión Barrio Adentro camina por todos los rincones de Venezuela, como camina la espada de Bolívar por todos los Continentes sembrando esperanza y nuevos amaneceres. Público: Aplausos. Temístofles Cabeza: La Misión Cubana Deportiva, la misión cubana de los médicos conjuntamente con los directores regionales de deportes y los presidentes de Institutos Municipales, en concordancia directa con el Viceministro de Deportes y presidente del IND, le entregarán las estadísticas de los miles y miles de ciudadanos atendidos en los diferentes programas. En el caso personal le informó que el Zulia tiene el mayor número de compañeros cubanos Barrio Adentro, 735 colaboradores deportivos cubanos en 20 municipios y en Maracaibo bajo la responsabilidad de nuestro alcalde Jean Carlos Di Martino y el Instituto Municipal, 349 colaboradores cubanos Barrio Adentro, acompañando nuestros promotores y entrenadores marabinos, porque el Zulia lo reconquistaremos nuevamente, porque el Zulia tiene que pasar a manos bolivarianas.                                           Público: Aplausos. Temístofles Cabeza: Para nosotros, la Misión Barrio Adentro, el podio para todos, en la búsqueda de un proceso de masificación deportiva y recreativa en todas las edades para la mejor calidad de vida de los ciudadanos, en la seguridad que en la búsqueda de talentos saldrán los campeones olímpicos que les daremos más y mejor educación al pueblo, y una cultura de vida sana, de mejor nutrición, y ellos serán miles y miles. Es decir, la gran mayoría de la Patria, para que sean los campeones en el deporte, en la recreación, en el trabajo; nuestros ciudadanos todos juntos serán campeones con su familia sana y proactiva, campeones en una patria libre y sin excluidos, soberana como la soñara Bolívar y Martí por siempre. La Misión Barrio Adentro es trincheras de ideas, porque Barrio Adentro es olor y sabor a construcción de un nuevo ser al servicio de la revolución bolivariana. ¡Viva Barrio Adentro! ¡Viva la revolución bolivariana! Público: Aplausos. Moderadora: Intervención de la ciudadana Rita Leonor Alvarado Chiquito, quien recitará la poesía “Esa soy yo”, de autor desconocido, en representación de la comunidad venezolana. Rita Leonor A. Chiquito: Buenas tardes Comandante Hugo Rafael Chávez Frías, reciba un revolucionario saludo de la Parroquia Olegario Villalobos, del Municipio Maracaibo, del sector Don Bosco, Don Bosco está con usted. Esa puede ser ella, esa puede ser esta que esta aquí. Pero en este momento esa soy yo, ha llegado la vejez con ideas de destruirme,  pero yo me he puesto firme y contra ella yo lucharé,  el pasado que se fue  saco de ira sin regreso,  y no conforme con eso se llevó mi juventud, dejándome sin salud, fea, vieja y sobrepeso. Ah, pero creo que estoy sana, no soy persona chacosa, aunque tengo varicosa  y un tobillo se me inflama.  A veces cojo la cama aunque me duele un riñón, fatiga en el corazón, mucho dolor en los huesos,  y a pesar de todo eso me siento como un cañón. Todos tenemos problemas, aunque pienses lo contrario, a mí a veces los ovarios  me pone en un dilema. Cuando tengo alguna pena siento una gran opresión, que me empieza en un pulmón y me llega hasta los sesos, y a pesar de todo eso me siento como un cañón. Creo que estoy entera y voy a demostrarles, aunque luego al caminar me molesta la cadera. Para caminar afuera necesito de un bastón, por si acaso un resbalón o en la calle algún tropiezo, y a pesar de todo eso me siento como un cañón. En un brazo tengo bursitis, mucho dolor en la costilla, y me fallan las rodillas porque padezco de artritis. En una pierna flebitis, mucho comezón en el cuerpo, y se me encoge un tendón que el cuello me pone tenso, y a pesar de todo eso me siento como un cañón. ¡Ah! Pero que si cuenta no quiero darme de que mi rostro está viejo, al pasar por un espejo, epa, yo trato de no mirarme, y aunque trato de engañarme mi cara es un acordeón, mi cuerpo es un armazón,  pero lucho por vivir,  y les quiero repetir: me siento como un cañón. Gracias. Asistentes: Aplausos. Moderadora: Palabras del ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante Hugo Chávez Frías. Presidente Chávez: Buenas tardes. Buenas tardes a todas, buenas tardes a todos. ¡Qué bonito está este escenario! ¿Cómo están ustedes? Público: Algarabía. Presidente Chávez: 31 de julio, día bo­nito este mediodía, esta tarde. Un saludo muy afectuoso a todos ustedes, luchadores del deporte, deportistas y constructores de la Patria nueva. Un saludo al Excelentísimo señor embajador de la República de Cuba, Germán Sánchez Otero. Público: ¡Cadena! ¡Cadena! Presidente Chávez: No hay cadena hoy; no, no hay cadena, en este momento no hay cadena. No hay cadena, por favor, sí. ¡Ajá! Muy bien. Ciudadano profesor Aristóbulo Istúriz, Ministro de Educación y Deportes; ciudadano ingeniero Rafael Ramírez, Ministro de Energía y Minas; ciudadano ingeniero Jesse Chacón, Ministro de Comunicación e Información; honorable señor Christian Jiménez, Viceministro de Deportes de la República de Cuba, quiero darle la bienvenida, que ha llegado anoche a nuestro país con su delegación de hermanas y hermanos, de compañeras y de compañeros, para este acto donde está naciendo hoy a la luz la Misión Barrio Adentro en el Deporte, Deportes de Barrio Adentro nace hoy una nueva misión dentro del concepto de Barrio Adentro. Deportes en Barrio Adentro. Profesor Eduardo Álvarez, Viceministro de Deportes y Presidente del Instituto Nacional de Deportes; ciudadana diputada Victoria Mata, presidenta de la Subcomisión de Deportes de la Asamblea Nacional; ciudadano Juan Barreto, diputado a la Asamblea Nacional y próximo alcalde mayor de nuestra ciudad de Caracas; ciudadano Freddy Bernal, alcalde del Municipio Libertador; ciudadana y honorable señora Beatriz Sánchez, directora del Convenio Deportivo Cuba-Venezuela, un saludo especial para ella y para todos ustedes, profesores de deportes de Cuba que están aquí hoy con nosotros y en toda Venezuela, un saludo muy especial para ustedes, compatriotas de la Patria Grande, un saludo muy especial y un reconocimiento infinito de nuestro pueblo; honorable señor Alberto Puig, gerente de Cuba Deportes; honorable señor Tomás Herrera, director de Atención al Atleta de la República de Cuba. Hay con nosotros también un grupo de glorias del deporte cubano: Orlando González, Abel Sarmiento, Alfredo Duegel, María Álvarez, Juan de Dios Prendes, Jorge Pérez, Jorge Luis Pompa, Lázaro Madam, Felipe Hernández, les saludamos de manera especial; igualmente saludamos a nuestros compatriotas, glorias del deporte venezolano, por ahí está el “Morochito” Rodríguez, medalla olímpica. Un abrazo al Morochito. Por ahí está también Luis “Camaleón” García, saludos y aplausos a las glorias del deporte venezolano que están aquí con nosotros en este día especial. Directores, directoras, atletas, profesores, instructores del Instituto Nacional de Deportes que nos honran con su visita; compatriotas de las misiones: Robinson, Sucre, Ribas, Barrio Adentro, hombres y mujeres de esta Patria en revolución; invitados especiales, señoras y señores todos. Bueno, desde hace tiempo que venimos trabajando en este proyecto, como parte del Convenio de Cooperación Cuba-Venezuela, que es un nuevo modo de integración. Quiero este mediodía, en Caracas, de este día sábado 31 de julio, se va el mes de julio. Quiero insistir en ello, Cuba y Venezuela, así, al nivel continental, mirando el nivel más amplio de la geopolítica continental, Cuba y Venezuela estamos construyendo un nuevo modelo de integración que se inscribe perfectamente en la propuesta que el Gobierno bolivariano ha lanzado al Continente, en vez de seguir los lineamientos del imperialismo norteamericano, que nos ha propuesto el ALCA como fórmula para convertirnos en colonias del imperio para siempre, desde Venezuela decimos: NO al imperialismo, NO al colonialismo. Y hemos propuesto la Alternativa Bolivariana para las Américas o para la América más bien y el Caribe, y este Convenio de Cooperación Cuba y Venezuela se ha convertido y se viene convirtiendo, señor embajador, hermanas y hermanos de Cuba, señor viceministro, atletas cubanos y atletas venezolanos, deportistas venezolanos, deportistas cubanos, se ha venido convirtiendo el convenio de cooperación entre la República de Cuba y la República Bolivariana de Venezuela en la punta de lanza del nuevo concepto y del nuevo modelo de integración, no para el coloniaje sino integración para la libertad, integración para la igualdad, integración para la liberación de nuestros pueblos, por eso este día de hoy marca un hito fundamental en esa dirección estratégica, que forma parte de los objetivos de nuestra revolución, y de nuestros pueblos, tanto del cubano como del venezolano. Y también, por supuesto, por extensión, hay que decirlo, forma parte de los más caros anhelos de los pueblos de la América Latinocaribeña, de nuestra América, al decir de José Martí. Bueno, el deporte. El deporte es un maravilloso instrumento, instrumento para la inclusión del ser humano al cuerpo social, mucho más allá de la simple competencia deportiva, de la competencia misma, y de los valores que ella encierra, es el deporte, repito, un canal, un mecanismo de incorporación del ser humano individual al colectivo al que pertenece, por eso la revolución bolivariana ha venido desde hace más de 5 años impulsando la práctica del deporte, como mecanismo de inclusión, como mecanismo de superación, no sólo en lo físico, en lo espiritual, en lo colectivo. La revolución cubana es un ejemplo de cómo a través del deporte un pueblo se supera, la revolución cubana es un ejemplo de cómo un Gobierno, junto a su pueblo, construyendo modelos humanistas y justos de participación y de inclusión de todos, la revolución cubana es un ejemplo de cómo un país como Cuba hace 50 años no aparecía en casi ningún tablero del deporte mundial, hoy Cuba se ha convertido en una potencia mundial en el deporte, por eso les felicitamos hermanos de Cuba.  Público: Aplausos. Presidente Chávez: Les felicitamos y son ustedes ejemplo de cómo un pueblo puede superarse, de cómo un pueblo puede elevarse a las cumbres de su potencial creador, ejemplo para todo este Continente. Cuánto estamos nosotros aprendiendo de esa experiencia cubana, cuánto estamos aprendiendo junto a la experiencia también de muchos venezolanos, para juntar esa experiencia y llevar ese potencial y desarrollarlo al máximo en función de la elevación del nivel de vida de nuestro pueblo. O como decía Bolívar: “La mayor suma de felicidad posible para todo nuestro pueblo”. Pues nace hoy, quisimos hacerlo en este sitio emblemático del deporte caraqueño, del deporte nacional y del deporte latinoamericano, para dar a luz esta nueva Misión, que ya tiene varios meses, desde hace más de un año, esto comenzó con un pequeño proyecto piloto aquí en el Municipio Libertador, impulsado por el alcalde Freddy Bernal, creo que eran 16 profesores deportivos cubanos que estaban aquí en Caracas, luego en junio del 2003, hace más de un año, se incrementó el número a casi 50 entrenadores, pero igual sólo en Caracas; y a partir de febrero de este año comenzó a incrementarse el número de entrenadores cubanos de alta calidad y de alta experiencia, y ya hoy tenemos en todo el país más de 5 mil entrenadores y profesores de deportes de Cuba, insertados con nuestro pueblo, con nuestros entrenadores,  con nuestro Instituto Nacional de Deportes, con nuestros atletas, con nuestros barrios, como parte, o conformando una nueva Misión: la Misión Deporte en Barrio Adentro. Esto ha venido generando una verdadera avalancha de sentimientos y de participación, una verdadera fuerza colectiva que se suma a todas esas fuerzas desatadas y todos esos canales de participación de la Misión Barrio Adentro, de la Misión Robinson, la Misión Sucre, la Misión Ribas, la Misión Vuelvan Caras, es la revolución social lo que estamos viendo en toda Venezuela, porque hay un elemento que es esencial para una revolución, es decir para que un proceso sea en verdad revolución, para que se constituya en un verdadero proceso de transformaciones revolucionarias, se trata de la condición humana, una revolución que no consiga elevar la condición humana de un pueblo pues no es revolución, es el alma esa de la revolución, es el alma. Bolívar, gran revolucionario, lo voy a repetir una vez más, lo definía de esa manera: “Necesario es darle a todo el pueblo la mayor suma de estabilidad política, la mayor suma de seguridad social, y la mayor suma de felicidad posible”. He allí el alma de la revolución: darle a todo el pueblo venezolano la mayor suma de felicidad posible. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Vamos avanzando en esa dirección. Fíjense que hoy estamos además en este acto de nacimiento público de la Misión Deportes en Barrio Adentro, o Barrio Adentro en el Deporte, estamos haciendo una dotación de lo que se llama un kit para los entrenadores y entrenadoras de Cuba que están, como ya dije, en un nú­mero mayor a 5 mil, creo que son 5 mil 57 exactamente, 5 mil 57 cubanos y cubanas. Y yo quiero resaltar esto, que han dejado su familia allá, en esa hermana República y están aquí con nosotros compartiendo la vida en los barrios, en los pueblos del interior, desde los llanos de Apure hasta la Península de Paraguaná, desde la Isla de Margarita, Coche y Cubagua hasta las montañas del Pico Bolívar y de la Sierra de La Culata, desde los páramos de los Andes hasta La Guajira venezolana. Siéntanse ustedes en su Patria, porque esta es su Patria también, hermanos y hermanas de Cuba, el pueblo venezolano les ama y yo recojo el amor de todo un pueblo para expresarlo aquí en palabras, cosa que no es fácil, porque muchas veces estos sentimientos no se pueden traducir en palabras, o no hay palabras pues, muchas veces, para expresar el sentimiento profundo recogido en el alma de un pueblo. Pero ustedes lo saben, no hay ni siquiera que decirlo aquí, no hace falta que venga yo a decirlo, ustedes, hermanos y hermanas de Cuba, se han metido en el alma del pueblo venezolano, y el pueblo venezolano les paga con su amor eterno, con su agradecimiento profundo, como dijo José Martí: “Amor con amor se paga”. No hay otra forma de pagar el amor  sino con amor. Amor con amor se paga. Quiero resaltar ese detalle gigantesco y significativo, como el cielo azul un poco nublado que hoy tenemos sobre Caracas, terminando el mes de julio. Se suman estos 5 mil 57 compatriotas cubanos de la Patria Grande a los más de 10 mil médicos y médicas, cubanos y cubanas, de Barrio Adentro, y esta Misión, por eso llamamos Deportes en Barrio Adentro, está enlazada estrechamente con la Misión Barrio Adentro de salud, porque se ha hecho una fórmula matemática. La matemática, la matemática. Por cada 2 médicos de Barrio Adentro hay un profesor de deporte integral de esta misión, integrado al trabajo, porque el deporte es salud, el deporte es para sentirse como un cañón, como nos dijo esta poetisa, para sentirse uno siempre como un cañón, pase lo que pase aquí estamos siembre como un cañón. ¿Cómo es que dice el aguinaldo ese? ¡Fuego al cañón! Público: ¡Fuego al cañón! Presidente Chávez: ¡Ajá! Público: Para que respeten nuestro parrandón. Presidente Chávez: Para que respeten nuestro parrandón. ¡Fuego al cañón! El 15 de agosto viene ¡Fuego al cañón! Público: Algarabía. Presidente Chávez: Qué sabroso va a tronar ese cañón del pueblo, el cañón del NO resuena por toda Venezuela. NO al imperialismo, NO al colonialismo, NO al neoliberalismo, NO a los traidores que pretenden volver para saquear el país y entregarlo al imperio norteamericano. ¡NO volverán!  Público: ¡NOOO! Presidente Chávez: Aquí habrá Patria por ahora y para siempre, Patria libre, una Venezuela liberada. Fíjense ustedes que ayer el Gobierno imperialista e intervencionista e inmoral de George Bush ha vuelto a arremeter contra Venezuela, pues desde aquí le respondemos. ¡Epa! ¿Dónde está el bate, chico? Público: Algarabía... Presidente Chávez: Estoy ensayando el swing porque la pelota va a caer en los jardines de la Casa Blanca el 15 de agosto, el batazo va a pasar sobre Cuba, pero no se preocupen porque ya agarré el swing. Díganle a Fidel que no se preocupe, porque ya he practicado, yo bateo mucha línea, entonces no quiero batear línea ese día, porque la bola va a pasar muy bajito sobre La Habana, y pudiera causar algún daño a algún techo allá, un huracán, una  cosa. Esa pelota va a pasar no sé a cuántas millas por hora, van a ser 8 millones de pies el batazo, pero díganle a Fidel que no se preocupe. Germán, mándale una nota, por favor, que ya he practicado suficiente, y ya tengo la posición del codo bajito, porque si pongo le codo muy alto sale línea. Público: ¡Jonrón! ¡Jonrón! ¡Jonrón! Presidente Chávez: Ese jonrón además va a ser con las bases llenas ¿saben? Con las bases llenas. El jonrón lo va a dar el pueblo venezolano, un batazo de 8 millones de pies, que va caer en la Casa Blanca para decirle a George Bush que Venezuela es libre y más nunca va a ser una colonia norteamericana. Público: Algarabía… Presidente Chávez: Ahora, me parece que como sus pupilos de aquí, es decir los pupilos del señor Bush, parece que no están rindiendo lo que ellos esperaban, las cuentas que tenían, les han mandado un bojote de millones de dólares, que es dinero del pueblo de los Estados Unidos, los han estado mandando para acá para financiar y asesorar, con expertos en imagen y todo esto, son gringos los que los están asesorando a ellos, y dándole el dinero y todos los gastos, y la publicidad y todo eso lo están financiando los gringos y expertos, de lo que ellos consideran los mejores expertos de propaganda y de guerra sucia, y así comenzaron su ataque despiadado, hace varios meses, contra la revolución. Pero los ataques se les desmoronan uno tras otro, y ahora están entrando parece que en un desespero sus lacayos de aquí, parece que necesitan refuerzo, y entonces ayer el Gobierno de Bush ha vuelto a arremeter contra las instituciones venezolanas, contra el Consejo Nacional Electoral, contra las leyes venezolanas, contra la Constitución venezolana, contra el pueblo venezolano y contra la dignidad venezolana. Pues yo desde aquí le digo al señor Bush: ¡Vaya a lavarse ese paltó, porque Venezuela se respeta caballero! Público: Algarabía. Presidente Chávez: Aquí hay un pueblo digno y libre, el pueblo de Simón Bolívar. Bueno, ahora, fíjense una cosa, y esto para todos los venezolanos, esta nueva arremetida del imperio norteamericano, y de la élite imperialista contra Venezuela, es una demostración más de lo que hemos venido diciendo es absolutamente cierto, absolutamente cierto, esta oposición, o el oposicionismo venezolano, la contrarrevolución, la llamada Coordinadora... ¿Cómo es que la llaman ahora? Ayer yo estaba viendo “La Hojilla”. No se pierdan “La Hojilla”, el programa “La Hojilla”, ahí tenían un letrero que decía: “La Coordinadólares”. Algo así ¿no? La Coordinadólares. ¡Cómo les encanta un bicho de eso, un dólar! Bueno, la llamada Coordinadora lo que es o lo que hace, es el mandado al imperialismo, ellos no tienen ningún plan propio, el oposicionismo venezolano, los que pretenden sacarme de aquí, no tienen un plan de ellos mismos, no tienen autonomía, son sencillamente lacayos del imperio, son empleados del Gobierno de Bush, y pretenden instalar en Venezuela un Gobierno que entregue a este país nuestro al imperio norteamericano. De una vez le decimos, para siembre: NO. NO podrán hacerlo, NO volverán, Venezuela seguirá siendo un país libre y más nunca será una colonia norteamericana. Pero quería hacer este comentario, hoy 31 de agosto, cuando faltan apenas 15 días para el gran batazo, para el gran jonrón del 15 de agosto, cuando todo este país se va a poner de pie, se va a mover desde la madrugada, desde las 2:00 de la mañana van a comenzar a moverse las patrullas, los patrulleros, los Florentinos y las Florentinas.   Público: Algarabía. Presidente Chávez: ¡En una batalla! ¡La batalla de Santa Inés! Que quedará escrita para la historia venezolana, quedará escrita para la historia lo que ese día va a ocurrir. Ustedes van a ver, de todos modos, ya que estamos hablando de deportes, les voy a recordar a todos los venezolanos y ve­nezolanas que el juego no se gana -¿ver­dad, Camaleón?- hasta que no se hace se hace el out número 27. Nosotros vamos ganando esta batalla, nosotros vamos a ganar esta batalla, pero aún no la hemos ganado, que nadie baje la guardia, que estos 15 días que quedan es Batalla de Santa Inés las 24 horas al día. Que no se quede nadie sin ir a votar por el NO el 15 de agosto, para demostrarle al mundo entero dónde está el poder de verdad en Venezuela, el poder está en manos del pueblo bolivariano, y ahí seguirá estándolo. Pues bien, después de esta reflexión acerca de la injerencia norteamericana en la situación venezolana, que no toleramos ni toleraremos, y después de recordar a todos que hoy es 31 de julio, mañana primero de agosto, mañana comienza el mes de agosto, el mes de la Batalla de Santa Inés, el día memorable que será el 15 de agosto, y del compromiso que tenemos todos, la revolución bolivariana está siendo sometida de nuevo a una prueba de fuego, pero nosotros tenemos cómo derrotar las amenazas. También debo alertar al país sobre lo siguiente, el oposicionismo desesperado, como pareciera estarlo, o estar entrando en una etapa de desespero, porque los números no les cuadran por ningún lado, y lo que hay por todas partes es una avalancha roja que sigue creciendo. Entonces parece que ya se están olvidando del referéndum, en el cual en verdad ellos nunca han creído, ellos no creen en esta Constitución, han venido aquí porque no les quedó otra alternativa, pero siempre tienen una carta bajo la manga y un puñal escondido a la espalda. Así que ya han comenzado a hacer llamados a la violencia, ya han comenzado a lanzar sus mensajes de violencia por los medios de comunicación, ahora han arremetido de nuevo contra el árbitro, están tratando de sabotear ahora el proceso hacia el referéndum nacional del 15 de agosto. Yo de todos modos los alerto. También han llegado algunas noticias por allí de una gente que pudiera estar tratando de montar algunos mecanismos para alterar de alguna manera el referéndum y sus resultados a través de la empresa de teléfonos, que es privada, la Compañía Anónimas Nacional Teléfonos de Venezuela. Pues yo le pedí al Vicepresidente que se reuniera con el presidente de esa empresa privada, de la Cantv, que fue privatizada en tiempos de la Cuarta República, por supuesto que nosotros nunca la hubiésemos privatizado, porque esa es una empresa estratégica para la seguridad de la Nación. Pero yo le mandé un mensaje al señor presidente de esa empresa, que si de alguna manera, y esto no es ninguna amenaza, sólo es un aviso, guerra avisada no mata soldado, si esa empresa de alguna manera se prestara para tratar de alterar el referéndum nacional del 15 de agosto, ya tengo el decreto listo para su intervención.  Público: Algarabía. Presidente Chávez: Que ni se les ocurra, que ni se les ocurra. No nos vayan a poner en bandeja de plata, o no nos vayan a dar la oportunidad para intervenirla, porque no tendría yo ninguna duda para firmar un decreto de intervención en aras de la seguridad y la defensa del país y de la estabilidad de la Nación, de la Cantv, si es que la Cantv quisiera prestarse para atentar contra la seguridad y contra el orden nacional, y contra la soberanía y la voluntad del pueblo venezolano. Aquí nadie podrá de nuevo alterar la buena marcha de Venezuela, para eso está el pueblo y el Gobierno, unidos, dispuestos  a tomar las acciones legales que haya que tomar para garantizar el buen rumbo y la buena marcha del proyecto nacional que estamos impulsando y el cumplimiento de la Constitución Nacional. Digo esto porque ya son de alguna manera preocupantes las informaciones, no son cuentos de que hay sectores de la oposición que están preparando planes para tratar de sembrar violencia en el país de nuevo,  antes o durante el referéndum, están ahora coordinando con sus amos en el Norte, están arreciando los ataques contra el Consejo Nacional Electoral, cuando lo que hay que hacer es apoyar al árbitro, como nosotros lo apoyamos; hay que respetar al árbitro y creer en lo que el árbitro está haciendo; respetar las normas, pero ellos siguen arremetiendo contra le árbitro, contra las instituciones venezolanas. Así que ese es otro escenario para el cual tenemos que irnos preparando y nos estamos preparando. Si la oposición venezolana entra en desespero, no se los recomiendo, o sus amos del Norte les dan la línea de que dejen el referéndum a un lado y se vayan por la vía de la violencia, pues les responderemos como haya que responderla para ponerlos en su sitio y para asegurar la soberanía y la estabilidad de Venezuela. Pero mientras tanto nuestro Gobierno y nuestro pueblo, juntos seguimos avanzando. Y este día de hoy es una demostración de ello, estamos entregando, como ya dije, los equipos deportivos a la Misión Deportiva Cubana, que es para el apoyo del pueblo venezolano, para el apoyo del Instituto Nacional de Deportes, todos unidos en esta Misión de Deportes de Barrio Adentro. Estamos entregando un kit, ustedes ven esos vehículos que están allá, vehículos rústicos, esos vehículos son para la Misión Deportiva de Barrio Adentro, aquellas motos que están allá también, para darles mayor movilidad, mayor apoyo para que se muevan más en la Misión Deportiva por todo el país. La Misión Deportiva Barrio Adentro está en los 24 estados del país, está dispersa por todo el país, y el día martes próximo se entregarán todos estos equipos allá en cada estado, allá en cada región, frente al pueblo venezolano, porque esto es para el pueblo, es poder para el pueblo, darle poder a los pobres, es la única manera de acabar con la pobreza, con la exclusión, balones de voleibol, balones de fútbol, de futbolista, bates de béisbol, material para la práctica del béisbol, de pelota de goma, y cuántos otros deportes, basketball, deportes, deportes en el barrio, es la masificación del deporte. La actividad cumplida hasta ahora es verdaderamente fenomenal, estamos entregando también: uniformes, chaquetas, balones, cronómetros digitales, cintas métricas, silbatos, juegos de ajedrez, dominó; también agradecemos la donación que ha hecho el Gobierno de Cuba, de una importante cantidad de implementos deportivos, además de todo el apoyo que nos están dando, pues además han traído una importante donación de incluso de juego de dominó, de ajedrez, de pelotas, de bates. Muchas gracias al pueblo cubano, muchas gracias a ustedes, muchas gracias señor Embajador, transmítale al Presidente Fidel Castro una vez más nuestro eterno agradecimiento y nuestros vivas al pueblo cubano, al gobierno cubano, y a la revolución cubana. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Bueno, fíjense, esta Misión es importante, yo le pido a los Ministros Aristóbulo Istúriz, Rafael Ramírez y el Viceministro de Deportes, Eduardo Álvarez, y a todos, a Jesse Chacón, que hagamos un esfuerzo,  a partir de hoy un supremo esfuerzo comunicacional para que nuestro pueblo se entera hasta los más pequeños detalles de lo que es esta misión, y no sólo una semana ahora que está naciendo, sino todas las semanas debe haber como un parte, como un parte de la guerra positiva, y eso debe incluir la Misión Barrio Adentro; todas las semanas debemos decirles nosotros al pueblo venezolano y al mundo, cómo avanza la Misión Barrio Adentro, cómo avanza la Misión Robinson, cómo avanza la Misión Ribas , cómo avanza la Misión Vuelvan Caras y ahora la Misión Deportes Barrio Adentro, semanalmente debe ser como un parte, los viernes, los sábados, y el “Aló  Presidente” pues está a la orden y siempre está a la orden para también servir como vía de comunicación al pueblo, porque los medios de comunicación privado para nada transmiten esta realidad, para nada transmiten estos esfuerzos. Entonces tenemos que hacer nosotros un esfuerzo mayor con el Canal 8 que está transmitiendo este acto seguramente, ¿lo estamos transmitiendo en vivo allá, muchachos del Canal 8? Sí estamos transmitiendo en vivo por el Canal 8, Radio Nacional de Venezuela, pero hay que hacer un esfuerzo mayor con las emisoras comunitarias: Radio Bemba, Radio Pasillo, los periódicos comunitarios, para que nos enteremos de todos los detalles de programa revolucionarios como este. Yo voy a dar algunos detalles para que veamos la gran importancia de esta Misión, porque si no pudiéramos quedarnos cortos en la percepción que de ella tenemos; es una Misión que va hasta la profundidad del alma del pueblo venezolano. Fíjense, hemos incorporado ya 5.057 entrenadores cubanos y con ellos también técnicos venezolanos, el IND, sus técnicos, sus entrenadores por aquí representados, incorporados en una fusión. Luego la meta para este año de la Misión Deportes de Barrio Adentro, es incorporar a 3 millones de venezolanos y venezolanas a la práctica regular y sistemática del deporte en los barrios, deporte no sólo de competencia, no, de entretenimiento, de distracción, de salud mental, de salud física. Miren, vuelvo a repetir esto, la primera causa, o una de las primeras causas, es la segunda, porque las primeras son los accidentes automovilísticos, es la primera causa de muerte en Venezuela. La segunda son los llamados accidentes cardiovasculares, infartos y todas esas cosas. Bueno, nada mejor que el ejercicio físico para prevenir los accidentes cardiovasculares: caminar, trotar, hacer ejercicio físico. Nada mejor, incluso, para la salud mental, para la salud de la familia, la buena circulación de la sangre lo cual oxigena el cerebro, para el estudio, para complementar el esfuerzo educativo que estamos haciendo, para vivir más, necesitamos vivir más y mejor cada día, vivir más y mejor, y estar, como dijo nuestra amiga, como un cañón, todos los días como un cañón. Entonces ya me informaban esta mañana que hemos incorporado casi medio millón de venezolanos y venezolanas a estas prácticas deportivas y de educación física. Pero vamos a seguir incorporando, yo hago un llamado a todas las comunidades, los barrios, los comités de los barrios a que sigan incorporándose, desde los ancianos, los clubes de anciano son algo maravilloso, por ejemplo, ya van centenares de clubes de ancianos, de hombres y mujeres de la tercera edad, incorporados a la actividad deportiva, a la actividad física, la caminata, el deporte, el dominó, el ajedrez, cuántas otras cosas, cuántos otros deportes que se pueden practicar en los barrios, en la calle, en el patio de la casa, allá en el cerro, en el pequeño espacio comunitario. Las mujeres embarazadas, por ejemplo, imprescindible es que hagan deportes, ejercicios, sobre todo caminatas. Ya hay centenares de clubes o de organizaciones de mujeres embarazadas, que además son chequeadas por el médico, y hacen ejercicio, eso va directamente en beneficio de la vida del bebé, del niño que tienen en el vientre, de la niña. Las personas discapacitadas, para rehabilitarse, para repotenciarse, que tienen algún problema, o que hayan tenido algún problema de salud y están en plena recuperación, o que tienen un problema de discapacitación permanente, deben hacer ejercicios físicos y deportes, y hay mil maneras de hacerlo, los niños, las niñas, los niños de la calle, todos, todos a hacer deporte; ese es el lema de la Misión Deportes en Barrio Adentro. Hasta ahora la meta de este año es incorporar 3 millones de venezolanas y venezolanos, yo estoy incorporado a esta misión, ¿saben? Estoy incorporado en el trote, las bolas criollas y el futbolito, por ahora, pero me gustaría mucho un club de jugadores de chapita. ¿No juegan chapita en los barrios? ¿No hay un club de chapitas por ahí? La chapita es muy buena, me gustaría meterme en el juego de chapita, métanme por ahí en el club de chapitas, de los hombres de la segunda edad, yo estoy en la segunda edad ya, ya tengo más de 50, no me metan en la tercera todavía, en la segunda, en la segunda edad, ya pasé la primera, la primera es hasta 49, la segunda de 50 a 80, para mí esta es una clasificación muy personal, y después de la segunda viene la primera otra vez, de 80 a 100. Bueno, yo quiero motivar a todos los venezolano y venezolanas a que nos incorporemos, pues, a esta Misión que va en beneficio de la salud del pueblo, para una vida mejor y más larga, formar además, esta es otra Misión u otra meta de esta Misión, y esto es muy importante, los compañeros cubanos y cubanas entrenadores están formando promotores venezolanos, y vamos a formar 25.000 en todo el país, para que luego cuando ustedes deban regresar allá a nuestra querida Cuba a reunirse con sus familiares y a continuar allá, irán y vendrán de nuevo por este camino, porque el Caribe ahora es un camino, ya no es un mar, para nosotros es un camino, un ancho camino azul que une a Cuba y Venezuela el Mar Caribe. Así que seguiremos transitando ese camino. Pero cuando ustedes deban retornar a Cuba, pues dejarán aquí, esto es muy importante, capacitados formados, 25.000 promotores, ya comenzó ese proceso de selección. Yo quisiera saber si hay aquí alguno de los jóvenes seleccionados, ¿están formándose como promotores ya? ¡Qué bueno! ¿Dónde están los promotores? Allá están las muchachas y los muchachos, vamos a darles un aplauso, felicitaciones a ustedes también. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Vean ustedes, esto es incorporación al trabajo social, a la lucha social, a la revolución social, esto es muy importante; los felicito muchachos, en todo el país quedarán formados 25.000 promotores deportivos para el deporte integral comunitario, que es la Misión Deportes de Barrio Adentro. Bueno, y contribuir al desarrollo endógeno de las comunidades en los 24 estados del país, son como los objetivos centrales de la Misión Deportes en Barrio Adentro, ya tenemos, ya dijimos, 5.057 profesores de deporte integral comunitario, cubanos y ya teníamos anteriormente 1.055 trabajando ya en varios estados del país. Así que en total tenemos 6.112 entrenadores, estos son los que la oposición dice que vinieron aquí a formar guerrillas y todo ¿no? Bueno, cada loco con su tema ¿no? Son miles de jóvenes, de hombres y mujeres de Cuba, a los que el pueblo venezolano ama, y agradece, y agradecerá infinitamente el esfuerzo, la disposición y el sacrificio para venir aquí a ayudarnos al impulso social en la salud, en la educación, en el deporte, es decir, el alma misma de la revolución bolivariana, darle a todo nuestro pueblo la mayor suma de felicidad posible. Gracias Christian por estar aquí con nosotros, Christian Jiménez, gracias a todos  ustedes dirigentes deportivos de Cuba, glorias del deporte cubano, gracias a las glorias del deporte venezolano, a “Morochito” Rodríguez, a Luis “Camaleón” García, gracias señor Embajador, gracias señores Ministros, gracias Aristóbulo. Allí vamos, 31 de julio nació Deportes en Barrio Adentro, deporte para todos, para la vida, para la salud, y para la revolución, un abrazo revolucionario y bolivariano para todos y todas, muchísimas gracias y muy buenas tardes. Felicitaciones, adelante, a la Batalla de Santa Inés, y a la gran victoria popular del 15 de agosto. Público: ¡Uh, ah, Chávez no se va!"
