"x"
"1" "Moderador: Lectura del Decreto mediante el cual se designa al ciudadano Rafael Ramírez Carreño, como Ministro de Energía y Minas. Decreto Número 1880, 17 de julio de 2002. Hugo Chávez Frías, Presidente de la República, en ejercicio de la atribución que me confiere numeral 3, del artículo 236 de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela. Decreto: Artículo Único: Nombro a partir del diecisiete de julio de dos mil dos, Ministro de Energía y Minas, al ciudadano Rafael Dario Ramírez Carreño, titular de la Cédula de Identidad Número 5.479.706. Dado en Caracas a los diecisiete días del mes de julio dos mil dos, año ciento noventa y dos de la independencia y ciento cuarenta y tres de la Federación, ejecútese, Hugo Chávez Frías. Lectura y firma del Acta. En la ciudad de Caracas, en el Palacio de Miraflores a los diecisiete días del dos mil dos se compareció ante el Presidente de la República, ciudadano Hugo Chávez Frías, para su juramentación el ciudadano Rafael Dario Ramírez Carreño. Nombrado por decreto número mil ochocientos ochenta, de fecha diecisiete de julio de dos mil dos, Ministro de Energía y Minas. Y después de manifestarse este nombramiento, juró cumplir fielmente con los deberes y derechos al mencionado cargo. Dentro de lo cual se levanta la presente acta que conformes firman: Ciudadano Rafael Dario Ramírez Carreño, Ministro de Energía y Minas; Hugo Chávez Frías, Presidente Constitucional de la República Bolivariana de Venezuela. Juramentación del ciudadano Rafael Dario Ramírez Carreño, como Ministro de Energía y Minas a cargo del ciudadano Presidente Constitucional de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías. Presidente Hugo Chávez Frías: Ciudadano Rafael Dario Ramírez Carreño, nombrado Ministro de Energía y Minas. Jura usted cumplir y hacer cumplir la Constitución y las Leyes de la República Bolivariana de Venezuela, así como los deberes y inherentes a este alto cargo para el cual ha sido nombrado. Ministro Rafael Ramírez: Si, lo juro. Presidente Hugo Chávez: Si así lo hiciere, que Dios y la Patria os premien y si no que os demande. Y en consecuencia y con la autoridad que me confiere la Ley, a partir de este momento queda usted investido como Ministro de Energía y Mina de la República Bolivariana de Venezuela. Moderador: Palabras a cargo del ciudadano Alvaro Silva Calderón. Alvaro Silva Calderón: Señor Presidente Constitucional de la República Bolivariana de Venezuela, señores Ministros hasta hoy colegas de Gabinete, familiares del nuevo Ministro, invitados todos, amigos todos. Señor Presidente, hace un año y medio usted me encomendó la difícil tarea de conducir el Ministerio de Energía y Minas, tarea difícil por varias circunstancias, por la estructura con la cual debíamos hacerlo y por la inmensidad de lo que significa para Venezuela, los recursos de hidrocarburo y las potencialidades que tiene el sector minero venezolano. Igualmente nos dio usted su confianza para cumplir esa tarea, sin duda alguna nos ha facilitado el trabajo el hecho de haber estado meditando sobre estas cosas alrededor de unos cuarenta años. De manera que en algunas circunstancias poco teníamos que improvisar, sólo las dificultades de llevar una idea a la practica producían los desajustes tal vez en algunas circunstancias y la falta de un avance deseado y necesario en todo proceso revolucionario, cuya característica es precisamente la velocidad. Las cosas pueden ser hechas muy bien, pero cuando son hechas a lo largo del tiempo son evolución. La revolución necesita hacerlas bien y hacerlas rápida. Desafortunadamente esas realidades han estado presentes, se ha luchado contra ella, creemos que se van superando. Pero fundamentalmente, ayuda esencial para esto ha sido la firmeza con la cual su Gobierno ha asumido la defensa del Petróleo, del recurso natural petrolífero y la manera de conducirlo. Los dos parámetros sobre las cuales se está fundando la racionalización del Mercado petrolero mundial, la defensa de los precios del recurso y el empeño que el Presidente ha puesto personalmente en el trabajo en el mundo o en esto ha sido fundamental. Venezuela, hoy cuenta frente a la Organización de Países Exportadores de Petróleo un aprecio especial, tiene una vocería, allí resurgió la función de esa organización con la postura que le corresponde llevar entonces al Ministro Alí Rodríguez y que fue sin duda alguna razón para que llegara a ser su Secretario General y que es también la misma por la cual lo soy yo ahora, ese es decisión de Venezuela, la decisión de su Gobierno de defender este recurso de los pueblos, de hacerlo con firmeza, de hacerlo personalmente. Sin duda alguna está implantado en la organización y es un parámetro fundamental de esta política que otros países están asumiendo, y nos corresponde ahora coordinar. Mi designación como Secretario General de la OPEP, no tiene nada de raro. Fue la consecuencia de esa política, era la necesidad de concluir el periodo iniciado por el Doctor Alí Rodríguez, era la necesidad, era un respaldo al trabajo que el Presidente ha hecho y que ya había sido manifestado en la reunión anterior mediante la carta que usted requirió de todos los Ministros de entonces. El otro parámetro fundamental de la política petrolera, es lo que hemos venido durante muchos años y acogido el plan de Gobierno y usted con firmeza lo ha defendido en la internalización de la política petrolera venezolana. Es decir, incorporarle al recurso petrolero genio venezolano, trabajo venezolano, agregación de valor venezolano, es decir hacer con el recurso lo que hacen los países que se lo llevan, lo ponen a favor del confort de sus gente, al desarrollo de sus economías. Por qué razón si nosotros lo tenemos, no debemos hacerlo lo mismo, utilizar el recurso mismo, el petróleo mismo. Refinarlo, volverlo no solamente producto para la energía o para la lubricación para la cual ahora grandemente se le utiliza sino para la gama inmensa de productos que la humanidad requiere. Este es el camino que Venezuela debe recorrer, este es el camino que apenas está insinuando, lo asomamos ya hace más de veinticinco años cuando se dio el paso a la nacionalización y podíamos decir que se ha perdido un cuarto de siglo, es necesario recuperarlo con mucha velocidad, con mucho énfasis, está trazado en la Constitución, está trazado en la Ley de Hidrocarburo, está trazado en el plan de la nación y está trazado con un lineamiento de petróleos de Venezuela. Al nuevo Ministro le toca una tarea importante en esto de hacer que Venezuela asuma el control de su recurso, transformándolo, industrializándolo, usándolo por con su propia gente, con su propia economía en beneficio del colectivo. Muchas gracias Presidente, por la oportunidad que me ha dado de intentar poner en practica estas ideas, gracias por el esfuerzo que usted hace llevarlo a un plan de Gobierno. Y esperamos que Venezuela seguirá siendo un país petrolero de largo aliento, porque lo que tenemos es inmenso, porque lo que tenemos no solamente es energético; sino que tenemos hidrocarburos para la vida, para la alimentación, vivienda, vestido, para el bienestar de Venezuela. La Faja petrolera del Orinoco, es prácticamente un reservorio inagotable, porque así como se consume inmensas cantidades con propósito de combustión la transformación para otros menesteres, para otros fines es mucho menor. De manera que se puede considerar, que es inagotable en el tiempo y esperamos que Venezuela, la sabrá disfrutar con nuevos lineamientos que están establecidos en sus leyes que se lograron establecer mediante la habilitación que están allí. Leyes, que como hemos dicho muchas veces para esta y para otras que nacieron de la habilitación, no son instrumentos perfectos, nadie pretende que lo sean. Pero son un plan acción para Venezuela y esperamos que lo rinda los frutos que todos deseamos. Muchas gracias Presidente y en nuestra nueva gestión estaremos siempre al servicio de los intereses de la República y de los intereses de nuestro pueblo. Gracias a ustedes. Moderador: Palabras del ciudadano Rafael Ramírez Carreño, Ministro de Energía y Minas. Ministro Rafael Ramírez: Ciudadano Hugo Rafael Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela; Ciudadanos Ministros del Ejecutivo Nacional, Ciudadano Secretario General de la Organización de Países Petroleros OPEP, Ciudadano Presidente de Petróleos de Venezuela y demás miembros su junta directiva aquí presentes; Viceministros y Directores del Ministerio de Energía y Minas, Ciudadanos Directores de la Internacional de Gas, Señora Maritza Carreño, mi Madre; Señora Beatrichi Anzola Ramírez, mi Esposa; hermanos, tíos, señores todos, amigos. Es para mi un altísimo honor, la designación que se me ha hecho para dirigir los destinos del Ministerio de Energía y Minas, y la conducción de la política energética nacional. Lo asumo con gran sentido de responsabilidad y compromiso para continuar, profundizar y dinamizar las líneas maestras de lo que ha sido la política en esta administración hacía el sector. Encarnada en esta política libremente de mis dos antecesores, Doctores Alí Rodríguez Araque y Eduardo Silva Calderón, quienes serán el ejemplo y mis guías que me estarán acompañando durante el desempeño de mis funciones. Nosotros estamos asumiendo este cargo, como parte de la continuidad es una política que vamos a profundizar como parte de la continuidad de un esfuerzo del Ejecutivo Nacional, para resolver problemas estructurales que tiene nuestra nación, para resolver problemas que necesitan apalancarse en el desarrollo indiscutiblemente de nuestros hidrocarburos. Nosotros consideramos que los hidrocarburos -como se ha expresado- en todo los planteamientos a través de estos tres años en administración, son guías de fundamental del desarrollo de nuestro país de cualquier proyecto que este enrumbado hacia lograr nuestra soberanía y nuestra independencia económica, nuestro desarrollo integral. En este sentido, hemos desarrollado una excelente política petrolera que nos ha posicionado en el exterior como un guía en esta materia y que nos ha permitido fortalecer a la organización de países exportadores de petrolero OPEP y nos ha permitido administrar de la mejor manera nuestros recursos abundantes de hidrocarburos, sin embargo tenemos el reto vigente de lograr la internalización de nuestra industria apoyados en lo que está contemplado en la nueva Ley Orgánica de hidrocarburos, la cual tiene un deber fundamental que se centra en la participación del capital nacional y la micro organización de los hidrocarburos, en este sentido vamos hacer hincapié fundamental en incorporar a todos los sectores nacionales y los sectores productivos para lograr que rompamos el enclave petrolero que existe y abramos el sector petrolero hacia toda la nación. Igualmente, sin embargo en el Ministerio de Energía y Minas tiene a su cargo otros sectores energéticos, que es el sector electricidad, los cuales tenemos que complementar con una sola política que sea armonicen en un plan energético nacional que le adeudamos a este pueblo que lo vamos a presentar, y que van a ser uno de los ejes fundamentales de nuestra administración. Venezuela es un país con abundantes recursos energéticos, debe organizarlos de la mejor manera para ser un uso eficiente en beneficio de las naciones de distintas fuentes de energía primarias que poseemos, en ese sentido vamos a trabajar en particular, para armonizar y resolver los problemas coyunturales o estructurales que tenemos en el sector de bioeléctricas, en la cual tenemos un gran reto de impulsar los caminos institucionales que se han estado planteando en el marco de la nueva Ley Eléctrica. En ese sentido tenemos como compromiso, impulsar la Comisión Reguladora Eléctrica y resolver los problemas estructurales que tenemos, otro aspecto que incumbe al Ministerio de Energía y Minas, tiene que ver con el desarrollo minero del país en el cual vamos a impulsar una importante participación de todos los sectores productivos nacional, para aprovechar las condiciones favorables a nivel internacional que está sucediendo en este sector. Nosotros contamos para realizar este trabajo, con un equipo que vamos a mantener, nosotros contamos con esto, con las guías maestras de esta política energética y la vamos a profundizar, probablemente le vamos a impartir todo el dinamismo que necesitan los momentos actuales. Finalmente, se nos a encomendado el mandato de la reestructuración del Ministerio de Energía y Minas, es un mandato que tenemos que tiene que ver con la modernización de todas nuestras instituciones públicas, nuestra administración central -lo vamos hacer- hemos tenido la experiencia grata de la formación y activación del ente nacional del gas, hoy en día podemos decir con orgullo, que tenemos organizaciones que se están renovando, que se están modernizando y que están puestas al servicio del pueblo venezolano. Vamos a continuar con ese esfuerzo, vamos a hacer un tremendo trabajo, vamos a trabajar muy estrechamente con petróleos de Venezuela, para ayudarla, para impulsarla a que asuma los retos, la reestructuraciones que son necesarias y que su junta directiva y su presidente ya han anunciado al país, y vamos a convertir el eje Ministerio de Energía y Minas Petróleos de Venezuela como un solo equipo, que con la diferenciación de roles necesarios que hay que establecer vamos a impulsar la política hidrocarburos de una manera muy importante. Finalmente señor Presidente, quiero agradecerle la confianza que a depositado en mis manos, no lo voy a defraudar, vamos a trabajar juntos y como venezolanos y como ciudadanos de este país, estoy convencido que estamos en un momento en una encrucijada importante y una crisis que es estructurable en nuestro país, que estamos resolviendo de la mejor manera, que estamos impulsando soluciones definitivas para nuestro país. Tenemos un marco constitucional hermoso realmente, y que habrá cabida para todos los sectores de la vida nacional. Los invito, es un compromiso a trabajar juntos para ser posible el sueño de Bolívar. Muchas Gracias. Moderador: Palabras del Ciudadano Presidente Constitucional de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías. Señor Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela: Queridas amigas, queridos amigos. Bueno, sinceramente y sencillamente quiero agradecer al doctor Silva Calderón, por su intenso trabajo, su productivo trabajo, su don de gente siempre presente, su buen humor lo extrañaremos ahí en el Consejo de Ministros -hasta hace caricaturas- se cruzaba mucho con el Almirante Gruber, cuando era Gobernador de Caracas en el Consejo de Ministros de Hacienda -caricaturas- muchas gracias Alvaro, tú le diste continuidad digna continuidad, eficiente continuidad a la labor que ya había iniciado nuestro buen amigo el doctor Alí Rodríguez Araque, presidente de Petróleos de Venezuela. En un Ministerio que es fundamental para el Estado, para la nación, el Gobierno, la Revolución ¿cuántos esfuerzos hicimos? los primeros meses, los primeros años de este proceso nuestro y ahí queda en marcha un proceso y energía y minas, petróleos hemos logrado -sin duda lo decía Alvaro- un liderazgo mundial en materia petrolera, no sólo hacia dentro de la OPEP fortalecido luego también por Alí y ahora a partir de mañana mismo, estoy seguro que tú continuarás profundizando ese liderazgo, esa integración de los países socios aliados de la OPEP y más allá de los acuerdos petroleros, la integración con esos países en lo social, lo económico, lo productivo, lo cultural. Pero no sólo decía yo intra OPEP es que Venezuela ocupa en poco tiempo, a logrado ocupar posición de liderazgo reconocido en el mundo entero sino más allá de la OPEP en ese diálogo con los países productores, los grandes países productores no OPEP como Rusia, México, Noruega y otros países más todos amigos con los cuales tenemos una fluidez de relacionamiento para acordar lo que hemos acordado, estabilizar el precio del petróleo. Ya el precio petrolero venezolano este año está por veinte punto tres, veinte y treinta y ocho no exactamente casi veinte punto cuatro, superior ya al del año pasado que fue veinte punto veintiuno y todavía es un precio que no llena nuestras expectativas. Hemos dicho que el precio justo para nuestro petróleo debe rondar los veinticinco dólares por ahí, para ponernos más o menos en el centro del banda que diseñamos hace unos dos años aunque hay algunos que ya están planteando, que como la inflación mundial sigue avanzando la banda como que se está quedando un poco baja. Hay algunos que han estado planteando eso, que la banda debería subirse un poco, entre veinticinco y treinta y dos por allí. Algunas ideas que han llegado por allí que uno de nuestros socios del mundo, sólo para considerarlo ya lo hemos estado considerando y seguirá discutiendo eso, ahora y más allá incluso de los grandes países productores no OPEP, Venezuela también ocupa un liderazgo en ese diálogo con los consumidores los grandes consumidores, la agencia internacional de energía y todos esos países que son grandes consumidores de petróleo. Pues bien, muchas gracias Alvaro por todo, por todo. Ahí dejas, no sólo una siembra, sino también unos frutos, frutos que se convertirán en nuevas siembra una orientación estratégica que la hemos venido dando al tema energético, al tema petrolero y que tiene que ver con lo que ya decía también nuestro nuevo Ministro Rafael Ramírez Carreño, en sus palabras sobre cuando terminó diciendo: “El sueño de Bolívar, que podamos cumplir, concretar el sueño de Bolívar”, ¡bueno! el sueño de Bolívar lo hemos reflejado, lo hemos traído de allá del nivel del sueño, del nivel de la autopía a lo concreto y le hemos dado forma de Constitución, forma de proyecto -y hoy está en marcha- un proyecto alternativo, como anoche lo comentábamos con un grupo de damas que nos visitaron a Palacio y hoy están clausurando un evento internacional de solidaridad, de mujeres hay movimiento que llaman: “Huelga Mundial de Mujeres” imagínense ustedes que fuerza tendrá ese movimiento, Huelga Mundial -¿no María?- de mujeres, ahí está han venido un grupo de damas luchadoras todas de trayectoria de Brasil, España, Cuba, Guyana, de Estados Unidos movimientos de mujeres que comienzan a mirar a Venezuela como alternativa, porque ciertamente no es un recurso retórico ni es del uso mero del lenguaje demagógico, cuando en la Constitución hablamos de los ciudadanos y las ciudadanas del presidente o la presidenta, del Ministro o la Ministra, de los niños o de las niñas ¡no! es el lenguaje como instrumento revolucionario, de igualdad una sociedad de iguales es lo que queremos. Pues bien, anoche lo comentábamos, algunas ideas de estas. Ahora, entonces ese sueño de Bolívar -Señor Ministro- su esposa, su madre, sus hermanos, sus familiares le hemos dado una concreción y esa concreción a nivel de Constitución tiene que ir perneándolo, todas las instancias. En Energía y Minas, está presente ese sueño hecho autopía concreta, ahí están por ejemplo la Ley de Hidrocarburos Gaseosos que fue hecha en la primera Habilitante aún cuando no teníamos la nueva Constitución, aún con el marco de la Constitución aquella del sesenta y uno pero sin embargo es un paso adelante. Ley que nos permite después de unos meses, ahora concretar este acuerdo estratégico para iniciar -como ya se inició- el proceso de exploración y vamos a la producción del gas, de las grandes reservas de gas que tiene Venezuela en la Plataforma Deltana y pronto allá arriba en el proyecto Mariscal Sucre la Península de Paria, ahí estamos dándole concreción al sueño, al sueño Bolivariano de una nación que tiene fuerza propia, una nación que requería de un nuevo concepto estratégico, una nueva visión de poder que estamos llamados ahora cuando estamos a pocos días de cumplir dos años Roy de Gobierno, el próximo 19 de Agosto estaremos conmemorando los dos años de este tercer Gobierno nuestro. Veo propicio el momento para revisar lo que hemos hecho, en los dos años y también en el año anterior -en el noventa y nueve- pero sobre todo para revisarnos, para ajustar ideas, para afinar proyectos, para exigirnos mucho más las metas, los objetivos, la eficiencia, las luchas contra viejos vicios que siguen azotándonos y amenazándonos por todas partes. Porque ¡bueno! lo nuevo siempre se construye sobre lo viejo, el que diseño el primer vehículo a motor cuentan que no se imaginaba al chofer dentro del vehículo, porque venía la idea aquella del chofer de la carreta y los señores iban a tras en privacidad, así que los primeros vehículos que se diseñaron tenían al chofer allá adelante muy parecido a la vieja carreta. Pero así van las cosas, alimentándose de lo viejo lo bueno y lo malo que tenían las cosas viejas reestructurándose, así que es bien propicio el momento de esta juramentación de Rafael Ramírez para hacer esta reflexión. Y para que todos insistamos, recordemos siempre que hay una idea: “No hay revolución sin ideología revolucionaria”, vieja consigna de los maestros. Pues bien, ¿cuál es nuestra idea revolucionaria? __Muchas, es la confluencia de muchas, pero hay una central: “La idea Bolivariana” elemento central de nuestro proyecto, tenemos que ser un país soberano hacia ya vamos. Y el petróleo y las riquezas del país son un instrumento para continuar fortaleciendo nuestros niveles de soberanía, la toma de decisiones de manera autónoma sin que estas decisiones estén manipuladas, presionadas u orientadas por centros hegemónicos de poder en ninguna parte que no sea dentro de nuestro territorio y, a través de los mecanismos que nuestra Constitución, que nuestro pueblo han decidido. Queda allí también sembrada y en marcha además, la novísima Ley de Hidrocarburos viejos sueños ahí hay también, ahí está la concreción, ahí está sembrado un proyecto, ¡ahí está sembrado un proyecto! y se ha llamado desde hace tiempo la “Internalización Petrolera” ¿qué hayamos visto resultados? __Aún no, pero si hasta la semilla de maíz, yo recuerdo cuando yo sembraba maíz que a los tres días más o menos es que comienza a brotar la hojita de la mata de maíz, ahora cuando se está sembrando la semilla de un patria nueva un concepto nuevo -porque eso lleva su tiempo- eso sí hay que cuidar mucho la semilla, hay que cuidar mucha las amenazas contra la semilla, contra la siembra para que podamos ver los frutos más adelante. El impulso de la industria nacional, nos agrada mucho ver por aquí a Hugo Hernández Raffalli, representante de esa industria nacional a la que queremos seguir apoyando cada día con más firmeza y que trabajemos juntos, en esa construcción del país que soñamos autónomo, soberano, con relaciones internacionales abiertas con el mundo entero una política de paz, de diálogo, de democracia plena con un nuevo concepto democrático que está en marcha. Pues bien, hay quedan semillas y también quedan frutos muchas gracias Alvaro sembrador y también cosechador. Y bienvenido Rafael Ramírez joven ingeniero, dinámico, pensador y luchador social desde hace tiempo y de una trayectoria impecable en la materia conocedor, fundador del ente nacional del gas e impulsor de todas estas nuevas ideas bolivarianas, revolucionarias, científicas y técnicas hay quedan proyectos en marcha que ahora tenemos que continuar dinamizando, en el área -ya tú lo señalabas- energética, en el área minera ayer por ejemplo yo recibía al señor Rocca, el Presidente de la empresa del Consorcio Amazonía, que son los accionistas mayoritarios de Sidor y me estaban informando que a pesar de toda la crisis mundial y los precios del acero, sin embargo este año Sidor ha incrementado su producción en un diecisiete por ciento (17%) y las perspectiva son favorables para continuar creciendo y con nuevos proyectos, proyectos mineros. Por ahí están los chinos ya se firmo con la CVG un convenio para reactivar la mina Sosa Méndez, que tenía casi treinta años clausurada. Pero más allá de eso hay un nuevo concepto de poder, hay que seguir trillando, arando, labrando, es el poder para el pueblo, es la participación de los trabajadores del pueblo en todos estos esfuerzos tanto en el área petrolera como gasífera, energética, minera y en ese esfuerzo de qué, de diversificar nuestra economía para darle fortaleza endógena a nuestro país. El empeño que le has puesto Rafael, a las tareas que has asumido hasta ahora en el seno del Gobierno Bolivariano las seguirás moviendo con todo tu fe revolucionaria, con toda tu honestidad, con toda tu eficiencia y estoy seguro que así como Alí organizó el primer equipo con Alvaro como Viceministro, luego se fue Alí a aquellos territorios lejanos y Alvaro asumió y continuo el mismo esfuerzo fortaleciendo los equipos. Estoy seguro y aquí está buena parte del equipo de Energía y Mina, saludos a todos y estoy seguro que ese equipo seguirá fortaleciéndose ahora con tu lideraje y con la cooperación de todos ustedes. Cuéntame como uno más del Ministerio, porque me apasiona el trabajo de sembrar y más aún de ver como se levanta la siembra de monolitos de la patria nueva. Muchísimas gracias."
