"x"
"1" "Palabras del Presidente Chávez: Excelentísimos señores embajadores extraordinarios y plenipotenciarios del Reino de Noruega, de la Confederación Helvética y de la República del Ecuador acreditados en nuestro país ante el gobierno nacional; Ciudadanos embajadores recientemente juramentados; Ciudadano Jorge Giordanni, Ministro de Planificación y Desarrollo; Ciudadano Canciller Roy Chaderton. _Hay una carta que Roy consiguió por ahí de Bolívar que define exactamente lo que son las funciones, sobre todo la diplomacia. Ahora no hay diplomáticos, al menos sabía dar consejos diplomáticos, a veces no era tan diplomático. _Anoche estábamos revisando esta. Distinguidos familiares, esposas, madres, amigas, amigos todos. En primer lugar este día veintidós de abril ha sido un día bien intenso, bien bonito, bien bonito, creo que estaba lloviendo ahora también, además. Esa la ofensiva, la ofensiva, la ofensiva. Hemos recuperado la ofensiva y es que no la vamos a perder más nunca jamás, el año pasado fuimos colocados a la defensiva y pudiéramos decir que de esos misiles ¿no? a lso que se refería nuestro dilecto amigo, maestro, hermano y compañero, Jorge Giordanni, sí en algún momento estuvimos contra las cuerdas, quien lo va a negar. José Vicente dice que no. No tanto así no. Bueno, táctica y todo pero yo sentí las cuerdas allá atrás, no, pero es que después de todo esa ofensiva bestial de estos sectores no es que sean adversarios del gobierno, no, es que son adversarios de la moral, son adversarios de la ética, son adversarios de la lógica, son adversarios de la vida, son adversarios de la patria, después de abril, después de diciembre hemos recuperado la ofensiva y no la vamos a soltar pero que más nunca, pero que más nunca. Dentro de esa ofensiva en el desarrollo de la agenda bolivariana para la coyuntura, para superar esas grandes dificultades. Hoy estábamos inaugurando Mercal, tres establecimientos pero es un proyecto que tiene una gran profundidad estratégica es el estado, el estado que vuelve a asumir claro que es un nuevo estado, no es el viejo estado corrupto, burocratizado, pervertido que tuvimos aquí durante mucho tiempo, un estado como bien está señalado en la Constitución bolivariana ante la propuesta neoliberal de desmontar el estado nosotros respondemos, no hay que reestructura y rehacer el estado venezolano, entonces ahora nosotros vamos a competir pues, vamos a competir, vamos a quebrar los monopolios, vamos a desmontar y a debilitar hasta el extremo esos mecanismos perversos de explotación que aquí se estructuraron durante muchísimo tiempo y que fueron amparados por el viejo estado, ahora este estado no los ampara, este estado los ataca y los tiene que desmontar en alianza con la sociedad porque el estado anterior tenia una alianza con las elites y desmoronó la sociedad, este nuevo estado tiene una alianza con la sociedad, con el país nacional para desmontar juntos estado y sociedad esos mecanismos perversos que viven todavía pero por supuesto un proceso largo, será largo este proceso. Todos esos mecanismos que llevaron al establecimiento de esto, los monopolios, oligopolios, explotan al productor y explotan al consumidor y se enriquecen, se han enriquecido y ala otra cara de su enriquecimiento es la pobreza de las mayorías, la pobreza, la exclusión social, así que Mercal ha nacido hoy en buen momento, con una metas inicialmente modestas como todo comienzo, pero con un proyecto para abastecer de alimentos de primera calidad y lo más barato posible en una primera instancia aspiramos llegar a un tercio de la población venezolana pero por supuesto los más pobres, aquí en Caricuao nació Mercal y en San Juan en Lomas de Urdaneta, en apenas diecisiete días la alianza cívico militar, eso es maravilloso, mucha gente dice cómo hicieron esto, gente que paso por ahí hace dos semanas y eso no estaba allí y ha pasado hoy pero de donde salio esto en dos semanas, cómo construyeron esto, ha día y noche, sábado y domingo, Semana Santa incluida y ya ahí se está vendiendo y bien barato. El kilo de harina precocida en setecientos treinta por ahí por debajo incluso del precio regulado y los monopolios decían que no se podía vender en menos de dos mil bolívares, si se puede hasta más barato y ahora haremos todo lo que haya que hacer para bajar los costos de producción, mecanismo para lograr recuperar de manera progresiva el nivel de vida de las grandes mayorías. Luego nos fuimos allí en el Poliedro en acto verdaderamente que desbordo toda expectativa, un partido que está naciendo y ha nacido con buen signo, ha nacido con fuerza retomando las banderas originales de lo que fue un partido aquí el nació por allá por los setenta y el vicepresidente fue candidato presidencial, cuántas veces, tres veces, tres veces y dio la batalla yo lo vi hace años yo era casi un niño y lo vi dando discurso andaba con Hugo Trejo y Ali Primera, era un niño, era Tribilín el Tribilín del astro del béisbol que ni siquiera soñaba con ser militar y yo me asomaba a la placita frente al liceo O’Leary y ahí vi un día a José Vicente Rangel, era un muchachito dando un discurso bien aguerrido allí y después vino el coronel Hugo Trejo Dios tenga en la santa gloria, el buen soldado que fue también un gran maestro a quien nunca olvidaremos y después Ali Primera con una guitarra grande, bueno pero lamentablemente los procesos muelen, muelen partido y muelen gente y ese proceso de transformación no podía ser una excepción el MAS a muerto murió el MAS. Por cierto que Giordanni ha sido masólogo, así me lo dijo una vez, yo le pregunté profesor usted es del MAS porque el ha escrito, escribo varios libros sobre el MAS y me dijo no soy masista comandante soy masólogo a muerto el MAS ha nacido PODEMOS, ha nacido con garras ese partido es que nos hace falta partidos con garras, con ideologías PODEMOS retoma las banderas del socialismo bienvenido, quien dijo que la tesis social está muerta, no ha muerto la tesis del socialismo, cayo la Unión Soviética, pero son cosas muy distintas, creo que en la Unión Soviética nunca hubo socialismo. Bien bueno y bien oportuno además levantar banderas ideológicas para el debate y para la batalla y la construcción de organizaciones en la calle, en los campos, en las fabricas, partidos nuevo que deben aportarse de esfuerzo en esta ofensiva y luego venimos aquí al ambiente poco protocolar, este salón, siempre la mirada aquella del ultimo caudillo liberal, amigo de Zamora, estos hombre no pudieron uno no pudo decir que es que no quisieron, no, a veces es las condiciones, condiciones no permiten, tampoco podemos condenarlo, igual Páez, Páez al lado de Bolívar y no quiso, no pudo, fue débil no había la fuerza suficiente para darle continuidad aquí no se trata de hombres individuales es un proceso. Y luego vinieron estos compatriotas y lanzaron la Guerra Federal Zamora murió y terminaron siendo presidentes casi todos, pero igual el país siguió en manos de la oligarquía, la oligarquía liberal sucedió a la oligarquía conservadora y los pobres siguieron empobreciéndose y los ricos enriqueciéndose y henos aquí hoy en el mismo camino y la misma batalla. Venir aquí a juramentar estos nuevos embajadores a quienes deseo mucho éxito, deseo junto con sus familiares una feliz estadía por aquellas tierras, aquellas naciones donde nos van a representar de Europa de América Latina, juramentarlos al mismo tiempo que recordar junto a ustedes y delante de todos y de todo el país la responsabilidad grandísima que tiene un embajador y sobre todo un embajador de este gobierno revolucionario y sobre todo en este momento que estamos viviendo donde en el mundo impera lo que llama Ignacio Ramonet la tiranía mediática y donde en el mundo de ha instalado la mentira de cómo dice Eduardo Galeano el mundo al revés, un país como este, un gobierno como este que gano una elección y dos elecciones y tres elecciones y un referéndum y otro referéndum y todavía hay personas de altos niveles en altos gobiernos de América y otra partes del mundo que dudan o dicen dudar de las intenciones y la calidad democrática de esta nación, de esta república y de este gobierno, el mundo al revés. Pero no dudan de los golpistas que viven en otros países para que ustedes vean la labor suprema, la responsabilidad suprema que ustedes tienen de ir a decir la verdad sin ningún tipo de temores a esos pueblos hermanos, de ir a enfrentar las mentiras sin ningún tipo de temor dígala quien las diga y por los canales que fueran dichas a mantener informados aquellos hermanos pueblos aquellos gobierno de la verdad de Venezuela, de nuestro esfuerzo supremo de construir un país democrático, profundo, honesto con un desarrollo integral, bien expresado por el ministro Giordanni, cuando hacia referencia al proyecto de desarrollo económico, social, político, ético, oportuno para reflexionar con ustedes señores embajadores acerca de las orientaciones estratégicas del gobierno revolucionario en cuanto a las relaciones con los demás países y las demás partes del mundo, lo dice nuestra Constitución Venezuela es un país, que pregona la paz internacional, el respeto a los derechos humanos, el respeto a las soberanía de los pueblos, el respeto a la autodeterminación de los pueblos, el respeto a la vida. Vayan pues a decir eso y mucho más a aquellos pueblos, hermanos aquellos lugares queridos. Y venir además a juramentar a Jorge, yo pudiera decir cuantas cosas, cuantas cosas que siente el corazón que vibra en el alma pero que muchas veces no pueden ser transformadas en palabras, en verdad Jorge nunca se puede ni de nuestro corazón, ni de nuestra alma, ni de nuestra mesa, ni de nuestras reuniones, ni de nuestras angustias, ni de nuestras fuerzas, no, cómo se va ir quien desde hace una década de manera humilde constante, firme ha estado pensando, rayando papeles, analizando, evaluando, proponiendo ideas convertidas luego en proyectos, en programas, ensayos, ventanas tácticas, mapas estratégicos, mapas tácticos, juegos de simulación. Yo recuerdo mucho aquellas horas que pasábamos por allá en un apartamento prestado, una pequeña computadora Jorge, Héctor Navarro, de vez en cuando Héctor Sabaldini, cómo llamamos a Sabaldini, el inspector, llegaba cada mes a inspeccionar y aportar también, estaba Aguijarte, era un pequeño grupo pero gran grupo, debatíamos y discutíamos y este servidor pues viajando por el país, trayendo como que insumos para el trabajo de ir a Cumana, de ir a Margarita, de ir al Zulia a los Andes a los Llanos y volver a veces ronco a sentarnos a evaluar ideas. Recuerdo mucho una ocasión comenzamos a hacer juegos de simulación y es que habíamos comenzado a evaluar así allá a lo lejos en un horizonte oscuro todavía la posibilidad de ir a unas elecciones, Héctor Navarro abstencionista toda la vida, mucha gente decía que no, que eso era traicionar la revolucion yo tenia muchas dudas, meternos allí decía yo, el campo que ellos manejan lo tienen el manejo de todas sus variables, una trampa decían otros, pero al mismo tiempo cuales son la alternativas, convertirme en qué en un mito, una leyenda, pasar veinte años recorriendo caminos por allí, ese era el balance no, entonces vino Jorge con un método, calculo matemática, planificación, escenario y comenzamos a jugar, simular las vías, las opciones y ciertamente la opción de aquel Chávez de pueblo en pueblo apuntaba hacia ese Chávez, por ahí anda Chávez, algunos decían que era un mito y la tendencia era esa convertirse en humo, era una de las tendencias que delirábamos. Otros más allá por caminos y más allá por otros sitios opinaban que había que volver a las armas, que no había que repetir aquel titulo de Jamin Wayne “Adiós a las armas”, sino que había que volver a las armas en verdad aquí había gente dispuesta y no había todavía hay, gente que opina que la única manera de hacer una revolucion es llenando los aires con ráfagas de ametralladoras y cañones y cañonazos, por su puesto yo no lo creo que fue así, estoy seguro que aquí no lo creemos esa es una manera de hacer revoluciones pero ni siquiera es garantía de que lo que por ahí se logre es una revolucion, cuántos movimientos armados no terminaron siendo lo que terminaron, una frustración más, se trata del método, el método, los objetivos son los que definen el carácter de una revolucion, lo que si es cierto es que Ernesto Guevara si tenia razón aquel que tomo las vías de las armas y murió con las armas en la mano cuando dijo en la ultima carta que hizo de despedida a Fidel Castro le dijo: “En una revolucion se triunfa o se muere si es verdadera” Eso si es verdad o se triunfa o se muere, si es verdadera esa revolucion. Analizábamos y vino Navarro y coloco ahí en un mapa una ventana, la ventana táctica, le dimos la tarea a él de evaluar por donde pudiéramos abrir una ventanita para comenzar a medir posibilidades de unas elecciones y se la dimos a él precisamente abstencionista a rabiar, pero además hombre de ciencia y de estudio y de matemáticas y de objetividad cuan menos búsqueda de objetividad tratamos siempre de hacerlo. Y recuerdo uno de los resultados que arrojó la computadora, nos decía Jorge en su exposición: “Bueno el escenario electoral pudiera acercarse a lo catastrófico si ocurren estos eventos” y fue muy positivo aquello porque nos alertó realmente era un gran riesgo de ir a batallar contra estos partidos que manejaban el Consejo Supremo Electoral, la Ley Electoral. Bueno! y ya vimos como ellos cambiaron hasta la Ley Electoral la cambiaron sobre la marcha. Ellos hicieron de todo, tenía razón el alerta que nos hacía Giordanni, recuerdo que al Caudillo lo expulsaron la última semana y le trancaron la puerta de su comando para que no entrara y a la otra candidata también la obligaron a renunciar y aquí en Venezuela se dio -señores Embajadores- lo que alguna gente no cree, pudieran pensar que aquí uno está mintiendo pero sí, aquí ocurrió porque es difícil creerlo ¿No? aquí en Venezuela creo que es el único país donde se ha visto en la historia de elecciones en todos los años y los siglos de que alguna gente fue a votar, y marcó la tarjeta con el rostro del caudillo pero el voto no valía para el caudillo, valía para el Frijolito y otra gente votó por Irene pero no valía para Irene, valía para el Frijolito ¡Hasta eso llegaron a hacer! Las leyes se las echaron a la papelera, hicieron ¡Adelantaron las elecciones! Para evitar el efecto ¿no? de la unidad electoral la avalancha de los votos del candidato presidencial con los Gobernadores para lograr lo que lograron, que no hay mayoría en el Congreso, eso lo lograron sólo porque separaron las elecciones violando la Ley Electoral pero de nada les sirvió porque el factor determinante aquí ha sido, es y será ese pueblo nuestro bravío, constante, conciente que despertó pues y es un gigante. Que nadie se vaya a equivocar con nuestro pueblo, es un gigante que despertó y no sólo despertó se puso de pie y no sólo eso, se puso de pie, anda galopando con un sueño y una bandera otra vez. Y no habrá quién pueda pararlo, no habrá quién pueda pararlo y de ahí una de nuestras más grandes responsabilidades y retos nosotros los que estamos aquí, en estos espacios de donde fuimos sacados por unos instantes. Espacios que fueron tomados por esta corriente fascista y golpista, en este mismo salón algunos aquí dejaron comida, este salón se quedó lleno de comida la ruta de escape fue aquella, aquellas puerta, aquel pasillo y la puerta de la retaguardia porque por aquí estaba rugiendo el gigante y además con los soldados y unos fusiles porque siempre yo lo he dicho y lo repito, para que nadie se equivoque otra vez, porque ya se equivocaron, esta Revolución venezolana es pacífica es cierto es pacífica, pero no está desarmada tiene armas y tiene hombres dispuestos a usar esas armas para defender la Constitución y la voluntad de la mayoría. Bueno, así que, esa ofensiva política nos trae aquí a juramentar a los Embajadores, amigos y compatriotas y a juramentar -una vez más- a Jorge digo que nuca te fuiste porque es imposible que tú te vayas, es imposible que tú te vayas. Y yo te puedo decir a tí y a María Cristina, sólo que ¡Muchas gracias, para siempre!. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Y tenemos reunión esta noche, todos los Ministros y las Ministras para empezar a chequear los planes. Gracias a todos. Público: Aplausos."
