"x"
"1" "Palabras del Presidente Hugo Chávez: Pues le doy un saludo a todos, quienes. Ah, quieren cantar el himno del estado Apure.  Bueno tu diriges desde aquí, con esa voz y mandando a cantar, ¿cantamos el himno de apure?. Vamos pues... Que bueno el himno del Estado Apure, agradezco a nuestra amiga que nos ha invitado ¿cómo te llamas?. Carolina Cortés. Muy bien, bueno Carolina Cortés nos ha guiado este canto tan hermoso “Vuelvan Caras” y este y por ahí voy a comenzar, recordándole a los niños, que cuando se canta el Himno Nacional o el Himno de Apure, hay que ponerse de pie, y hay que quedarse callado y hay que poner el corazón a vibrar, porque es lo más sublime el Himno Nacional y el himno del Estado recoge el sueño de todos y el sueño de siglos y esa es al canción que ustedes tendrán que cantar y tendrán que enseñar a sus hijos a cantar y a sus nietos a cantar y con esta canción por delante haremos la Venezuela que tanto soñamos. ¡Tenemos que hacerla!. Bueno se puso fresca la tarde en San Fernando, en esta bonita sede de la Universidad “Simón Rodríguez”. Ahí tenemos –miren esa estatua de pie- cuerpo entero, representando a uno de los grandes hombres que parió Venezuela, tan revolucionario, aún no lo conocemos como deberíamos, aún no lo conocemos profundamente a Simón Rodríguez o a Samuel Robinsón o Simón Carreño, no sólo como maestro de Bolívar, fue maestro de Bolívar, pero mucho más. Antorcha revolucionaria, guía de un tiempo y de un pueblo, y hoy su pensamiento esta más vigente que nunca y su sueño esta pendiente que nunca y hoy cuando Venezuela vive un momento crucial. Cuando Venezuela esta transitando una encrucijada de la historia, necesitamos su ejemplo, necesitamos su palabra, necesitamos su antorcha, para cada día estar más encendidos y más claros en la revolución bolivariana que estamos comenzando a reconstruir y a relanzar, para felicidad de Venezuela. Bueno, Señor Rector de la Universidad “Simón Rodríguez”; rectora del Núcleo de Apure; señor ministro de Educación, Cultura y Deportes; ministro de la Defensa; ciudadana diputada Nohelí Pocaterra; ciudadana compatriota y Eva, que nos dio un discurso.  ¡Que discurso nos ha dado esa mujer indígena ah!. Habla con el corazón, con el alma profunda, como la raza Pumé; Ciudadano Joselo. ¿Ustedes conocen a Joselo?. Aquí esta Joselo.  Joselo, ¿por qué no saludas a Apure?. Joselo, es llanero, pero de Guárico. Joselo, Joselo es un bolivariano, un revolucionario y aquí anda desplegado en Batalla; Señor General, Jefe de la Casa Militar; Señores Ciudadanos y Ciudadanas, representantes de los Poderes Públicos del Apure; ciudadano general, comandante de la Guarnición Militar de Apure; profesores; miembros del personal directivo de esta noble Institución; directores de los núcleos de la Universidad Simón Rodríguez que aquí han venido. Han venido todos a este evento, dando ejemplo de unidad, dando ejemplo de que hay unidad en la universidad y eso es fundamental, de que hay unos directores comprometidos con la Patria, con al revolución, con el pensamiento y la acción de Simón Rodríguez, con la Universidad, como antorcha que debe ser, como epicentro que debe ser de la educación revolucionaria y transformadora, educativa, pero más allá del Aula, Educativa, posible, y motor del proceso educativo revolucionario y transformador, porque este tiene que ser el sentido de la educación. Hoy no podemos concebir en ningún aparte, ningún sistema educativo que no sea revolucionario y transformador, para eso es la educación, para transformar la realidad. ¿quién puede estar conforme hoy con la realidad que tenemos en Apure?.  Nadie. ¿quién puede estar conforme hoy con la realidad que tenemos en Venezuela?.  Nadie, tenemos una realidad, dolorosa, de pobreza, de exclusión social, una crisis en toda Venezuela, en toda Venezuela. En toda Venezuela, la situación es muy dramática. Ahora, se trata entonces de actuar para transformar el país y por eso aquí esta. He aquí en Plan, la bicha, aquí esta la bicha, la bicha. La Constitución Bolivariana es plan nacional, porque aquí es hacia donde vamos. Este es un mandato del pueblo para todos los venezolanos, y es vital para lograr el cumplimiento de los mandatos constitucionales, la educación, la educación insisto revolucionaria, y la Universidad Simón Rodríguez, debe ser eso, ya lo es, pero ha comenzando hacia adentro bajo la conducción del Rector, Profesor Calles, un proceso hacia adentro –porque cuanta tela hay que cortar por dentro de las universidades- porque las universidades. Yo, les voy a agradecer una cosa, a los que me estan gritando, que a Lippa para que me dejen tranquilo, porque yo no voy a sacar a Lippa Óiganme lo siguiente, este es un acto político revolucionario, universitario, histórico para el país, y resulta que yo no voy a sacar al Lippa, porque para sacar a un gobernador se requiere a un pueblo que elija al gobernador, que merece y que necesita, ese es un problema de ustedes, ese es un problema de ustedes. Asi que no me vengan a pedir a mí que saque a un gobernador por qué no me corresponde a mí sacar gobernadores, son ustedes, los que tienen que hacerlo y les ruego que em dejen terminar mi discurso a la Universidad y si no el que siga gritando que saque a Lippa, le pido que se retire, de este acto, porque este es un acto universitario, este es un acto con la juventud, este es un acto con los indígenas, este es un acto de revolucionarios. El problema de quien gobierna a Apure, o quien lo gobierne, no es de Hugo Chávez, es de los Apúrenos y de las Apureñas, allá ustedes, es un problema de ustedes y son ustedes los primero que tienen que decirse a si mismos, y reconocer sus culpas y sus inconsecuencias y su falta de unidad y de conciencia muchas veces. ¡Saquen por dentro lo que tengan que sacar, y hagan ustedes lo que tienen que hacer que yo haré lo que yo tenga que hacer!. Cada quien tiene que hacer aquí lo que le corresponde, porque a mi no vengan a pedirme que yo arregle al pais yo solo y que saque a este y que meta al otro, no Esto es una democracia lo que estamos construyendo, una democracia donde hay poderes establecidos, y el primero de esos grandes poderes, es el pueblo, consciente de sus tareas, tiene que ser pueblo conscientes de sus responsabilidades, de sus errores, de sus karmas, de su fuerza y de su amor. ¡Pongan a rodar el amor y ustedes verán como las cosas se irán solucionando!. Bien, con esto le doy un saludo como revolucionario que soy a los revolucionarios y a las revolucionarias de Apure, a todos. Pero al mismo tiempo les digo que uno de los requisitos fundamentales de un revolucionario es la conciencia revolucionaria y la conciencia revolucionaria, en este momento de la historia patria requiere unidad para la lucha. ¡Unidad, unidad!. Aquí no han dado ejemplo de unidad, los revolucionarios y las revolucionarias de Apure. ¡Agarren, pues ese trompo en la uña para ve si taratatea!. Entonces ahora les ruego que dejen dar mi discurso ¿verdad?. de lo que es le sentido de este acto. Pues muy bien, retomo el sentido de este acto. Retomo el concepto que ya venia trabajando de ese caballero que esta allí Simón Rodríguez, revolucionario hasta los tuétanos, ejemplo de lo que hoy necesitamos en Venezuela. Ojalá todos actuemos cada día, cada noche, como Simón Rodríguez. Seamos ejemplo de desprendimiento como Bolívar, porque nosotros tenemos que no sólo hablar de ellos, sino actuar como ellos actuaron, parecernos a ellos, en el carácter profundo, en el amor, en el desprendimiento, en que debemos poner a un lado los intereses particulares o personales o grupales o sectoriales y colocar por encima de todo y de todos, el intereses supremo de la República, recogido en la Constitución Bolivariana. En Apure, vuelvo a la idea. Yo, amo muchísimo el Apure, el Apure, a mi me suena por dentro muy duro. ¿Por qué?. Porque seguramente hay razones para eso, yo no lo entendía muy bien, hasta los años ochenta, noventa. Yo no entendía muy bien, porque aunque yo no conocía el Apure de niño. Yo conocí el Apure, cuándo ya tenía unos treinta años, conocí a Apure a su pueblo, a sus llanos a sus pampas a sus ríos. Me metí hasta en el alma del pueblo apureño y de allí no me saldré más nunca.  Me zambullí en las profundidades de su gente, de su pueblo, de su dolor, de sus juventudes, de sus indígenas, de sus sueños. Claro, después entendí porque. Yo nací, ustedes saben donde, en Barinas, en esa tierra barinesa que un día llevó el nombre de Zamora, junto con esta también. Este fue el gran Estado Zamora, antes que la oligarquía borrara su nombre, el de Zamora, trata de borrarlo más bien, porque no lograron hacerlo, pero desde niño yo sentía palpitar por dentro el nombre de Apure, y cuando llegamos a vender topocho verdad, allá a Puerto de Nutrias en una camioneta muy vieja, o llegábamos a las costas del Apure, a pescar con los mayoreo llegábamos a jugar béisbol a ciudad de Nutrias y veíamos el Apure.  Yo miraba más allá de las aguas y veía la sabana que se abría hacia el Sur del Apure. Creo que es un asunto de sangre, y de historia personal. Pero en resumen yo amo profundamente al Apure. Es un amor especial y quiero dedicarle todos los esfuerzos que pueda para ayudar desde el cargo que ostento y además es mi responsabilidad a solventar el tremendo drama de los apureños, tremendo drama de los apureños, el hambre, la miseria, el desempleo, la falta de una vida digna para las grandes mayorías. Claro que eso no es muy distinto a lo que pasa en otros Estados como Sucre. Hace unos días que estuve en Cumaná y también, también en Cumaná hay graves problemas y en Caracas, y en Barinas y en Trujillo y en Lara y en Mérida. A Venezuela la destrozaron, ahora estamos comenzando siempre lo he dicho a reconstruirla, pero, para poder cumplir con mayor eficiencia las responsabilidades que tenemos, nosotros necesitamos la organización del pueblo, nosotros necesitamos y yo les pido a los apureños y a las apureñas que hagan esfuerzo supremo para organizarse. Una turba no es una organización, hay que transformar la emoción en organización popular par dar las batallas que hay que dar. Ya lo decía el viejo Simón Rodríguez: “La fuerza material esta en al masa, la fuerza moral en el movimiento”. El movimiento de la masa organizada, no como una turbaba, como un río cuando se desborda y arrasa más bien los conucos de la sabana. El pueblo de Apure, tiene que trascender a niveles superiores de organización popular. Yo he hecho el llamado, a la organización de los Círculos Bolivarianos por todas partes, y eso no se trata de un nuevo partido político, ni de una facción más. No todo lo contrario, es la unión o la reunión de los campesinos de los pobres, de los jóvenes, de los indígenas, de los trabajadores, de los desempleados, de las amas de casa, de los profesionales, de los estudiantes, de todos en Círculos Bolivarianos. Un verdadero liderazgo social, con verdadera conciencia revolucionaria, esto no es para estar buscando cargos, o para aspirar a ser gobernador o para aspirar a ser Alcalde no, esto no es un partido político, es le pueblo que tiene que organizarse para tener mayor capacidad de lucha y de combarte, para defender la revolución es decir para defender su propia vida porque la revolución de hoy significa la vida de los pobres y al vida del pueblo, la vida de Venezuela. El camino revolucionario es la único camino para que salgamos del drama histórico que vivimos del hambre y de la miseria, no hay otro camino, el único es la revolución. Le hemos dado nombres, la revolución bolivariana y le hemos puesto bandera. ¡Bolívar es al bandera y el pueblo es que tiene que cargar esa bandera! Apure, tiene mucho que dar, como ya dio a la revolución. Yo nunca olvidaré y los apureños y la apureñas deben recordarlo siempre, cómo esta sabana fue testigo de aquel tiempo heroico de los Centauros y de las Queseras del Medio, del Yagual, de Mata del la miel, de Mucuritas. ¡Como en esta sabana, los abuelos de nuestros abuelos! a lomo de caballo o a pie y descalzos, con viejos machetes y lanzas pero un corazón más grande que esta sabana derrotaron al imperio español, derrotaron al ejército del imperio español, bien lo dijo pablo morillo, aquel general español que vino aquí y fue derrotado por los llaneros de Páez en estas mismas sabanas y fue a España y el Rey de España lo llama –oigan muchachos estos cuentos porque esa sangre la llevan ustedes por sus venas-. El Rey de España lo llama a Pablo Morillo y le reclama y le dice: “General Morillo y porque usted se ha dejado derrotar por aquellos salvajes, en Venezuela. “¿Cómo es usted que combatió con éxito contra Napoleón Bonaparte y uno de los generales más prestigiosos del imperio de España y del Rey de España lo derrotaron los salvajes en apure o en Venezuela”.  ¿Saben ustedes lo que respondió Pablo Morillo?.  Le dijo: “Su Majestad, lo que pasa es que aquellos no son ningunos salvajes, y terminó diciéndole: Si usted me dá un Páez, y cien mil llaneros de Apure, le pongo a Europa a sus pies”. Reconocido pro el propio general enemigo la grandeza de los hombres y mujeres de esta tierra. Bueno estas vivo en ustedes, eso corre por las venas de todos lo que aquí estamos. Vamos a sacar lo grande pues, vamos a sacar la semilla, vamos a sacar el barro del que estamos hechos y vamos a reconstruir al Apure y vamos a reconstruir a Venezuela juntos todos los patriotas de Apure y los patriotas de Venezuela, esto no es ni será fácil para nada. ¿Quién dijo que iba a ser fácil? No infinitamente difícil, será darle consolidación y vida, permanencia a la revolución bolivariana. Hoy como ustedes lo saben estamos viviendo un momento difícil, hemos entrado en una etapa, una más de la revolución difícil. Se alinean los sectores del viejo poder. Se alinean las cúpulas del país, los que durante muchos años dominaron al economía y se adueñaron del capital, de las riquezas que del pueblo son y dejaron al pueblo en lo que hoy esta, en la pobreza y grandes sectores en al miseria. Se alinean con cúpulas de la vieja clase política bastarda y corrupta y se alinean con las cúpulas que manejan la mayoría de los medios de comunicación en el país, de la prensa escrita de la radio y la televisión. Se alinean los adversarios del pueblo, los adversarios de Bolívar, los adversarios de la verdad. Si ellos se unen, que nos queda a nosotros, sino unirnos, de nosotros dependerá, eso no dependerá de Chávez, depende de todos nosotros, unión, lucha batalla y victoria es lo que tenemos por delante, no hay más alternativa, no hay más alternativa. ¿Quién dijo que aquí se trataba de elegir a Chávez y arreglar de manera automática los problemas del país?. No, yo siempre lo dije: Soy un instrumento apenas, úsenme, vamos dije al gobierno para llamar a constituyente y para rehacer la República y hemos logrado por supuesto dar pasos adelante, pero apenas pequeños pasos, contundentes, pero pequeños porque le camino es largo, difícil y culebrero y ante la situación que hoy vivimos se impone la unión popular, se impone la batalla, se impone la lucha para consolidar la revolución y continuar abriendo los caminos del futuro. Por ejemplo: Ustedes saben que hemos aprobado hace pocos días en el gobierno nacional revolucionario cuarenta y nueve leyes, revolucionarias por supuesto ¿y quien dijo que el Gobierno de Hugo Chávez va a apoyar leyes para complacer a las viejas oligarquías venezolanas? ¿Quién ha dicho eso, quien se va hacer esa ilusión? El gobierno revolucionario que dirige Hugo Chávez, esta aquí para hacer y aprobar leyes revolucionarias que vayan a beneficiar al pueblo y no a las minorías que ya fueron favorecidas que ya fueron favorecidas en las últimas décadas y en los últimos siglos. Una de esas leyes en la que tengo puesto el corazón es la Ley de Tierras, y esa Ley de Tierras tiene mucho que ver con el Apure y sus miserias, con el Apure y su esperanza, esa Ley de Tierras ya esta aprobada, pero ahora ustedes tienen que conocerla, los dirigentes sociales, los dirigentes políticos en vez de estar gritando fuera Lippa y que Chávez saque a Lippa ¡Vamos a estudiar la Ley de Tierras! Y vamos a hacer conocer a nuestro pueblo la Ley de Tierras y vamos a organizarnos para que se cumpla la Ley de Tierras, porque es una Ley histórica, no se trata de poner o quitar un hombre, no sean ilusos. No se trata de eso, ningún hombre por más bueno o por más malo, él solo puede o arreglar o acabar un país, es el pueblo que lo arregla o el que lo permite que se lo acaben, esa si es la verdad, yo por eso le he dicho a los hombres y a las mujeres de Venezuela, a los que tienen mi edad, yo tengo cuarenta y siete, o los que tienen más que yo, o a los que tienen cuarenta de ahí para arriba, a los niños no hay que reclamarles nada, ellos son inocentes, pero nosotros tenemos parte de la culpa de lo que aquí ocurrió. ¿O no? Quien se sienta inocente que lance la primera piedra pues. El pueblo venezolano, permitió durante muchos años, que lo robaran, que lo saquearan, hasta que ocurrió lo que tenia que ocurrir, el pueblo reventó en Revolución y aquí estamos bajo este cielo y bajo esta nubes encapotadas, tratando de reconstruirnos, pero esa batalla repito, hermanos para que no perdamos la conciencia, esa batalla apenas comienza, esa batalla, no esta para nada consolidada, esa batalla es de todos los días. Yo, les decía al Señor General Comandante de la Brigada de Caballería y el decía a la Directora del Núcleo de la Universidad Simón Rodríguez, donde estamos y les pido que se reúnan y que el Ejército y la Guardia Nacional esta y la Fuerza Aérea aquí no existe, pero la Marina, el Ejército y la Guardia, junto con los universitarios. Los estudiantes universitarios, tienen que sumarse a esta batalla cada día con mayor grado de organización, de unidad y de conciencia, ya basta de tantas divisiones, ya basta de tantos grupos. Grupos por aquí y grupos por allá. ¡Unión, unión! O se nos va la patria de las manos, especialmente ustedes juventudes, no les queda otro camino que la unión y la batalla, rumbo a la victoria, histórica que hemos comenzado a construir. Pero les decía que ustedes tienen que unirse, con las fuerzas populares organizadas por ejemplo para lo siguiente: Oigan bien, que esto es muy importante. Hemos hecho la Ley de Tierras, y los hemos aprobado y ustedes ven como estan los terratenientes y grupos de ganaderos elitescos que tienen mucha tierra diciendo que Chávez es el diablo, bueno, seré el diablo. Si por querer a mi pueblo soy el diablo, que me llamen diablo las veces que les de la gana, no me importa ni me duele. Pero diablos han sido otros aquí, los que traicionaron al pueblo y lo saquearon, esos son los verdaderos diablos, nosotros andamos con Dios, porque la voz del pueblo es la voz de Dios. Se aprobó la Ley de Tierras, se aprobó la Ley de Tierras.  Esta lluvia es bendición del cielo. Ahora presten atención, esto es muy importante, en la Ley de Tierras se dice que cualquier ciudadano podrá denunciar, tienen el derecho ahora a denunciar la existencia de tierras incultas u ociosas, sean donde sean y esten donde esten. Yo les voy a preguntar algo. ¿Quién aquí sabe donde hay tierras ociosas?  Ajá, bueno vayan preparándose porque ahora ustedes tienen que hacer una denuncia. ¿Aquí al frente ahora, ustedes, ahora ustedes, tienen que organizarse para denunciar esas tierras que estan al frente, yo no se de quien son, lo más seguro es que sean del Estado, porque aquí hay gente desde hace mucho tiempo que se adueño de tierras, las cercó, atropelló campesinos, atropellaron indígenas, mataron indignes, mataron campesinos, cercaron las mejores tierras y se adueñaron de ellas hoy muchos de ellos son latifundistas. Ahora, todo aquel que tenga tierras debe probar con su título si es verdad que esas tierras son de él o son de la nación. Asi que denuncien esas tierras, eso sí la denuncia tiene que ser responsable, la denuncia tiene que ser responsable, no queremos denunciantes irresponsables, no, responsable y organizada, pacifica, no queremos, en la misma Ley hemos incluido el que invada la tierra pierde el derecho a la tierra, no queremos más invasiones, no, el proceso está bien explicado en la ley, yo le pido a la directora de la Universidad y al Ministro de Educación, sobre todo al Ministro porque estos núcleos tienen muchos problemas financieros, no vamos a pedirles más, estoy seguro que están haciendo un gran trabajo y un gran esfuerzo, vamos a editar la Ley de Tierras, Navarro y la mandamos para acá, para que aquí los estudiantes la lean, la conozcan y la difundan y le saquen copia y la repartan por todas partes, eso es lo que tiene que hacer la universidad y este patio debe ser centro de discusiones con el pueblo, no sólo para los estudiantes que vengan, los indígenas, que vengan los peones, los campesinos, las mujeres, las amas de casa, siéntense aquí no importa que sea en el suelo y los estudiantes que tienen la antorcha del conocimiento y la juventud conviértanse todos en lideres de los pueblos. Organicen los símbolos bolivarianos por toda esta inmensidad lean la Ley de Tierras y expliquen y el que no entienda pregunte, que significa esto, como es que vamos hacer esto, explíquenme bien esto, busquen abogados que sepan del derecho agrario que les den una charla, que aquí los hay en Apure, aquí los hay en la Universidad y más allá de los abogados el que tenga sobre todo la visión integral del problema de la tierra, del problema rural, una de las causas históricas de la pobreza de Apure es el Latifundio salvaje que todavía impera en esta tierra de gracia, no lo voy a saber yo, no lo voy a saber yo, que he vivido aquí con ustedes durante años y he cruzado el Apure por tierra a pie a caballo en lancha por aire, me lo conozco cada camino desde el Caño Rosario por el Caño Caribe hasta el Cinaruco y más allá, me conozco ésta tierra como la palma de mi mano y le conozco el alma al pueblo de Apure y conozco su heroísmo y conozco su sensibilidad su heroísmo y sobre todo conozco su humildad inmensa infinita. Ahora vamos a la batalla pues, no con brazos cruzados organicen y ahora denuncien, denuncien hay latifundios aquí en Apure que van de rió a rió y más allá, desde el Arauca hasta el Caparaparo hay familias que tienen una sola tierra para ellos y creen que hasta los ríos y creen que hasta los caños y los bosques y hasta la gente que ahí vive creen que son de ellos, porque tienen una mentalidad de la edad media, y yo le mando un saludo muy especial a través de Eva ésta mujer indígena que nos ha dejado aquí un mensaje profundo y del alma les mando mi alma a los indígenas de Apure a todos, a los Llaruros, a los Cuibas, a los Pumé a todos, porque pues yo también soy a honra indígena, indio de la sabana. Ahora pues llegó la hora ahí ésta señalado el camino lo que hay es que tener muy claro cual es el camino y para eso se requiere mucho liderazgo social, organización social yo les pongo un sólo ejemplo pero puede haber miles de nuevas leyes de la constitución que orienta al pueblo, tienen que saberlo como cuando uno va a salir a caballo de San Fernando al Orza, tiene que saber cual es el camino o cuales son los caminos, hay que saber cuales son los caminos, las posibilidades, por donde ir, como llegar y cuando llegar. Ustedes ahora pueden denunciar las tierras ociosas y luego el Instituto Nacional de Tierras que ha nacido con la nueva Ley y que tendrá que organizar muy pronto una delegación aquí una oficina regional en Apure y yo le he dicho al General Silva Wilfredo que es el Presidente ahora del Instituto de Tierras, porque el IAN va ser liquidado eso fue durante muchos años un nido de Adecos y de corruptos el Instituto Agrario Nacional, y fue precisamente el IAN el que amparo la expropiación de las tierras a los pobres y la concentración de la tierra en pocas manos. Hay que liquidar al IAN y vamos a crearlo, Instituto de Tierras y en Instituto de Tierras puede estar, yo lo he dicho a la orilla del Apure, ahí en una carpa que le preste al General no me esten pidiendo edificios, ni nada ni aire acondicionado, esto es una revolución y la revolución se hace en las calles no encerrados en las oficinas o en los palacios, una oficina del instituto de tierras pronto tendrá que instalarse en Apure como dice la Ley y ahí es donde ustedes van a ir a denunciar vaya preparando amigo mío la denuncia. Y ese instituto entonces tendrá la responsabilidad y ahí la universidad puede jugar un papel muy importante con los Técnicos, los Peritos Agropecuarios, los Ingenieros Agrónomos, porque tiene que ir gente calificada y aprobada, autorizada por el Instituto de Tierras, tres días máximo tiene el Instituto para emitir un comunicado o un pronunciamiento, tres días para ir allá donde tú vas a denunciar, pero vean ustedes lo que se requiere, mucho apoyo y organización popular y mucha seriedad en el proceso, ir allá en menos de tres días el Instituto de Tierras deberá decir si tú tienes razón o no, el Instituto entonces llamara al dueño o el presunto dueño y le dirá bueno, tú eres el dueño de esa tierra.  No te vi ayer en el juego, ayer ponche cuatro tienes cara de Ponche para el próximo, Aja., Es que ayer me pusieron a pichar contra los muchachos de la universidad Central y les salió un fantasma ponche a cuatro, después dicen no, que porque es el Presidente no queremos batearle no, pero los tenían ahí en la esquina de afuera el próximo lo poncho, a Joselo lo tienen en un equipo que el otro día le metí catorce ponche, vaya a practicar Joselo porque no te quiero ponchar otra vez, Joselo, que vas a decir Joselo, muchas gracias Joselo, este buen amigo y cómico y hombre conciente de lo que pasa en Venezuela. Pues bien, se llamara por radio se pagara un aviso en la prensa el señor perico de los palotes, presunto dueño del hato “Tirame algo” que ésta en las afueras de San Fernando de Apure, cerca de la Universidad Simón Rodríguez, tal y tal, haga el favor y se presenta en los próximos diez días en la sede del Instituto de Tierras, pasan los diez días, sino aparece el dueño entonces el Instituto actúa sobre la tierra, pueden tomar varias opciones, puede incluso ordenar la intervención inmediata de la tierra, esto que significa que sencillamente sí el dueño no aparece en los días establecidos y no hay documentos que amparen su propiedad por supuesto, entonces a lo mejor el Instituto decide que esas tierras podemos ocuparlas en una unidad Cívico Militar, los Campesinos aquí que no tienen tierra vamos a sembrar ahí, les damos un crédito temporal, esos Creditos ¿Cómo se llaman? De corto plazo mientras se aclara la situación de quien es esa tierra, para que se ubiquen ahí ha trabajar la tierra de manera temporal, sino apareciere más nunca el dueño entonces el Instituto tiene el derecho de la adjudicación de las tierras, dándole prioridad y así lo digo, porque tengo un especial sentido de afecto por la mujer venezolana dándole prioridad a las mujeres que sean cabeza de familia. Porque hay mucha mujer que es padre y madre y tienen cuatro y cinco hijos, les vamos a dar prioridad a las mujeres que sean cabeza de familia para adjudicarle tierra y darle crédito para que críen Pollo, Cochino, Ganado, siembren, Maíz, lo que se de en ésta tierra, que se dan aquí muchas cosas, ese es un ejemplito nada más pero la Ley es mucho más completa, hay que conocerla y sobre todo prepararse par luchar para que sea una realidad, la Ley de Tierras es hoy en día, asi como los llaneros de Apure tuvieron como instrumento revolucionario hace casi doscientos años una lanza para romper las cadenas de la esclavitud, hoy en día la Ley de Tierras es eso, una lanza que el gobierno revolucionario le entrega al pueblo de Apure para luchar por su libertad en paz y en democracia. Ahora repito lo que ya dije cada quien que asuma su responsabilidad, cada quien que asuma su tarea yo, cumplo y trato de cumplir con la mía, que cada quien aquí asuma su tarea, su responsabilidad en esta batalla por Venezuela. Estoy seguro que en la medida que sigan pasando los días y los años el pueblo Venezolano que como dice Joselo en su chiste, no es un chiste, pero viene de ahí de la extracción de la verdad popular, el pueblo Venezolano yo estoy seguro que seguirá abriendo los ojos y no se dejara engañar más y no se dejara confundir más y no se dejara manipular más porque bastante al pueblo lo han engañado, ahora en algunas ocasiones vale decir que es que en este momento histórico por ejemplo, cuando la lucha está abierta, afloro por las calles, yo creo que ahorita el que está engañado es porque se quiere dejar engañar, aquí no hay inocentes, aquí no hay inocentes a estas alturas, los niños son los inocentes, pero los jóvenes, los hombres y las mujeres que hemos abierto los ojos y que no estamos dispuestos ni a que nos sigan manipulando ni engañando, ni a que sigan mañana engañando a nuestros hijos, aquí estamos unidos haciendo la revolución bolivariana y yo los llamo a todos a que sigamos fortaleciendo a unidad. Bien, me da mucha alegría pues, venir al Apure de nuevo, voy a continuación más tarde a dar un saludo a la Guarnición Militar del estado Apure, a conversar con mis hermanos de Armas, que ahí están comprometidos con el pueblo impulsando la revolución, porque la revolución hoy en Venezuela ¿Qué es la revolución? La constitución nacional, ahí está recogida el proyecto revolucionario aquí está, y los militares venezolanos están comprometidos y luchando por ésta constitución y por tanto por la revolución junto al pueblo, cada día estará está realidad y será más sólida, aquí algunos escuálidos siguen soñando con que a Chávez le van a dar un golpe de estado, que si a Chávez le van a dar un golpe de estado yo les digo a los que estan soñando con eso, los escuálidos, habrá que ver como, cuando y con que a Chávez le van a dar un golpe de estado, yo te aviso chirulí. Ahora pues, les dejo un saludo a todos y estas reflexiones para todos y sobre todo hago un reconocimiento especial a esta iniciativa de la Universidad Simón Rodríguez de abrir sus puertas, sus aulas a este grupo de más de treinta indígenas Apureños, de la etnia de los Pumés, representados aquí de manera digna y altísima por Eva, nuestra paisana compatriota y amiga y esto en verdad como ella lo dijo, es un hecho histórico, es la primera vez que a ésta universidad ingresa un grupo de indígenas, vamos a darle un reconocimiento a nuestros hermanos aborígenes los Pumé, los Cuiba, los Yaruros y todos los indígenas venezolanos, la revolución nos necesita unidos a nosotros, respetando como debemos su cultura, sus tradiciones, su historia, sus costumbres, integrándonos en la diversidad en esa unión de todos los blancos, los negros, los indios, todos unidos por Venezuela, yo, feliz como estoy al presenciar esta iniciativa ofrezco el apoyo del gobierno revolucionario a este esfuerzo. Yo, le preguntaba al señor Rector de la Universidad y a la Directora del núcleo Apure por este grupo de aborígenes que han ingresado a estudiar aquí ahora, qué ¿Cómo viven?, ¿Dónde viven?, ¿Dónde se alimentan?, ¿Cómo se sustentan? porque sabemos las dificultades socioeconómicas del pueblo y especialmente de sectores como los indígenas, ellos solos no van a poder sostenerse, lo importante no es abrir las puertas, lo importante es que aquí lleguen y con nosotros se unan y sus comunidades se integren a nosotros a través de ellos y no que vayan a tener que volver allá sin haber terminado sus estudios y su preparación, por falta de recursos económicos, así que el gobierno revolucionario y pido al señor Ministro de Educación que tome nota, pido al Jefe de Casa Militar que tome nota, me comprometo a nombre del gobierno revolucionario a aportar los recursos para que este grupo de indígenas tenga una residencia estudiantil, aquí en San Fernando de Apure, para que no tengan que estar por allí durmiendo donde la noche los sorprenda o dependiendo de la buena voluntad y la mano amiga que siempre hay, pero ellos necesitan vivir con dignidad y además de su alojamiento, su transporte y su alimentación para que tengan mejor disposición al estudio, a la preparación y al trabajo revolucionario, eso a partir de ahora mismo. Bien, ¡bajo las aguas benditas de Apure! Me despido de ustedes con un compromiso eterno y un llamado a la unión a la lucha y a la victoria."
