"x"
"1" "Moderador: Ministro de Ciencia y Tecnología. Ministro de Ciencia y Tecnología. Buenas tardes, Señor Presidente, compañeros funcionarios, compañeros qué estamos trabajando en el Gobierno, especialmente a las reclusas, los familiares y los compañeros que están trabajando aquí con nosotros hoy. Creo que las palabras en este lugar pudieran estar en exceso, ya Freni lo dijo, no hay palabras, creo que la labor de llevar Ifocentros a las gentes es una labor que nos honra, y que permite llevar adelante cabalmente la función que todo funcionario público tiene que hacer por su país, simplemente quiero decirles que nuestro lema “Ciencia y Tecnología para la gente”, impulso el futuro y abrir caminos para todos, lo vamos labrando poco a poco, con la participación de muchos y en este caso quiero particularmente reconocer la acción de distintas empresas que han trabajado con nosotros en esto, por ejemplo, Microsoft y el Instituto Transferencia Tecnológica, que han trabajado en la formación de la gente, la gente de Compac, que ha donado los equipos y la gente de Sisco, que ha trabajado para las conexiones. Este Infocentro, nos costo bastante, en un principio fue difícil llevarlo adelante, pero aquí estamos, y es el primero de un conjunto de Infocentro que también se harán para los distintos centros de reclusión a nivel nacional, simplemente, no hay más palabras, el conocimiento una ventana a la libertad, gracias. Moderador: Palabras del Señor Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías.  Presidente Hugo Chávez Frías: Este es mi almuerzo, bueno, Señor Ministro, de Ciencia y Tecnología, Señor Vice Ministro de Seguridad Ciudadana, Ciudadana Directora General de Custodia y Rehabilitación del Ministerio de Interior y Justicia, Ciudadana Directora del Instituto Nacional de Orientación Femenina, Ciudadano Alcalde del Municipio Guaicaipuro, respetadas Internas de este Instituto, sea cual sea su lugar de nacimiento, sea cual sea su origen, sea cual sea su color de piel, sea cual sea su condición social, sea cual sea la razón por la cual llegaron aquí, a ustedes les manifiesto especialmente esta tarde fresca de Noviembre, les manifiesto mi afecto, mi cariño, mi fe y mi amor. Mi más grandísimo, mi más grandísimo deseo, de que lo más pronto que se puede, ustedes salgan airosas con la frente en alto por esa puerta, que salgan, como yo salí un día también, de un centro no tan bonito como este, bueno, en verdad, ningún centro de estos pudiéramos decir que es bonito ¿no? sólo que es agradable a la vista fresco, con esas tres banderotas que hicieron ustedes mujeres de la patria, y que ponen tan bellas esta tarde, además se han puesto cacherosas con ese jean azul y esa franelita ¿ah? y ese circulo bolivariano, ¿tienen un circulo bolivariano aquí? ¡que bueno! Que tienen un circulo bolivariano, claro si es que la vida continua, la vida continua pase lo que pase, sea cual sea la dificultad, el dolor, bueno, a mi nadie va a echarme cuentos, porque, gracias a dios, yo le doy gracias a dios haber pasado por una cárcel, no le deseo eso a nadie, pero a mi me hizo bastante bien, bastante bien, Aunque las razones eran otras, pero no importan las razones. Independientemente de las razones, el hecho concreto es que tú estas encerrado, y tienes por allá, dispersos, los hijos, la mujer, los viejos, los hermanos, los amigos, la vida, esa vida que a pesar de difícil es maravillosa pues, la vida. Asi que yo estaba recordando cuando entraba y miraba, aquellos días de yare, en los que me acompaño también el Alcalde de este Municipio y Comandante y amigo, Raúl Salmeron. Qué palabras tan bellas dijo, Selmi Jiménez Navas, esta bella joven que nos dirigió la palabra, llamándonos a reflexión, a todos, ella dijo algo muy bonito, fue un mensaje muy bonito, y a mi se me ha señalado en algunas ocasiones que mi discurso supuestamente ampara la delincuencia o la impulsa, no, por supuesto que no es asi, lo que si es verdad, es que cristiano como soy, seguidor de la idea de Cristo, entonces uno trata de seguir el ejemplo de Cristo, Cristo decía, le hablaba a los Fariseos y les decía “Fariseos, Hipócritas, que limpian la copa por fuera y no quieren ver la inmundicia que la copa tiene por dentro”entonces, lo que yo digo, es que me sale del corazón y lo digo porque lo creo, pero he dicho, que los males del mundo, que estos lugares donde vienen a parar muchos ciudadanos y ciudadanas, son el reflejo de la injusticia social, y que, como tal lo dice la Biblia “hasta que no haya justicia, no habrá paz en el mundo”y yo estoy absolutamente seguro y esto por supuesto nadie puede tomarlo como una justificación para un delito no, pero sencillamente es una verdad, muchos y muchas de los hombres y mujeres que llegan ha estos sitios a pagar una condena por algún delito, resulta que habia que preguntar ¿por qué cometieron el delito? ¿Cuáles son las razones? Y en una gran proporción, conseguiremos una respuesta de fondo, la injusticia, la pobreza, las necesidades. Generalmente son los pobres, los que están en las cárceles, las cárceles han sido sitios para llevar pobres, a personas que han llegado a cometer algún delito, claro condenado por la ley, condenable, pero lo más importante no es la condena, lo más importante no es el sitio de reclusión, lo más importante es atacar, la causa social, que lleva a gente que no es mala a cometer errores que se convierten en delitos y que los traen a estos sitios, y ese es una de las grandes tareas que tenemos hoy los venezolanos y en el mundo, no sólo los venezolanos, en el mundo entero, la injusticia social, la pobreza, la miseria, la falta de educación, contingentes enteros de jóvenes que no tienen acceso a la educación, ni al deporte, ni al empleo, ni al trabajo y por lo tanto son arrastrados muchas veces al delito, de un error viene el otro y viene el otro y el otro, y es una cadena de acontecimientos, que terminan pues, en estos sitios donde uno viene a compartir un rato con ustedes, mujeres de Venezuela y de otras partes del mundo, lleno de eso de fe, de optimismo y a tratar de dejarle a ustedes un poco más de optimismo. A inaugurar este Infocentro, como parte del Gobierno o del esfuerzo del Gobierno revolucionario, y me dio mucho gusto inaugurarlo y oír la palabra del Capellán bendiciéndonos a todos y bendiciendo al Infocentro. Y mirar a un grupo de damas, allí creo que están porque las caras son las mismas, ustedes no tienen aquí dobles ¿no? Allí estan, ellas estaban allá manejando las computadoras ¿ya ustedes aprendieron a manejar las computadoras? No han aprendido ¿cuántas han aprendido? ¿Quieren aprender rápido? ¿Cuántos días van allá? ¿Cada cuanto tiempo van allá? ¿Todos los días? ¿Y hacen deportes? ¿Quiénes juegan aquí Softbol? ¿No juegan Softbol? Voleibol, todas ¿bolas criollas? ¿Tú como que eres bochadora? ¿ O arrimadora? ¿Qué más juegan? Domino, ajedrez, futbolito, ah, el futbolito es sabroso ¿juegan aquí mismo? Voleibol, básquetbol y ¿pintan también? ¿Hacen actividades culturales? Sé que tienen un conjunto de gaitas, que van a tocar unas gaitas ahí, ¿ustedes son las del conjunto de gaitas?¿ y hacen banderas tan bonitas como esas? ¿y hacen ropas, y artesanía? ¿Y hacen de todo? ¿ y hasta muchachos? Hay seis que están preñadas. Bueno, a compartir un ratito con ustedes dentro del agitado mundo ese que está allá afuera, agitado mundo porque Venezuela está en revolución, y ustedes son parte de esa revolución, nada me importa lo que hayan hecho, desde el punto de vista humano, no nos importa, lo que nos importa por encima de todo, es que son seres humanos, son mujeres de Venezuela o del mundo, y al igual que nosotros tienen fe en la vida, y tienen que tener, las mujeres, fe, fuerza espiritual, alimentarnos de la fuerza de dios y de nosotros mismo, decía el Ministro Genatios ,que ese Infocentro, que el Gobierno revolucionario a inaugurado hoy, les abre a ustedes y ya nos decía esta joven estudiante Merideña, que nos dirigió la palabra, y que hablo, no por ella, sino tuvo la grandeza de hablar por todas, que en verdad ese Infocentro es un conjunto de ventanas, por las cuales ustedes pueden escaparse virtualmente a navegar por el mundo, háganlo, háganlo, liberen la mente aun cuando el cuerpo no este libre, es estado de libertad es relativo, hay mucha gente que anda en la calle y es esclava, prisionera y hay mucha gente que, aunque este encerrada en un pequeño cuarto con un candado, con una cadena se siente libre, y lo digo por mi experiencia. Si alguien pensó, que Hugo Chávez estuvo preso, se equivoca, yo nunca estuve preso, siempre estuve libre de conciencia, de alma, en cambio hay muchos otros que dicen ser libres pero no, andan esclavos de miseria, de egoísmos, nosotros los que amamos, aun muerto seremos libres, los que sabemos lo que es amar a los demás, el amor verdadero, que no tiene interes de por medio, ese amor sublime que puede llevarlo a uno incluso a dar la vida por los demás, a dejarlo todo por los demás, por la vida de los demás. En este momento que vive el país, las necesitamos a todas, las necesitamos, espiritualmente, necesitamos que aquí se fortalezcan ustedes moralmente muchachas, que se fortalezcan que aprovechen cada día y esa es una de las grandes virtudes del Infocentro, para prepararse, para estudiar, para salir sanas, cuando les corresponda salir, en cuerpo, en mente, alma y espíritu, para continuar dando la batalla de la vida más allá de estas paredes. Asi voy a terminar este mensaje de mi corazón, no se olviden ni un solo segundo, no olviden ni un solo minuto, sea cual sea la situación difícil por la que atraviesen oye, no se olviden que más allá de aquella cerca, está lo más maravilloso que dios nos puede haber dado, la vida, para seguirla viviendo, para seguir amando, para seguir construyendo, para seguir haciendo a nosotros mismos. Yo les dejo ese mensaje, esas ventanas abiertas y más que esas ventanas del Ifocentro tan positivas, les dejo abierto, profundamente abierto este corazón. Muchísimas gracias."
