"x"
"1" "Palabras del Presidente Chávez: Muy bueno días a todos, ya va a ser las doce del medio día. Señor Ministro de Educación; Señor Ministro de Ciencia y Tecnología; Viceministra de Educación Superior; Directora General de Institutos y Colegios Universitarios; Ciudadano Director del Instituto Tecnología “Federico Rivas Palacios”, demás autoridades, profesores, profesoras y sobre todo a ustedes muchachos, mi saludo ferviente, mi saludo comprometido afectuoso y vibrante para esa juventud que es la patria viva de la Nación. Tenemos con nosotros y quiero que le den un saludo especial a los Excelentísimos Embajadores del Reino de España en Venezuela y de la República Francesa, quienes estan con nosotros. Y como tenemos que ser agradecidos ¿verdad?. Tenemos que agradecer al Rey de España Don Juan Carlos de Borbón, al Presidente del Gobierno Español José María Aznar, y al gobierno y al pueblo español al apoyo que nos estan dando en un acuerdo de cooperación que hemos firmado hace unos dos años y que nos ha permitido entre otras cosas, equipar con recursos de alta tecnología, de última tecnología, éstos laboratorios que vamos a inaugurar hoy, sin el apoyo de España, esto hubiera sido imposible. Muchísimas gracias a su gobierno y al pueblo español. Lo mismo que, al Presidente de Francia, al Excelentísimo Señor Chirac, al Jefe de Gobierno Leones .... y a todo su gobierno por el apoyo que no dan también y especialmente a ésta Institución y a la educación técnica en Venezuela. Gracias a España y gracias a Francia, hermanas, pueblos y países de Europa. Pues bien, invitados especiales a este acto, padres, representantes, miembros de la comunidad, amigos periodistas, camarógrafos, fotógrafos, señoras y señores todos. Muchachos y muchachas. Bueno, me da mucho gusto estar aquí. No voy a hablar muy largo ¿les parece?. ¿Cuánto tiempo?. Pongan ustedes el tiempo y yo me acoplo ¿dos horas?. ¿Le doy?. Ya viene el almuerzo, no me provoquen, el muchacho que es llorón y la mamá que lo pellizca. Bueno miren, aquí habría muchas cosas en verdad que decir. Anoche hable cuatro horas a los Militares de Apure, cuatro horas ¿mucho tiempo?. Bueno lo primero que voy a decir es que me siento feliz, feliz de estar sobre todo con esa juventud, a la que pertenezco por supuesto. _Esa juventud, divino tesoro, esa muchachada de la patria y es que esa juventud. ¿Cuántas cosas se han dicho sobre la juventud?. Pero, es una de las razones más sublimes para dar estas batallas, ustedes son la razón, esos niños que andan por alli y ustedes los jóvenes de nuestra patria son la razón esencial de las luchas y las batallas que estamos dando, pruqe lo he dicho en muchas ocasiones y a mi manera, esta batalla, ya no es para mí, ya no es para nosotros los que tenemos cuarenta y largos. _Ya no tengo cuarenta y siete chamo,....ya soy abuelo ¿ que te parece ah?. Soy abuelo, pero un abuelo que se siente como de veinte. _Ah, ¿qué tal?. Fijate, ya en verdad muchachos y a ustedes hablo en primera instancia con el corazón, estas luchas, solo esto que estamos haciendo y lo que haremos ya no es por nosotros, a nosotros, de alguna manera nos robaron el futuro, cuando teníamos la edad de ustedes, diecisiete, dieciocho, andábamos llenos de sueños. Yo quería ser pelotero de grandes ligas a esa edad y quería ser Ingeniero también. _¿Quién me estará llamando?. José Vicente Rangel es quien me llama a cada rato. _Espérate, yo te llamo ahora, estoy aquí hablando, a menos que les tengas una noticia a estos estudiantes. Ah, que hemos reducido el gasto militar, para dárselo a la educación, esa es una buena noticia. Muy bien, saludos. Te llamo después. Voy apagar esto. Bueno, miren en verdad volviendo al asunto que estaba yo planteando que es muy del alma, cuando estabamos en esta edad de quince, dieciocho, veinte, uno tenía igual que ustedes, ¿verdad?, tanto sueños, cuantas esperanzas, cuanta voluntad, cuanta alegría, cuanto optimismo, eran los años finales de los sesenta, una década que fue muy de la juventud, el mayo francés ¿no?, La época de Rolling Stones, Los Beatles ¿no?. Ah, yo también bailé mi cosa aquella ¿no?. Yo también tenía mi afro, yo tenía un afro. _Imagínense a Chávez con un afro y era flaquito. _¿Saben como me decían a mí en el Liceo?. _Tribilin, porque era flaquito y pata larga, yo calzo cruenta y cuatro. _Entones me decían Tribilin. Bueno, yo tenía mi afro y los sueños ¿verdad?. Y aquellas canciones, “Las fresas de la amargura” y la película y aquella música y “Maletica verde” y toda aquella época que fue mi angosta, esa época de los finales de lo sesenta y comienzo de los setenta. _Tú también, “Manzanitas verdes”; “Tú alma golondrina”, las canciones de aquella época. -¿Ustedes se acuerdan de esas canciones. “Tu mano fue en aquel tiempo, continuación de la mía/ sé que lloraban mi llanto/ y gozabas mi alegría”. _¿Otra?. En esa época comenzó a surgir entre el romance y los enamoramientos. –Yo les voy a confesar, mi primera novia, la tuve a los catorce años, ya tenía una novia, claro. Yo, era buen estudiante en matemática, entonces daba clases de matemática y estaba muy enamorado de una muchachita que no entendía la matemática y yo le explicaba matemática. Bueno, ¿qué más les puedo contar?. Hace poco que estaba cantando con mis dos hijos mayores ya, una de veintitrés. _Tiene novio y hace poco me llegó y que con un anillo y le dije ¿qué es eso?. _Les vais ganando con el viento y la otra de veintidós, que ya me dio una nieta. Entonces estabamos allí caminando por ahí por algún sitio y nos dijeron _”Papá cántanos aquella canción que nos cantabas de niñas”. Especialmente porque andábamos cerca de los soldados y ellas crecieron entre soldados, es una canción de aquella época a ver si recuerdo. “Cuando era un chiquillo/ que alegría/ jugando a la guerra noche y día/ saltando una verja/ verte a ti/ y así en tus ojos algo nuevo descubrí”. _Bueno, yo me atrevo a hacer esto y a ponerme un ridículo así por ustedes, y me encanta hacerlo. Ahora, uno andaba lleno de esas canciones, llenos de la pelota, el béisbol, las muchachas y los sueños ¿verdad?. Asi como andan ustedes ahora, porque es la juventud, a pesar de que han pasado ya como treinta ¿no?, treinta años. Ahora, a nosotros nos robaron los sueños, resulta que mientras uno estudiaba y soñaba y crecía y estudiaba, otros comenzaron a desmoronar nuestro futuro y lo desmoronaron y entones tuvimos que dejar esas canciones, y olvidarnos un poco de ellas, que ahora las estoy recordando, viviendo una etapa de plenitud espiritual en este instante, plenitud espiritual. _Si alguien puede pensar que yo ando amargado y desesperado, no, no algunos por ahí, no se equivocan, yo ando viviendo intensamente éstos días con una profunda espiritualidad y un profundo amor en lo que estamos haciendo. Pero yo luego estas canciones fueron suprimidas por otras, por otras de otro, nacidas del mismo amor, pero de otro estilo, entonces empezamos a oír y a cantar aquellas como una que dice: “Comandante Che te mataron/ pero en nosotros dejaron/ para siempre tu memoria/ plasmada sen moldes de gloria”. Por ejemplo: ¿verdad? y entonces comenzó a cambiar el tono y la voz. Y empezamos a oír “Bolívar, bolivariano/ no es un pensamiento muerto/ y mucho menos un santo/ para ponerle una vela. _Comenzamos a encendernos entonces, y comenzamos como jóvenes a convencernos de que, si había que seguir cantando y había que seguir jugando y había que seguir estudiando y había que seguir viviendo, pero que había que asumir entonces el reto de luchar por lo que nos robaron y ahora a estas alturas de la vida, cuando uno se resiste a dejar de ser joven. _Uno se resiste a dejar de ser joven, uno se resiste a dejar de ser joven, uno se aferra a la juventud, se aferra un a la juventud. Ahora, crecimos, muchachos y muchachas y asi lo sentimos, esta batalla ya no es por nosotros, que ya nosotros vivimos, a pesar de todo, que ahora se trata de que a ustedes a no le roben el futuro y que ustedes no tengan que verse obligados más adelante, dentro de unos diez años, o menos o más a tomar el camino que nosotros tuvimos que tomar, un camino que nos, a veces nos trozó el alma de dolores, de incertidumbre y que nos llevó a algunos a la tumba, otros a al cárcel y aquellos días de felicidad y de familia y de compañerismo, se quedaron atrás para entones entrar en este escenario en el que hoy estamos. Por eso mi mensaje, va para ustedes, y este mensaje lleva implícito un compromiso muy grande, pero también decía el Ministro Navarro, un revolucionario a quien he tenido la suerte de conocer en éstos años, es un llamado también al compromiso de todos, el compromiso tiene que ser asumido por todos cada día. Decía Bolívar: “Que la juventud que no lucha se retrograda”. Entonces ustedes estan obligados a la lucha a estudiar y a luchar esa es la consigna de siempre, pero a luchar contra muchas cosas, y por muchas cosas. Hay una lucha ideológica en primer lugar, moral y de ahí comienza, esa es la fuente de todo, es como el manantial, una lucha moral, intelectual. Ustedes no pueden dejarse confundir por quienes pretenden confundirlos, sé que no se van a dejar confundir, lo respiro por todas partes, si en alguna época uno mira y oye y siente a la juventud venezolana, especialmente a los estudiantes venezolanos asumiendo posiciones, con los ojos despiertos y el corazón abierto a esta hora y en estos momentos y eso es vital para la revolución bolivariana, pacífica y democrática, pero revolución tiene que ser. Hay que cambiar al país a fondo. _Ustedes estudian aquí sistema ¿verdad?, los sistemas eléctricos y los sistemas electrónicos, etc., mecánicos. Bueno. ¿Quiénes estudian mecánica? Y ¿electricidad?. Aquella barra es dura, los eléctricos. _Miren, y allá, química. La química es muy bonita, aunque a mí en verdad nunca me gustó la química, lo confieso, no pero es bella la química y ahora que estamos impulsando la petroquímica por ejemplo, y aquí con tanta petroquímica, el desarrollo químico y petroquímico, es vital el estudio de la química. Por aquí me dijo una muchacha que estudia química pura. La física, la matemática, la ciencia, la técnica, la informática. Bueno, ahora, miren el tiempo es de exigencias máximas para ustedes, exigencias morales. Porque el pais le inyectaron una dosis y bien alta de envenenamiento moral, de envenenamiento moral, ana corrupción, no sólo administrativa no, corrupción, es un estudiante que se copie en un examen, eso es corrupción. Bueno, chequeense ustedes mismos ¿no?. Un profesor que sea un pirata dando clases, eso es corrupción, es una forma de corrupción, sí. _Me decía mi hija hace poco de la Universidad Central, allá estudia y me dijo. _Papá, aquí hay un profesor que nunca viene, ¿tú no puedes hacer nada?. Y llega además con aliento a etílico. _Le dije bueno, denúncienlo, yo no puedo hacer nada, ustedes son, y le dije a ella: Mira muchachita, llegó la hora de la batalla, comienza a dar tus batallas ahí. Habla con tus compañeros y entonces si hay un profesor y comienza a mirar a las muchachas asi, tu sabes con esas miradas irrespetuosas, bueno hay que denunciarlo, el estudiante no puede quedarse callado ante un atropello. Yo los felicito a ustedes, a los dos estudiantes que aquí hablaron, porque estan reclamando y el papel que me entregaron, a que no lo leyeron. _Yo si lo leí completico, una serie de reclamos, yo voy a tratar todos estos temas, los que oí departe del director, como solicitudes de apoyo para ustedes, lo que oímos de los estudiantes que aquí hablaron. Entiendo que había un problema. _Cuando llegué me encontré un estudiante que me dijo: _Chávez, es que quitaron al que iba a hablar y pusieron a otro, y yo llame al director, porque no yo puedo meterme en esas cosas y el director lo llame y le pregunte. –Mire profesor, me esta diciendo este joven que aquí iba a hablar un estudiante y después nombraron a otro y entonces me dicen que es que no había entregado el discurso, el que habló Rafael, pero me dijeron, no ya lo tiene hecho, ya lo hizo. Parece que no lo había leído. Entonces yo le dije, bueno que hablen los dos pues, para no hacerle ningún desaire ni al joven que había sido designado, que es estudiante de aquí, y merece nuestro respeto y hablo también y dijo cosas interesantes ¿no?. Porque no le damos un aplauso, ah, porque no lo aplaudimos, ¿no les parece?. Bueno, él no tiene la culpa que no hayan llamado para que hablara, porque parece que no haya llegado el discurso escrito del joven Presidente del Centro de Estudiantes, que yo sé que ustedes lo quieren mucho y defiende pues los intereses de los estudiantes. Yo entiendo su sentimiento, yo entiendo tus sentimientos, a lo mejor yo hubiera pitado también, pero yo sé que ustedes no lo pitaron a él, sino a la decisión de que hablara otro estudiante. Pero, ¿verdad?, eso fue lo que se pitó, no a él, pero claro, el se sintió mal ¿seguro, verdad?. Pero tiene coraje ese muchacho, miren imperturbable y dijo sus palabras, cosas que hay que reconocerle. Ahora, el Presidente del Centro de Estudiantes, dijo unas cosas también muy importante. Yo he tomado nota en mi libretica, y además me ha entregado otro documento firmado por más de trescientos y tantos estudiantes, según rápidamente aprecie allí. Voy a revisar todo eso, voy a atender, claro hasta donde mis atribuciones alcancen, porque, miren en la educación superior también como en todos los ámbitos venezolanos, aquí se vino degenerando, vinieron degenerándose muchas cosas. Entonces, detrás de la autonomía universitaria, detrás de esas cosas ¿cuánta corrupción se ha escondido?, ¿Cuánta exclusión?. Los muchachos pobres por ejemplo, ¡cuánto les cuesta ingresar a las universidades!. ¿Verdad?. Les cuesta, si de las clases medias les cuesta. ¿Cuánto les cuesta a los muchachos de las clases bajas, muchos de ellos no pueden venir aquí, porque no tienen ni para el transporte o para comer o para comprar libros. Ahora muchacho, ese es parte del daño que le hicieron a Venezuela, porque aquí había llegado desde hace más de quince años una corriente salvaje que llaman el neo-liberalismo, que decía y aquí no asumieron los gobiernos, que el Estado, tenía que privatizar todo, porque la privatización era la solución para el problema de Venzulea o del mundo. ¡Mentira!. Y fue así como aquí se llegó incluso, a plantear la privatización de la educación y la privatización de la salud, que son derechos existenciales de todo ser humano. El presupuesto a la educación, cuando llegó la revolución al gobierno, tendía cero, estaba en apenas tres puntos del PIB. En dos años de revolución, hemos duplicado del tres por ciento (3%) al seis por ciento (6%) del PIB, los recursos destinados a la educación y si Dios quiere y la Virgen, si los planes del gobierno siguen funcionando y el Presupuesto Nacional se sigue fortaleciendo y lo vamos limpiando y cobramos los impuestos que tenemos que cobrarle especialmente a los que más dinero tienen, y a los que más dinero ganan, porque tienen que pagar los impuestos y esa es una de las peleas que yo tengo con la oligarquía venezolana, que no quiere pagar impuestos. Se mal acostumbraron a evadir impuestos, pero no vayan a creer que son cien bolívares o un millón de bolívares, son miles de millones de bolívares, de los sectores pudientes que nunca pagaron impuestos y ese dinero hace falta ¿para qué?, para la educación, para la salud, para generar trabajo, para las viviendas de los pobres. _Esa es una de las cosas que a mí, no me perdona la oligarquía y por eso es que me atacan tan duro a través de algunos medios de comunicación que son manejados pro ellos mismo esa es la verdad. Yo les aseguro, les aseguro que si en este momento yo agarraba ese teléfono e hiciera unas cuatro o cinco llamadas telefónicas y entonces invitara a unas cinco personas a conversar, y les dijera. _Mire, Don perico de los palotes, y Don Juancho de la Gabaldona, y Doña Juana de la no se que, unas cinco personas que tienen mucho poder económico aquí y tienen medios de comunicación y todo eso. Si yo los llamara y les dijeron ahorita, esta bien chico no les voy a cobrar impuestos, esta bien vale, lo que ustedes digan pues, si y les vamos a seguir dando créditos mil millonarios del dinero del Banco Industrial y a intereses bajos ¿qué más quieren?. Yo pudiera hacer eso, pero yo nunca lo voy hacer, prefiero la muerte primero porque mi compromiso es con un pueblo, con un país que me trajo aquí, mi compromiso es cumplir con el país, a mi no van a chantajear, no me voy a dejar presionar ni chantajear absolutamente por nadie, tengo mi mente bien clara en lo que estoy haciendo y el papel que debo jugar en este momento de la historia nacional, porque es necesario además, es imprescindible lograrlo, la revolución pacifica. Si no la hiciéramos pacifica, pudiera venir de otra manera que nadie quiere, estoy seguro que nadie quiere, la mayoría no queremos aquí más violencia entones tenemos que hacer los cambios ahora mismo, pacíficamente. Entones dentro de esa visión de incrementar le presupuesto para la educación, por eso es que hemos venido obteniendo recursos para mejorar las condiciones de los insititos de educación, desde la Escuela Básica con el proyecto de las Escuelas Bolivarianas, pasando pro la Escuelas Técnicas que estaban prácticamente desmanteladas como ustedes bien lo saben y los Insititos Universitario Tecnológicos que vienen arrastrando pesadas cargas de ineficiencia de fallas estructurales, de fallas en los diseños curriculares, etc, etc, etc. Y resulta que nosotros necesitamos unos jóvenes y unas jóvenes bien preparados para incorporarse cuando de aquí salgan al desarrollo del país, al desarrollo científico y técnico, porque solo a través de la capacitacion integral, nosotros podremos echar a andar a Venezuela de manera firma y sostenida. Por ejemplo del desarrollo agrícola, eso requiere mucha ciencia y tecnología, hemos estado haciendo esfuerzos con el nuevo Ministerio de Ciencia y Tecnología y el Ministro Carlos Genatios, apoyando. Ahora tenemos una nueva Ley de Ciencia y Tecnología, gracias a la Ley Habilitante, para apoyar todo el esfuerzo científico y técnico del país, necesitamos todas esas profesiones científicas y técnicas que ustedes representan y las cuales sé estan formando para el desarrollo petrolero, petroquímico, minero, de la pequeña y mediana empresa, la industrialización del pais requiere un capital humano bien capacitado, no sólo técnicamente, son también moralmente y físicamente, es la Educación Integral Bolivariana y Robinsoniana como la hemos llamado. Dentro de este esquema es que hemos venido incluso, haciendo esfuerzos internacionales como el que hemos hecho con España, con Francia y con otros paises para buscar apoyo, porque el drama nuestro es muy grande, es necesario rescatar todo aquí, la educación, la salud, la vivienda, el empleo, las carreteras, los sistemas de riego, la agricultura. El país lo habían abandonado casi por completo, Venezuela, le cayo una plaga y de las bien malas que casi acaba con la patria. Hemos comenzado a salir de abajo, dando pequeños pasos, pequeños pero muy firmes pasos. La educación es uno de ellos, aquí en la Institución Universitaria Tecnológica, los Insititos Tecnológicos de todo el pais estaban ¿en cuanto se ha ampliado la matricula?, desde que llegó la revolución al gobierno, en un setenta por ciento (70%. Claro, ello trae como consecuencia, otros problemas que ya reflejaban los estudiantes, que se incrementa la cantidad de alumno por profesor, que hacen falta más aulas, que hacen falta más espacios, el comedor se pone pequeño, los campos deportivos, el transporte. Ahora se trata de que progresivamente, lo más urgente es que los muchachos no se queden en las calles perdiendo el tiempo, esperando tres, cuatro y hasta cinco años a ver donde consiguen un cupo. Lo más urgente era incorporarlos progresivamente, ahora hay que atender esas otras necesidades de manera progresiva y para ello necesitamos pues continuar recuperando la economía. Venía leyendo esta mañana un informe del Banco Mundial, del Fondo Monetario Internacinal, de la OEA, de la CEPAL, según la cual la economía venezolana ad este año, era una de las de mayor crecimiento en todo el continente americano y en el mundo y necesitamos sostener ese ritmo, por eso aprovecho aquí para en nombre de todos hacer un llamado, oye a todos los empresarios venezolanos que rectifiquen, que recapaciten y que todos metamos las manos y hombro..... Bueno hacerse ricos de la noche a la mañana y a poco trabajar, una inversión y si no tienen una ganancia fabulosa entonces no quieren invertir. No, yo creo que hay que hacerles un llamado, la responsabilidad esta asumida y es de todos, no es sólo del gobierno, hace falta en Venezuela un sector empresarial más dinámico y más consciente. Han avanzado bastante, teneos con ellos muchos contactos, pero hay que seguir haciendo el llamado, para que metamos todos la mano, la juventud, los estudiantes, los profesores, hacer cada día más esfuerzos pro ser mejores, por dar el ejemplo, no sólo en el aula, sino fuera del aula, para ser ejemplo, para ser modelo, modelo de conducta, modelo que impulse a los jóvenes hacia escaños superiores, en fin recuperar la economía el presupuesto. Lo del petrolero nos tiene muy preocupados, ustedes saben, tan preocupado estoy que bueno, me fui en una gira audaz, violenta y hasta riesgosa, tuve que pedir incluso, protección aérea a los amigos de Irán y de Rusia, porque andar en avión por allá por Irán y en Rusia en estos días es un poco riesgoso, de cualquier día puede salir un misil, como ya ha ocurrido. Pero con todo eso, pidiendo apoyo a los gobiernos amigos y protección aérea para el camastrón, que no tiene protección aérea, anoche chocamos hasta con un alcarabán en San Fernando y despegando tuvimos que enfrentar una emergencia. Ahora, el petróleo, estamos haciendo esfuerzo para que no se nos caiga el precio otra vez como estaba hace tres años. Nosotros con un precio del petróleo, cercano a veinte dólares (USS 20) el barril, por varios años estamos más o menos, más o menos en capacidad de contener, de mantener este ritmo, del gasto, sobre todo la inversión social, que es la única manera de luchar contra la pobreza y la inversión social tiene objetivos que son sagrados, la educación. Nosotros no podemos permitir que baje otra vez el gasto dirigido a la educación, todo lo contrario hay que seguirlo incrementando. Es desde este punto de vista y a pesar de las dificultades que tenemos este año, he tomado nota pro ejemplo de lo que ustedes solicitan: Me han hecho llegar algunas cartas. Yo no sé cuanto cuesta esto ¿ cuanto creen ustedes que pueda costar el gimnasio?. ¿No tienen gimnasio aquí?. ¿No hay campo de béisbol? ¿No tienen piscina?. ¿No tienen transporte,?. Tienen pero incompleto, ahí más o menos, unos autobuses muy viejos. Se apagan a cada rato, hay que empujarlos ¿se apaga a cada rato, hay que empujarlo?. _¿Hay que empujarlo?. ¿Cuántos autobuses tiene, uno, cuatro?. _¿Cuatro, cinco?. _¿De que año son esos bichos, de los viejos esos?. ¿De cuando Maria Castaño?. _¿Tienen aquí servicio de salud?. _Más o menos. _¿Odontología no tienen aquí? _Aja, ¿Emergencia por si a alguien le da un dolor, una cosa?. _No tienen. _Aja, ¿El comedor como está?. _No sirve. _¿La comida? ¿Ustedes almuerzan todos aquí? _Aja, ¿Desayunan? _No. _¿No hay residencias estudiantiles, aquí? _¿Hay terreno para aquí para construir? _Aja, ¿Ahora cuanto cuesta todo eso?. _ No importa, no importa, miren, yo voy a pedir por supuesto, algunos proyectos. ¿Qué creen ustedes que es más urgente?.De todo esto que he mencionado, ¿El comedor?, Vamos a ver, levanten la mano los que digan comedor, es urgente ¿El transporte? Todo es urgente, ¿El campo de béisbol?, eso no es tan urgente aquí ¿verdad? no, ¿ha?, Si es urgente dicen allá los peloteros, para ellos es muy urgente, para los peloteros eso es patria o muerte ¿ha? el campo de béisbol, bueno eso se puede hacer más fácil, con el Plan Bolívar para que cueste menos, con los soldados y ustedes ayudan, traemos aquí un campo de béisbol modesto, pero es más urgente yo creo que el comedor, el transporte, el gimnasio debe ser costoso, un gimnasio, una piscina también, teléfono ¿no tienen teléfono? ¿No hay ni un teléfono aquí? Hay tres me dicen por allá, no sirven, hay dios mío ¿cuánto costara todo eso?. planta física,aja, vamos hacer lo siguiente, vamos hacer lo siguiente, fíjense una cosa para comenzar porque yo siempre le he dicho a Navarro, ustedes saben que yo habia suspendido como dos veces la visita para acá. Porque no estaban listos los equipos, faltaba algo para los laboratorios, y bueno, lo teníamos que venir a inaugurar y a saludarlos a todos, pero en verdad, asi como le dije a los muchachos de la Escuela Técnica San Martín, allá en San Martín, hace poco que también inauguramos unos laboratorios, y también me llegaron, mire Presidente que el campo no sirve, que el campo de deporte está abandonado, que no tiene luz, que aquí se mente unos malandros por allá atrás, porque tienen allí un espacio grande, que el comedor, que no se que más, que no se que más Okey, yo tomando nota, ¿que fue, dime? Espérate que yo no la oigo a ella ¿qué dices tú? Sala de estudio ¿no tienen? Muy pequeña ¿y tiene su biblioteca? Ahí más o menos, libros muy viejos, hay dios mío, bueno, muy pequeña la sala de estudio, aja, la biblioteca es muy pequeña, oigan, entonces yo tengo empeño hasta personal, claro que no es personal, es una conciencia bolivariana, de que, como dice el maestro y el padre Simón Bolívar y es cierto la educación “ Las naciones marchan hacia su grandeza, con el mismo paso con que camina la educación”. Nosotros tenemos que ponerle el alma a la educación, pero el alma. ¿Qué hicimos este año para que no caiga el presupuesto de la educación? Entre otras cosas, habrá que hacer otra, pero bueno yo llame a mis hermanos los militares y les dije, vamos a recortar el presupuesto militar y lo hemos recortado, y ellos están ahí en emergencia, haciendo muchas cosas para recortar los gastos militares que son necesarios también, pero, la educación, es la educación, pero todavía tenemos deficiencias en el presupuesto. Vamos hacer una cosa rápida, ustedes saben que ahí en Miraflores, no en Miraflores, en Miraflores no hay dinero, eso está en el banco central, pero hay una cuenta que se llama, partida de rectificaciones, y eso se maneja, eso es como la reserva ¿verdad? para el Presidente tiene allí un dinero, que se puede manejar en Consejo de Ministros, para gastos que no esten presupuestados, para emergencias que puedan presentarse etc., y yo considero que esta es una emergencia, ustedes tienen una emergencia, una emergencia ¿ha? ¿No, qué? ¿No, qué?, transporte para la Guaira no hay, ¿ y, hay cuanta gente de la Guaira aquí? ¿Muchos?¿Cómo cuantos? ¿Veinte? ¿Cien? Bueno, fíjense una cosa, ¡no te oigo, negra! Mira, vamos a redondear lo siguiente, mientras ¿ha? transporte para la Victoria, para la Guaira, bueno, oigan, hay que estudiar, yo voy a estudiar todo el problema, verdad, con el equipo, el Ministro, la Vice Ministra de educación superior, ustedes saben que dentro de poco voy a designar un Ministerio de Educación Superior, que se encargue sólo de la educación superior, para tener mayor capacidad, para analizar toda esa problemática y enfrentarla y ahí es cuando, miren muchachos, ahí es cuando hay que pedirle a la sociedad, que participe, que el problema no sólo del Gobierno, el problema es de todos, ¿qué le cuesta por ejemplo, a un grupo de empresarios de aquí de Casona entre todos reunir un dinero y regalar un autobús? Por ejemplo, por ejemplo verdad, los baños, ¿los baños que tienen? No tienen agua, ustedes como que le sale Plan Bolívar, ah, bueno yo puedo mandar para acá un General del Plan Bolívar, con unos ingenieros militares, unos soldados, pero siempre y cuando, yo sé que ustedes, que ustedes colaboren trabajando también, ¿de acuerdo? Como lo hicimos en la ULA, en la ULA de Mérida por primera vez, durante muchos años allá era plomo y piedra entre los estudiantes y los soldados allá en Merida, gas lacrimógeno, por primera vez el año pasado, los militares estaban dentro de la Universidad, pero no que la allanaron, no, trabajando con los estudiantes y arreglaron las residencias universitarias, los techos, los baños, le metieron agua y aquello quedo pepiao. Bueno, yo voy a conversar con el General Rincón Romero, el General en Jefe, para que hagamos un plan, que él venga por aquí, mande a un oficial, hacer una evaluación de algunas cosas verdad y vamos a dividir algunos recursos, yo en este momento les digo lo siguiente, vamos a pedirle a dios que no haya ¿cuántos días faltan para el treinta y uno? Un mes y diez días, cuarenta días, bueno, yo tengo ahí unos recursos reservados, por si ocurre algo, alguna necesidad apremiante, sino ocurriera nada apremiante, una cosa como lo que paso en Vargas ni quiera dios o inundaciones, una tragedia de esas que uno tiene que sacar dinero y para eso es esa partida en primera instancia. Sino ocurriera nada, y ese dinero llega por ejemplo el veinte de diciembre, vamos Navarro para que tomes nota y ahí mi secretario, el veinte de diciembre podemos digamos que ya, ver cuanto nos queda en esa partida y de alli yo estoy dispuesto, sino se ha invertido en ninguna otra necesidad a aportar mil millones de bolívares, para comenzar a trabajar aquí, en algunas de estas cosas, porque esto cuesta mucho más, estamos hablando de asuntos de pesos, no, que si un gimnasio, una piscina, el transporte, de todos modos, de todos modos, mientras tanto ¿cuántos autobuses tiene ustedes verdad? ¿Cinco? Cinco, ¿cuánto cuesta un autobús? Setenta millones, aja, bueno, hoy me comprometo a donarles tres autobuses, hoy, ¿qué quieren de los viejos o de los nuevos? Y eso lo vamos a comprar de alli de esos mismo recursos, porque es una emergencia para ustedes, ahora nada más ¿ha? ah, la pasarela, es sobre la autopista, sobre la carretera, bueno la pasarela, vamos hacer la pasarela, eso no debe costar mucho comparado con estas otras cosas, vamos hacer la pasarela, por favor ¿quién esta tomando nota? El general esta por ahí, aja, tomando nota de esto, para comenzar con los autobuses y la pasarela, por ahora. Lo demás, hay que mandar hacer una evaluación, que esta misma semana vendrá un equipo, integrado el Ministerio de Educación, el Ministerio de la Defensa, el Plan Bolívar, con la cooperación de ustedes, yo estoy seguro que comenzaremos a trabajar lo más urgente, entiendo que los servicios, el agua, los baños, el comedor, la comida, asuntos deportivos etc, lo que quiero decirles es que yo estoy empeñado, es un empeño hasta personal, que, comenzara trabajar en unos centros educativos para que sean centros modelos, y yo quiero que esto sea un centro modelo, modelo de verdad, modelo, porque uno va por otros países y observa siempre la educación que son modelos, hace poco fuimos por allá, por Irán en las afueras de Irán los Iraníes dejan construir un verdadero centro educativo nacional, donde vienen muchachos de todo el país a formarse como ustedes en carreras técnicas, en la educación técnica, ah, pero que pasa, ahí tienen su residencia, ahí duermen, ahí viven de lunes a viernes, porque algunos viven muy lejos, en el interior y los fines de semana van a su casa, estan como internos los que quieran, otros que viven en Fedran, -van a su casa todos los días, pero ahí tienen asegurada su alimentación, su atención medica odontológica, su alimentación, su alojamiento etc. De forma tal, que los jóvenes, no anden por allí buscando, pendiente donde van a comer, donde voy a dormir, donde voy a estudiar, como hago para tener un libro, no, no, eso es problema de nosotros, eso no debe ser problema de ustedes, el problema de ustedes es formarse y luchar, como decía el Ministro Navarro, luchar por la transformación integral de la Venezuela que es de ustedes, porque es de ustedes Venezuela, a ustedes les pertenece, como decía el “Che” Guevara, Ernesto Guevara lo dijo un día, el presente es de lucha, el futuro nos pertenece, ya yo no digo eso, yo antes lo decía, ahora ya a estas alturas digo, el presente es de lucha, el futuro es de ustedes, ahora vamos a luchar para construirlo. Bueno, de esa manera yo, ¿ha? el bono de los dieciocho mil, de los ochocientos mil, bueno, déjenme pedir información a ver que ha pasado, donde estan esos recursos, de forma tal que muchachos y muchachas me hacen ustedes muy feliz, agradezco a todos el esfuerzo que se ha hecho, a pesar de que faltan muchas cosas, estamos avanzando, hoy tenemos unos laboratorios de tecnología avanzada y aquí estamos para ratificar con ustedes un compromiso de batalla, de lucha, de mejoría para hacer de Venezuela un gran país de América y del mundo, la Venezuela de ustedes la Venezuela bolivariana. Muchísimas gracias, los quiero mucho. Un abrazo para todos muchísimas gracias, muy buenas tardes"
