"x"
"1" "Presidente Hugo Chávez Frías: Señor Alexander, Presidente de los miembros del parlamento de San Vicente y Granadinas; Excelentísimo señor Ralf González primer Ministro de San Vicente Granadinas; Honorables Señores miembros del Gabinete Ejecutivo del Gobierno Vicentino; Distinguida Señora Eloisa Gonzalves; Señora Ttibisay Urdaneta embajadora de la Republica Bolivariana de Venezuela en San Vicente Granadinas; Honorables representantes de cuerpos diplomáticos acreditados ante el gobierno Vicentino; Miembros de la comitiva oficial que me acompañan; Distinguidas personalidades invitadas especialmente a este acto; Señores representantes de los medios de comunicación social; señoras y señores, pueblo Vicentino. Primero que nada quiero a nombre del pueblo venezolano agradecer las palabras, los gestos de amor afecto y solidaridad que en este día de hoy tan feliz hemos recibido, verdad ha sido este un día maravilloso tan intenso diría yo, en este paraíso caribeño que es San Vicente Granadina, en estas aguas, en estas tierras y bajo este cielo que hemos arado para vivir como hermanos y como tal quiero hablar como un hermano. Desde la profundidad de mi alma quiero también transmitirles el saludo fraterno del pueblo bolivariano de Venezuela y me parece que después de haber oído el extraordinario discurso mi hermano el primer ministro, luego extraordinario discurso de su excelencia líder de la oposición, palabras saludos que agradezco a ambos infinitamente, igualmente como a su excelencia el presidente del parlamento, creo que esta reunión es literal y este sitio es muy actuado, como foro político del pueblo Vicentino donde vienen a debatir sus representantes legítimos sobre lo que pasa en San Vicente y Granadinas, sobre lo que pasa en el Caribe, sobre lo que pasa en América Latina y sobre lo que pasa en el continente y sobre lo que pasa en el mundo. Creo que es este sitio, este momento y este auditorio ideal para comentar algunos elementos conceptuales esenciales del acontecer de hoy en Venezuela y que por su puesto ha tenido ya en estos últimos casi tres años, tiene actualmente y seguirá teniendo ese acontecer venezolano, impacto en los pueblos hermanos del país y de América Latina, mucha gente se pregunta ¿qué es lo que esta pasando en Venezuela? En Venezuela lo que esta ocurriendo sencillamente es una revolución, una revolución que viene del fondo de los tiempos, una revolución que quedo suspendida en el tiempo hace casi doscientos años, es la misma revolución aquella que comenzó hace casi dos siglos liderizada por Simón Bolívar Libertador, es una revolución democrática y pacifica, pero es una revolución, una revolución orientada por el concepto bolivariano el concepto político bolivariano señalado en la constitución del mil ochocientos diecinueve, donde ya Simón Bolívar señalaba que el sistema de gobierno más perfecto debe ser aquel que le proporcione a su pueblo la mayor suma de seguridad social, la mayor suma de estabilidad política y la menor suma de felicidad. Una revolución orientada por aquel mandato bolivariano de la unión de la América, de la conformación en esta parte del mundo de un bloque de fuerzas políticas, una revolución orientada desde el fondo del drama histórico que ha sufrido en estos siglos el pueblo bolivariano. Ahora ¿en que marco internacional se mueve hoy el proceso revolucionario venezolano? Ya nuestro amigo y hermanos el primer ministro hablaba de la globalización y señalaba que esta se habia desatado como un animal salvaje, creo que dijo como un elefante, que pretende atropellar a nuestros pequeños y débiles pueblos del tercer mundo, yo voy a valerme de esa idea tan clara del primer ministro, para tratar de enmarcar dentro de la visión internacional el proceso revolucionario venezolano. Todos sabemos que la ultima década del siglo XX, fue una década en la cual se paseo por el mundo a sus anchas la idea de que habia llegado el fin de la historia, la idea de que habia llegado ya un nuevo orden mundial, el neoliberalismo es el camino, la tesis aquella de la mano invisible del mercado que todo lo arregla, eso ocurrió a raíz de la caída del muro de Berlín y sobre a raíz de colapso de la Unión Soviética, algunos dijeron se acabo la historia, ahora queda un solo camino, el camino al cielo, al paraíso, móntense todos en este tren, no hay otro, resulta que ese tren no va parar el país, ese tren va directo a la quinta paila del infierno. El que quiera móntense, con una advertencia que habría que hacer el dante dice que llego al quinto infierno, la divina comedia dice que cuando se pasa el primer infierno la cosa no es tan horrible, viene un segundo infierno un poco más duro y luego un tercero ya la cosa se complica y luego el cuarto y ahí esta Satanás y luego hay una puerta que entra al quinto infierno, ahí en esa puerta detrás del quinto infierno parece que hay un letrero que dice el que entre aquí pierda toda esperanza. El neoliberalismo va directo al quinto infierno. Ahora esa década la ultima del siglo XX se caracterizo precisamente por esa tesis, una mano invisible que supuestamente todo lo arregla, el segundo seria una mano similar a la de dios y ni siquiera la de dios, porque yo soy muy creyente sobre todo en cristo el redentor, creo que las luchas del hoy son las mismas de hace dos mil año, las que llevaron a cristo a la cruz, pero con todo y eso miramos al mundo y su realidades, nos podemos dar cuenta con objetividad contundente que la mano de dios no lo arregla todo, pero según los neoliberales la mano invisible del mercado fue más poderosa que dios, porque todo lo va arreglar, claro el mundo casi todos nosotros fuimos sorprendido por la erupción violenta de aquella vez, un fenómeno imprevisto por historiadores por analistas, quien podía pensar por allá por mil novecientos ochenta y cinco que la Unión Soviética iba a desaparecer, asi que como ante todo fenómeno repentino, extraño y complejo, los seres humanos pasamos un tiempo en asimilarlo en interpretarlo en entenderlo ¿qué es esto? Nos preguntamos casi todos los años de esa década de los noventa del siglo veinte fue dedicada precisamente a eso a tratar de entender e interpretar el fenómeno que se presento en la tesis de neoliberalismo la idea robada de la globalización. Yo creo que a estas alturas cuando ha comenzado el siglo XXI ya en casi todo el mundo se acepta de que ese no es el camino y no sólo eso sino que se ha iniciado una nueva etapa de este proceso, un rechazo al fenómeno, un rechazo que se ha tornado violento en algunos casos y hemos visto numerosas protestas por el mundo contra la globalización, cuando tuvimos la suerte y la tuve La otra vez de conocernos de conocerte allá en la cumbre de las Américas en Canadá, ocurrió algo extraño, de mi parte recuerdo teniendo como tenemos una costumbre que es la de colocarle flores a Bolívar a la estatua de Bolívar en cualquier ciudad del mundo donde la llaman y hay una estatua de nuestro líder libertador, resulta que en Québec donde fue la cumbre de las Américas no pude llegar hasta la estatua de Bolívar, se me dijo que no podíamos salir de un muro el peligro de un muro y yo dije un muro es decir los Jefes de Estados estamos rodeados por un muro, si estamos rodeados por un muro me dijeron, luego a mi me dieron una habitación muy alta por allá y desde ahí mande por unos binóculos y vi el muro como de ese alto, estaba rodeando el sitio donde se desarrollo la cumbre de las Américas, es decir los Presidentes de las democracias de América, de toda la América, quien fue excluido democráticamente Fidel, Fidel fue excluido de ahí claro sin consultarle a nadie, yo estoy seguro que si a los pueblos de América le consultan por Fidel seguro que los pueblos van a decir si que vaya también, pero como la democracia tienen... a veces nos hablan de democracia con una doble cara. Bueno lo cierto es que faltaba Fidel, pero estabamos casi todos, entonces ahí se vio ahí en Québec eso extraño de que los presidentes de la democracia de América estabamos debatiendo sobre democracia rodeado por un muro para que los pueblos que estaban a fuera donde estabamos no pasaran, que cosa tan contradictoria ¿verdad? ah, pero la gente que estaba manifestando que eran muchos, abrieron una brecha en el muro, demostraron aquella zona democrática y la policía democráticamente tuvo que sacarlos de allí, con cantidades bastante de gas lacrimógenos que espectáculo diplomático tan contradictorio. Bueno y hace poco paso algo peor en Génova, hasta un muchacho murió ahí y lo mismo paso en Washintong y en Seatle ya esas cumbres no consiguen quien las haga, ya nadie quiere ser de una cumbre de esas, creo que la próxima la van hacer en las montañas rocosas, bien lejos para que no lleguen los pueblos, en Europa creo que alguien está pensando me lo dijo un Jefe de Estado en Europa en una cumbre que corresponde pronto allá en Europa pero nadie quiere hacerlo ninguna ciudad, creo que lo van hacer la cumbre en un Submarino, en serio estan pensando en hacerla en un Submarino. Con esto lo que quiero decir que es real, objetiva esta etapa de rechazo y de protesta a la globalización y eso va creciendo y va seguir creciendo, porque esa globalización neoliberal está acabando con los pueblos, está acabando con los campesinos, está acabando con las mujeres, está acabando con los niños, está acabando con las industrias de los países pequeños, está acabando con la vida, cada día hay más pobreza en el mundo, en esa ultima década neoliberal en América Latina la pobreza creció de manera desmedida y salvaje el desempleo se disparo a record histórico, la miseria, el hambre y la muerte, quien puede creer que nuestros pueblos se van a sentar cruzados de brazos a esperar la muerte, esto es muy peligroso, porque una vez yo estaba en prisión y leía la entrevista que le hicieron a un indígena de algún país de América que se habia alzado en armas junto a unos hermanos indígenas, y mataron alguna gente y murieron indígenas, pero algún periodista llego a donde estaba uno de esos indígenas en una selva y lo entrevisto y le pregunto que porque ellos habían salido a matar gente, y la repuesta de aquel indígena fue profunda, preocupante, humana, dijo, ¿por qué? porque yo prefiero morirme peleando, morirme de hambre, se trata incluso para ellos escoger como morir, ni siquiera escoger como vivir. Entonces por eso decimos que esta etapa de rechazo y de protesta va a incrementarse en todo el mundo contra el neoliberalismo y contra la globalización y ya hay pensadores y analistas y planificadores que el mundo todo estan planteando alternativas a la globalización neoliberal, que estoy seguro será la próxima fase después de la protesta, porque si ese no es el camino, estamos de acuerdo que no es, entonces ¿cuál es el camino? yo tengo la impresión hermanos y hermanas que después de los miles de años que han pasado el camino no está ahí a la vista abierto, como que llamándonos para que lo transitemos, no, este camino tendremos que hacerlo, tendremos que abrirlo, honesta hecho el camino, hemos venido como perdidos, dando vueltas en una selva, yo creo que estamos viviendo un momento cumbre en la historia de la humanidad y en estos dos años y medio he recorrido el mundo, en esa búsqueda, en ese esfuerzo. Hemos ido desde Washintong hasta Santiago de Chile pasando por la Habana, Santo Domingo, Bogota, ahora en esta hermosa tierra en este bello país, hemos ido hasta Moscú, hasta Estanislao, hemos ido hasta Pekín, hemos cruzado los arenales del Golfo Pérsico, hemos ido hasta el corazo del África, hemos cruzado los mares China, hemos llegado incluso yo tengo por ahí me tienen en una lista negra, corrijo el termino en una lista mala, una lista porque yo en verdad no sabia, aunque si lo hubiera sabido también lo hubiera hecho, yo de verdad no sabia que desde la guerra del Golfo la llamada tormenta del desierto, ningún Jefe de Estado, ningún Presidente, ni primer Ministro, ni nada habia vuelto a Bagdad yo llegue a Bagdad, aunque se molestaron, pero bueno yo soy Presidente de un País libre, yo no soy representante de gobierno alguno en una colonia cualquiera, pero hasta Bagdad hemos llegado recorriendo el mundo Europa, Asia, África, lo que quiero decir es que por todas partes uno consigue un clamor, una gran confusión, un gran transe toda la humanidad, ese es un gran peligro en el fondo, peligro que amenaza la vida del planeta, el mundo como viene no es viable lo creo, que ha sido de New York y Washintong desde el once de septiembre, nosotros realmente condenamos esos hechos abominables, pero no podemos quedarnos en la media condena, es lo que tenemos que preguntarnos ¿cuál es la causa de eso? ¿Dónde estarán las causas? Y sin temores, sin miedo, porque hay que buscarlas causas de eso, para atacar no sólo los defectos sino la causa del problema. La repuesta pudiera estar en un parque, pero en la Biblia está clarito como el agua cristalina “El único camino a la paz es la justicia”. Queremos paz en el mundo hagamos primero la justicia, la paz no se impone con fusiles, ametralladoras y bombas, la paz se impone con amor ¿quieres que tus hijos sean delincuentes? ¿quieres que tus hijos terminen en el narcotráfico? déjalos en la calle, quítales el amor, déjalos que se vayan a ver como viven y esos niños que son hermosos, esos niños que son lo más sublime, esos niños que son casi dios aquí, yo creo que en lo ojos de un niño anda dios, hoy vi a dios en las calles de San Vicente, abandonados a su propia suerte sin educación, sin orientación, sin amor, seguro casi seguro, es casi seguro un noventa y nueve por ciento (99%), terminaran en la delincuencia o en la droga, viviendo sólo como animales, perdiendo lo más bello del ser humano el alma, por eso el mundo de hoy anda convulsionado, yo nunca olvidare a mi abuela, que dios tenga en su gloria, pero ella me decía cuando yo era niño yo me acercaba mucho, ella decía no, hay una profecía que dice que el mundo se va acabaren dos mil y más decía ella, yo tenia como diez años, ya sabia contar me ponía a sacar la cuenta a ver si yo iba a llegar, asi que yo tenia mucho temor, pero hoy recuerdo mucho a la abuela por estas calles de dios, el mundo está cansado. Creo que estamos a tiempo, para cumplir con el compromiso de vida que tenemos todos, creo tenemos que cambiar al mundo y a hacer un esfuerzo gigantesco, yo estoy seguro que dios meterá sus manos, pero soy de los que cree también que a dios rogando y con el mazo dando, pidamos a dios que acabemos más, para transformar el mundo, comenzar hacerlo. Pero venia hablando como de tres fases del fenómeno de la globalización la primera que comenzó por allá por mil novecientos ochenta y nueve con la caída del muro de Berlín, la segunda que comenzó ahora en el dos mil después de Seatle, la primera fue de comprensión del fenómeno, la segunda rechaza la protesta, la tercera propuestas alternativas, ahora resulta que Venezuela en esa perspectiva de esos últimos años hasta hoy ha venido moviéndose de manera extraña, Venezuela pudiéramos decir que ha sido como un caso que se ha salido del patrón histórico este que ha venido desarrollando, miren hermanos y hermanas esta tesis que estoy desarrollando aquí no es mía, la e tomado de un eminente y respetable intelectual Europeo, llamado Lemont Diplomatic, a quien le oí un desarrollo parecido hace algunas semanas, en un encuentro donde se llamo la revolución venezolana una utopía o una realidad y él fue y expuso aquella tesis que me pareció tan interesante, tome nota de algunas ideas y le pedí una copia de sus discursos y ya estoy avanzando y tratando de profundizar. Venezuela es un caso atípico, porque mientras en el mundo comenzaba aquella primera etapa que duró casi diez años de comprensión de la globalización en 1989, Venezuela entró directamente no a la fase de la comprensión sino a la fase de la protesta, como que adelantándose al resto del mundo. Y el lema de la América Latina es absolutamente cierto, porque mientras en casi todos los países de nuestra América se aceptó la tesis del neoliberalismo.... y se comenzó a aplicar aquella fórmula del Fondo Monetario Internacional, la llamada política de shock y le inyectaron esa dosis de veneno a los pueblos de nuestro.... en Venezuela en cambio, ese mismo año 1989 se presentó de manera imprevista y repentina, casi al mismo tiempo que el fenómeno que atacaba el mundo, la primera reacción violenta de nuestro pueblo. Fue una actuación violenta que se conoce ya en nuestra historia como “El Caracazo”. Fue el 27 de febrero de 1989, ¿qué pasó? Un Presidente recién electo, tenía apenas veinticinco días de haber asumido el Gobierno, firmó en esos días primeros de ese Gobierno un acuerdo con el Fondo Monetario Internacional, una política de.... y tenía la inyectadora llena de veneno neoliberal lista para inyectársela a nuestro pueblo, el pueblo le dio un manotazo, y cayó..... una rebelión popular espontánea, cientos de miles de personas a la calle, terminaron saqueando, la masa se desbordó, terminaron haciendo barricadas en las calles, termino la violencia apoderándose de todos los... la policía no pudo detener aquella masa enardecida, claro estaban intecrementando todos los servicios la luz eléctrica, el agua, la gasolina eso fue el disparo de aquel estallido, como no habia fuerza de seguridad que pudiese con aquella masa, entonces los gobernantes de aquella democracia nos llamaron a nosotros los soldados para salvar la democracia, una democracia que tiene que ametrallar a su propio pueblo después que lo saqueo, después que lo humillo por casi cuarenta años, después que llevo al pueblo venezolano que vive sobre un mar de petróleo y de oro, un país bendecido como todos los países por la mano de dios, pero aquel favorecido aun más por la naturaleza, un millón de kilómetros cuadrados, la reserva de petróleo más grande del mundo fue la del Golfo Pérsico, la reserva de oro más grande de Sudamérica, cerros de montañas de hierro, de bauxita, de piedras preciosas, grandes ríos navegables como el Orinoco, el apure, el Arauca, grandes Lagos como el de Maracaibo con un inmenso mar, grandes riquezas, millones de hectáreas de tierras fértiles y aquella democracia llevo a ese pueblo que vive sobre ese maravilloso territorio de riquezas a vivir con un ochenta por ciento (80%) de pobreza. El rey midas al revés y además de todo eso ahora la política neoliberal y vencieron eso parece que olvidaron, ese pueblo venezolano es la margama de los indios caribe, de los negros y marrones que llevan en sus venas la sangre de los guerreros que hace apenas ciento ochenta años libertaron medio oriente y derrotaron el imperio español desde estas costa del caribe hasta el cerro, algo tenia que pasar en Venezuela, y ocurrió el pueblo saco sus garras y se fue a la calle y fue masacrado por patadas de los soldados del mismo pueblo y aunque yo no dispare nunca una bala ni lo hubiera echo, sin embargo yo pertenecía entonces como miembro activo del ejercito, claro de la mayor yo estaba trabajando precisamente en el palacio de gobierno, no tenia comando de tropas y seria dios que quiso que yo estuviese muy enfermo esos días, asi que me toco ver desde mi cama de enfermo el desastre y de sentir como a nosotros los soldados venezolanos nos cayo la maldición de Bolívar, si asi lo dijo Bolívar un día dijo “Maldito sea el soldado que vuelva las armas contra su pueblo” nos cayo la maldición y algo tenia que hacer y fue así como la juventud digital a la cual con honra pertenecí y sigo perteneciendo porque en verdad ustedes saben que la esencia unas de las esencias de la filosofía es el ser y el estar, uno es algo y uno puede estar de múltiples maneras el agua es H2O, y puede estar liquida como en el caribe, es H2O, no puede estar sólida en el polo norte pero es H2O no puede estar allá en el... pero es H2O. Asi pasa con los seres humanos uno es, pero uno puede estar, yo soy presidente, yo estoy de presidente por circunstancias, pero yo soy un soldado eso si soy, un soldado que hace bien, dar la vida si tuvieres que darla por un pais que se llama Venezuela. Ahora he aquí el drama de nosotros los soldados bolivarianos, unos supuestos demócratas nos mandaron a metrallar en nuestro pueblo, después que lo humillaron y lo masacraron y saquearon y lo empobrecieron y hubo miles de muertos aquel día, desde niños hasta ancianos, mujeres, bueno aquello fue el disparador d elo que ocurrió tres años después, un movimiento militar revolucionario al que tuve la responsabilidad de comandar, que nos llevo a prisión pero que genero otro movimiento militar nueve meses después, asi que Venezuela entro en la fase de la protesta inmediatamente contra el neoliberalismo y de que manera rebelión popular en mil novecientos ochenta y nueve y dos rebeliones militares en mil novecientos noventa y dos, para luego al poco tiempo entrar a la fase de la propuesta alternativa que hoy ya no es sólo una propuesta se hizo constitución la propuesta, está naciendo, está en marcha ya y esta constitución nació como parte de un proceso constituyente que se abrió una vez llegamos al gobierno bolivariano y fue votada y aprobada por el mismo pueblo aquel que se alzo en mil novecientos ochenta y nueve, ese pueblo sigue en la calle, algún intelectual escribió en Venezuela el veinti siete de mil novecientos ochenta y nueve el pueblo salió a la calle, no ha regresado de la calle y estan en la calle, ahora hay un presidente que esta con el en la calle. Y ahora unos soldados que estan con él en la calle, pero no masacrándolo, sino tomados de la mano, construyendo la Venezuela bolivariana asi que esa propuesta está en marcha y esa propuesta ¿cuánto tiempo tenia yo para hablar aquí? No quiero que me vayan a apagar el micrófono, no, yo se que ustedes son muy generosos, no quiero abusar de su generosidad, además tenemos otros eventos vamos a firmar unos convenios, su excelencia el gobernador nos tiene tambien un brindis un cóctel, pero ese cóctel puede ser a media noche. Bien yo voy a ir redondeando para decir que esta constitución es un proyecto, es mucho más que una ley, esta constitución se hizo en medio de un gigantesco debate nacional y recoge el sueño del pueblo y ese pueblo ahora lucha por ella, claro que contra muchos obstáculos, contra un sin números de dificultades, algunas naturales y muchas artificiales, creadas por quienes tanto en Venezuela como fuera de Venezuela le tienen temor a este pequeño, pero yo tengo mucha fe en que este proyecto va ser exitoso, es un bebe esta constitución y no tiene ni siquiera dos años el quince de diciembre próximo se cumplirán dos años de que el pueblo la aprobó en Referéndum Nacional. Pero vean como la constitución contiene un proyecto que tiene cinco grandes ejes estratégicos, uno de ellos el eje social definido por una gran meta a largo plazo, la justicia social hacia ya vamos y hemos algunos pequeños éxitos en estos dos años, claro que hemos tenido que aplicar una serie de políticas sociales de reveindicaciones, de desarrollo humano asi a groso modo por ejemplo el ultimo informe del programa Naciones Unidas para el desarrollo, reconoce que Venezuela fue el único país de América Latina hasta el dos mil detuvo el crecimiento de la pobreza, esa bestia que ha crecido sin limites en Venezuela la hemos detenido y a comenzado a bajar levemente pero a comenzado a bajar, a ello Venezuela salto en el año noventa y nueve primero de la revolución en esa lista que tiene naciones unidas según el desarrollo humano Venezuela salto cuatro puestos del sesenta y cinco al sesenta y uno. Y eso para nosotros es lo importante lo humano, de que vale el crecimiento económico si eso no se traduce en desarrollo humano y ese es una verdad tesis del neoliberalismo, para el neoliberalismo lo esencial es lo económico y lo social va en segundo termino o en tercero para los bolivarianos revolucionarios lo esencial es lo primero, por ejemplo la inmortalidad infantil la hemos logrado reducir de veinti una por mil (21x1000) a diecisiete por mil (17x1000) hemos rescatado de las calles de espacios más allá de la escuela a más de un millón niños que no tenían escuela, hemos duplicado el presupuesto asignado a la educación, el tres por ciento (3%) del producto interno bruto cuando llegamos al gobierno y ahora es de seis por ciento (6%) del producto interno bruto, eso en lo social, pero la meta esta muy lejos todavía, la crisis social está cruda. En lo económico se trata de trasformar tambien el modelo económico, un modelo como productor petrolero rentístico, en un modelo productivo y diversificado, y tambien hemos dado unos pasos, por ejemplo ayer estabamos explicando al país las cifras del banco central el crecimiento económico hasta el tercer trimestre de este año, resulta que a pesar de que este año el crecimiento en el sector petrolero ha sido negativo porque hemos tenido que recortar más de trescientos cincuenta mil barriles diarios y el precio se ha venido abajo, el crecimiento ha sido negativo por tanto, pero sin embargo la economía ha crecido en áreas como la construcción, cerca de quince por ciento (15%), la minería cerca del seis por ciento (6%), las telecomunicaciones en un catorce por ciento (14%) la manufactura en un seis por siento (6%) la agricultura en un dos por ciento (2%), asi que hay un crecimiento económico sobre todo diversificado y especialmente en sectores privados la economía, sobre todo la pequeña y la mediana empresa, además el desempleo ha bajado el dieciocho por ciento (18%) que estaba a trece por ciento (13%) y hoy Venezuela presenta una de las economías más sólidas del continente, unas reservas internacionales que estan en unos veinte mil millones de dólares (USS 20MM) porque además hemos estado ahorrando de un fondo especial, parte del ingreso petrolero del año pasado lo hemos cobrado y ahí tenemos unos siete mil millones de dólares (USS 7MM) el crecimiento económico de este año esta cerca del tres por ciento (3%) en fin una economía que ha empezado a prender los motores a pesar de la caída del ingreso petrolero de este año y pesar de la recensión mundial, pero la meta está tambien muy lenta. El tercero de los ejes de la revolución bolivariana es el político hemos dejado atrás buena parte de un viejo régimen político falsamente llamado democrático y ahora estan naciendo nuevas instituciones un nuevo sistema político está naciendo, aquí está definido, democrático pero además representativo participativo y estamos ideando y creando leyes para asegurar cada día un mayor grado de participación popular, no sólo en la parte política sino en la parte económica un nuevo sistema político con cinco poderes públicos, que era la idea de Bolívar hace doscientos años, ejecutivo, legislativo, judicial, electoral y el poder ciudadano, cinco poderes que ahora funcionan de manera independiente aunque por supuesto interactiva, una democracia que ahora está llena de contenido popular y de legitimidad porque la habia perdido, unos partidos políticos en proceso de transformación, una fuerza ramada tambien en reestructuración y acoplándose e incorporándose al desarrollo nacional, en fin una nueva idea y una praxis política está naciendo en Venezuela, es la democracia política. El cuarto eje es un eje territorial hacia adentro del desarrollo del país y el quinto es el que nos tiene aquí, es el eje internacional, hemos tenido tradición internacional de la siguiente manera, como reto para la acción de todos los días en el mundo, fortalezcamos la soberanía nacional en el marco de un mundo pluripolar, ya lo decíamos esta mañana, en el mundo a nuestro entender caben no-uno, sino varios polos mucho más de dos, el mundo del siglo veinte fue bipolar, ahora algunos pudieran pensar que entonces será unipolar el mundo, seria peor que el mundo bipolar, este siglo debe ser del siglo pluripolar. En América carga al menos dos polos que ya Bolívar los preveía el polo de Norte América y el polo de nuestra América, de esta América caribeña latinoamericana, nosotros estamos llamados a la reforma de ese polo de fuerzas, a la unión de nuestros pueblos, a la unión de nuestros modelos políticos, a la unión de nuestras republicas, a la unión de nuestras economías, a la unión, un bloque de fuerzas creo que esa será la gran tarea de nosotros, la gran tarea común de todos para este siglo. En África debe un polo tambien, es Asia, por lo menos cinco América necesitamos dos polos, desde San Vicente y la Granadina un lideral conciente como el que ustedes representan, un pueblo noble y luchador como el que esta allí en las calles, puede y va ser estoy seguro un muro en esa dirección, crear un mundo más justo, más equilibrado hemos venido a expresar esas ideas, hacer estas represiones, pero queremos mucho más, seria nefasto que nos quedáramos sólo en la palabra, seria muy dañino que nos quedáramos sólo en la reflexión, Bolívar que era terrible a la hora de la lucha en una ocasión dijo, “ que ser indiferente a la revolución, era una traición”, una traición a la esperanza, en estos momentos no podemos ser indiferentes, en este momento no podemos tener temores se trata de la vida de nuestros hijos, se trata de que sólo unidos podemos ir elevando nuestros niveles de vida, Venezuela sola no podrá, Brasil solo no podrá, Argentina sola no podrá, ni el Perú, ni cuba, ni san Vicente granadina, ni Santa Lucia, ni Jamaica, ninguno de ni nosotros podrá solo. Realmente lo que decía Fidel en Venezuela hace dos meses en Venezuela es absolutamente cierto o nos integramos o nos desintegramos, escojamos el camino de nuestros hijos, hoy lo digo hasta con angustia no hay ni un día que perder, si Bolívar decía que casi dos siglos en la Caracas revolucionaria de julio de mil ochocientos once, cuando habia muchos temerosos y discutían en salones como este, algunos proponiendo la independencia y otros conservadores temerosos diciendo que no, porque eso desataría la furia del imperio y algún orador se paro y dijo hay que tomar las cosas con calma, Bolívar ya un joven coronel incendiado ya a incendiarlo como andaba, incendiado por el pueblo sagrado del amor, se paro y dijo su primer discurso memorable no tenia ni siquiera treinta años y dijo que los grandes proyectos debemos pensarlos con calma, trescientos años de calma no bastan pongamos sin temor, sin temor la piedra fundamental de la libertad Suramericana, vacilar es perdernos, a los pocos meses andaba ya por los campos de batalla, diez años después estaban izándola bandera de la libertad, hoy pase lo que pase cuéstenos lo que nos cueste el dilema está allí otra vez escojamos. Hoy yo me atrevo a repetir aquí recogiendo en un lazo casi doscientos años en este hermosísimo país hermano, en este corazón oriental aquella palabra de Bolívar, palabra, como un clamor del corazón recogiendo el dolor de millones de nuestros hermanos, que a esta misma hora gimen de dolor a lo largo y ancho de este continente, que a esta misma hora se baten contra la muerte en el pantano de la miseria, del hambre y la desesperanza, me atrevo a decir hermanos pongamos sin temor la piedra fundamental, de una nueva libertad Latinoamérica es más me atrevo a agregar lo mismo, vacilar no sólo seria perdernos, vacilar seria perder o adelantar el futuro de nuestros hijos y el futuro de nuestro pueblo. Con este palpitar con este amor, con este optimismo porque hay razones para ser optimistas, agradezco infinitamente a ustedes su atención en este día que será inolvidable para mi."
