"x"
"1" "Palabras de Richard Páez, Técnico de la selección de Fútbol: La creación de un fondo para el atleta, fondo que será manejado con los recursos económicos que provengan de la comercialización de todo lo que haga el Instituto Nacional de Deporte y de esa manera poder darle a los atletas y exatletas nacionales, asistencia cuando ellos lo soliciten. También es importante anunciarle el interés marcado inaplazable, que tenemos en funciones del Gobierno, para que el atleta que sea seleccionado en Asambleas de Federaciones sea el representante ante el directorio del Instituto Nacional de Deportes, y tenga entonces ese directorio una voz propia para elevar solicitudes, reclamos y peticiones que permitan acercar a las Federaciones al Instituto Nacional de Deportes y los atletas en una sola función. Hemos también diseñado una estrategia política de acercarnos a todos los sectores y en estos momentos el deporte, es una gran mesa de diálogo, hemos recorrido catorce Estados nos hemos reunido con los directores de los deportes municipales, con los profesores de educación física, con gente ligada de la ciencia y la medicina aplicada al deporte, con los federativos, con los entrenadores, con los atletas y de esta manera en conjunto unificar criterios de política que llevan a la solución del problema del deporte venezolano. No creemos que la solución sea única y exclusivamente el Instituto Nacional de Deportes, la política deportiva debe estar en esa gran mesa que hemos iniciado y que hemos contado con la participación de todos ustedes. Hoy, en esta entrega del abanderamiento, creemos que tenemos una grandísima responsabilidad ante el país y creo que vamos a cumplir meritoriamente con la tarea encomendada. Muchas gracias. Moderador: Seguidamente, palabras del Ciudadano Presidente Constitucional de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías. Señor Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela: Amigas y amigos todos, dirigentes, entrenadores, personal técnico, atletas, pueblo venezolano. Este medio día, de hoy 23 de Julio, se ha llenado de esos tres colores de la Bandera Nacional, esas siete estrellas de nuestro firmamento, de nuestro horizonte. Hemos oído una verdadera y extraordinaria clase de autoestima nacional, personal, deportiva que nos ha dado este buen amigo, buen dirigente, buen deportista que es Richard Páez clase de autoestima que deberíamos multiplicar, no sólo en los campos deportivos sino en las aulas y en todas las áreas de la actividad nacional porque es parte de esa revolución moral, que recorre -y cada día debe recorrer más- todos los espacios venezolanos el respeto por nosotros mismos, la autoestima por nosotros mismos -yo diría más- el amor por nosotros mismos, el amor profundo por lo que somos, por nuestro pasado, por nuestras más grandes tradiciones, por nuestras glorias pasadas, por nuestras glorias presentes y por nuestro futuro prometedor. De eso se trata el renacimiento nacional, convertir un pueblo que fue perdedor y se acostumbró a perder -cinco siglos perdiendo- transformar un pueblo de perdedor a ganador, y la fuerza más grande de un pueblo es; Él mismo, la fuerza interna, el amor por sí mismo, la actitud de vencer y en eso seguimos teniendo, sobre todo ustedes jóvenes y niños venezolanos, cada día más debemos tomar el ejemplo de Simón Bolívar el Padre Libertador quién así mismo se llama algún día: El Hombre de las dificultades y, mientras más dificultades tenía que enfrentar, pues más grande era la fuerza necesaria para superarlas. Igual nosotros podemos llamarnos el pueblo de las dificultades y ustedes, los jóvenes de un mundo de dificultades, pero igual jóvenes para la victoria, para el triunfo, para el éxito. Pueblo para la victoria, ese es el camino de Venezuela, vencer dificultades asentándonos en el profundo amor por nosotros mismos, por la humanidad, por el ser humano y tomar definitivamente el camino de la grandeza, del horizonte de la grandeza y de la victoria. Pues, yo me siento muy honrado de haber sido invitado a este acto, ahora cuando ustedes un grupo nutrido, valeroso, brillante y luchador de jóvenes venezolanos junto con sus entrenadores, personal técnico y sus directivos van saliendo para esa hermana República Federativa del Brasil a una jornada más, la séptima jornada histórica de los juegos Suramericanos. Hace veinte años, por allá en 1982 Venezuela ocupaba un séptimo lugar en aquellos juegos, luego hemos venido remontando la cuesta y en los últimos juegos Venezuela ocupó el cuarto lugar en estas jornadas suramericanas, fresca está aún la hazaña del año pasado en los Juegos Bolivarianos grande es la fuerza moral que ustedes llevan, grande es la esperanza que nosotros tenemos acá, grande es la expectativa que tiene todo el pueblo y toda la nación seguiremos atentos cada paso de ustedes, cada jugada de ustedes, cada segundo de ustedes en ese arte maravilloso que es el deporte la creación deportiva. Estaremos apoyándoles con toda nuestra fuerza, con toda nuestra voluntad. Con nuestro aplauso, con nuestra comprensión, con nuestro afecto, con nuestro amor ¡con nuestra fuerza nacional! estamos seguros que ustedes muchachos y muchachas de este noble pueblo van a representarnos con dignidad en esos VII Juegos Suramericanos y que esa Bandera Tricolor Venezolana, va a ondear bien en alto en las tierras del Brasil, en las tierras suramericanas. Que Dios les bendiga y estaremos aquí, pero estaremos allá con ustedes en el corazón ¡Muchísima suerte muchachos! ¡Muchísima suerte muchachas! Muchas gracias a todos."
