"x"
"1" "Palabras del ciudadano Ismael Eliécer Hurtado Soucre, ministro de Infraestructura: Ciudadano Hugo Rafael Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela; ciudadana Adina Batidas Castillo, vicepresidenta ejecutiva; coronel del Ejército, Juan Vicente Paredes Torrealba, director general del SETRA y demás miembros del subdirectorio; ciudadanos directores generales y de líneas del despacho de Infraestructura; ciudadanos presidentes de los organismos adscritos al despacho de Infraestructura; coronel Ejército José Rafael Queroz Valecillos; director nacional del Cuerpo de Vigilancia Transporte y Tránsito Terrestre; ciudadanos representantes de los diferentes organismos públicos y privados; ciudadanos representantes de las empresas ensambladoras e importadoras; ciudadanos representantes de las Federaciones y Cámaras de Transportes; ciudadanos representantes de las Asociaciones y Cooperativas Civiles de Transporte; ciudadanos representantes de los Medios de Comunicación Social, invitados especiales; señoras, señores, amigos todos. Estamos reunidos para celebrar el acto de promulgación de una nueva Ley, atendiendo una prioridad indiscutida como es la creación de un nuevo régimen jurídico que tiene por objeto la regulación de transito y transporte terrestre a los fines de garantizar el derecho al libre transito de personas y de bienes, por todo el territorio nacional, la realización de la actividad económica del transporte y de sus servicios conexos por vías publicas y privadas, así como lo relacionado con la planificación, ejecución, gestión, control y coordinación de la conservación, aprovechamiento y administración de la infraestructura vial, todo lo cual conforma el sistema integral y coordinado de transporte terrestre nacional. Una vez más, nos encontramos en el marco de la Ley Habilitante, norma que confiere poderes especiales al ciudadano Presidente de la República en Consejo de Ministros, para dictar leyes en materias determinadas y en este caso en especial la Ley de Transito y Transporte Terrestre, en cuya elaboración estuvo directamente involucrado el Ministerio de Infraestructura como órgano rector de la política del transporte terrestre del país. La Ley cumplió con el debido proceso para ser llevada a feliz termino, en efecto se recavo suficiente información, se efectuó un estudio de derecho comparado, se consulto a expertos, se levo a consulta y consideración de los diferentes entes involucrados en la materia tales como los gremios de transportistas, usuarios, concesionarios, entes públicos y privados y toda persona interesada puesto que esta Ley fue colocada en Internet y a una pagina Web, por ello se da fe de que hoy es un instrumento de gran actualidad, técnica, política y legislativa, comparable con los más avanzados en su genero a nivel local e internacional. A través de este instrumento normativo se ofrecen incentivos directos, como son la generación de empleos y nuevas inversiones con la creación de servicios de transporte terrestre, servicios conexos, promoción de la libre competencia así como el establecimiento de un marco jurídico claro y confiable destinado a promover la inversión privada. La ley que hoy promulga el ciudadano Presidente de la República está integrada por siete títulos denominados respectivamente, disposiciones fundamentales, autoridades administrativas, transito terrestres, transporte terrestre, infraestructura vial, infracciones y sanciones administrativas y de la responsabilidad y los procedimientos, los mismos están distribuidos en ciento cincuenta y tres artículos, una disposición derogatoria, once disposiciones transitorias y una disposición final, tendentes a considerar el transporte en su concesión moderna a concebir integralmente la circulación, la ordenación estratégica del sector, incluyendo dentro de este a la distinta modalidad del servicio de transporte terrestre ya sea de personas o de cargas y sus servicios conexos como son; los terminales pasajeros y las estaciones generadoras de transferencia y de carga, escuelas de conductores, paradores viales entre otros, además del desarrollo confiable de una infraestructura vial. La Ley tiene varias previsiones fundamentales, tales como la inclusión en todos los niveles y modalidades del sistema educativo venezolano de programas permanentes de enseñanzas en materia de transito y transporte terrestre y la educación y seguridad vial, se observa igualmente el fomento de la participación ciudadana en la difusión y observancia de las reglas y normas del transito terrestre, la obligatoriedad del uso en los vehículos de transporte público y de carga del dispositivo que permite obtener el registro y la velocidad y la distancia recorrida. Se consagra la implementación de la revisión técnica, mecánica y física de los vehículos a los fines de verificar el buen estado de funcionamiento de los mismos considerando como prioridad los vehículos que prestan el servicio de transporte publico de personas y los de cargas. En cuanto a la competencia se contempla la delimitación y definición de competencias del Poder Nacional, Poder Estadal y del Poder Municipal, a fin de ordenar las atribuciones de todos los sectores, la creación de un instituto autónomo con personal jurídico y patrimonio propio, congestión de concentrada a nivel nacional para prestar un servicio más eficiente y efectivo a la colectividad. El establecimiento a un sistema nacional de registro de transporte terrestre conformado por los registros nacionales de vehículos, conductores de servicios conexos, de infraestructura vial y de accidentes, infracciones y sanciones. En cuanto a los derechos y deberes de los integrantes del sector, la Ley contempla el goce por parte de los usuarios por parte de los usuarios de acciones y procedimientos específicos para la protección de sus derechos. La prestación del servicio de transporte terrestre de pasajero y carga se reserva los venezolanos y extranjeros residentes en el país, las empresas extranjeras autorizadas para prestar el servicio internacional no podrán realizar transporte nacional o local salvo a lo dispuesto en los convenios y tratados internacionales. Se consagra igualmente la obligación por parte de los prestadores del servicio de transporte publico de pasajeros de mantener a la vista las tarifas vigentes. La clasificación de las rutas de acuerdo a su ámbito de acción la definen Urbanas, Sub Urbanas, Metropolitanas, Interurbanas y Periféricas y de acuerdo a su modalidad en: Colectivos, Periféricos y Taxis, dejando un régimen especial de adecuación para los carros por puestos. En cuanto al régimen de infraestructura vial, se regula y se define los diferentes tipos de vialidad, se establecen las bases que regirán la fijación del monto de las tarifas de los peajes que serán cobrado a los usuarios por la utilización de las vías, el ordenamiento las estaciones recaudadoras de peajes a nivel nacional y el régimen que regulara la conservación, administración y aprovechamiento del sistema de vialidad, el destino de los ingresos provenientes de recaudación por concepto de tarifa de peajes deberán ser destinados prioritariamente a la tensión de las condiciones de transitabilidad, seguridad y mantenimiento de las vías que causan el pago y de las vías alternas también. El derecho al libre transito en la vialidad alterna la principal las cuales deben ser construidas mantenidas y ampliadas por las autoridades competentes, la obligatoriedad de establecer mancomunidades para operar bajo única administración en los casos que la vialidad atraviese el limite de dos estados, el establecimiento por parte del Minfra de las normas y procedimientos técnicos que regularan el funcionamiento, ubicación y características a las estaciones de peaje. La promoción de la libre competencia ya que los estados fomentaran en el desarrollo la actividad del sistema de vialidad terrestre y la inversión privada a través del régimen de concesiones. En cuanto a infracción y sanciones la Ley prevé el establecimiento de multas por el transporte de exceso de la carga permitida desde diez hasta cien unidades tributarias y comprende también la presunción de responsabilidad en un accidente de transito al conductor que se encuentre bajo los efectos alcohólicos, sustancias estupefacientes o psicotropicas o a exceso de velocidad. Como se observa este instrumento legal contempla todo lo relativo a la materia del tránsito y transporte terrestre dando garantía efectiva a la aplicación de dicha normativa sin que ello sea óbice para poder contar con la necesaria y fructífera participación de sus administradores y ejecutores quienes harán posible su desarrollo y aplicación en forma armónica y consolidada a través de la redacción y puesta en vigencia de un cuerpo de reglamentos y normativos técnicos, necesarios para llenar el feliz termino del proceso que se inicio hace un año. Sigue haciendo falta por supuesto la colaboración el esfuerzo productivo y la mancomunidad de intereses al servicio de la nación, juntos señores lo podemos todo y la creación y aplicación de las leyes constituyen el pilar de toda sociedad civilizada, participativa, plural y democrática como la nuestra, la nueva Ley de Transporte y Tránsito Terrestre ya forma parte de nuestro acervo jurídico, su acato, cumplimiento, elaboración de su legislación complementaria sigue siendo tarea de todos, es bueno no olvidar qué sólo el trabajo en equipo garantizara el éxito de nuestra gestión y que dios nos siga iluminando a todos para que cada día sea más radiante la fe y más grande la esperanza en un Venezuela mejor y en una revolución que avanza, muchas gracias señores. Palabras del Ciudadano José Enrique Betancourt Representante de la Comisión Nacional de Transporte: Voy a salir de un minuto del discurso, Señor Presidente, hoy estamos reunidos acá no porque es un acto protocolar, nosotros consideramos a los transportistas que este es una fiesta por usted hoy nos devuelve lo que los gobiernos de la tercera y la cuarta republica nos negaron que es la Ley de Transporte Terrestre. La oligarquía conspiro muy especialmente contra el sector por puesto, el de cinco puesto Señor Presidente que usted lo conoce, el de las Van y el de treinta y dos puesto esta Ley nos ha devuelto la identidad que nos habían quitado, ante todo tenga usted un feliz día consiente de la satisfacción, de la participación en este gran acto que nos llena de alegría al ser promulgada una ley con la más alta cobertura de temas y participación que se haya discutido hasta los momentos, este acto representa el punto de partida del éxito de nuestra unidad que durante estos dos últimos años hemos construidos en busca de la organización del transporte que se merece Venezuela y los transportistas, hoy es un día que pasara a la historia porque se promulga por primera vez una Ley de transporte con la participación activa de los transportistas y la sociedad civil, promoviendo el desarrollo necesario que convierta el sector en el pilar fundamental para el crecimiento económico y social de la Republica Bolivariana de Venezuela. Como es bien sabido por usted ya que fuimos participe de la discusión y redacción del instrumento que hoy festejamos la Ley paso por una serie de etapas una de ellas de consultas a los entes gremios involucrados entre otro nosotros, quienes actuamos con la firmeza convicción de la obligación que el país nos imponía, siempre buscando la solución de los problemas que se mantenían desde la antigüedad desde la IV Republica, tomando como enseñanza la experiencia de muchos años en el desempeño de la funciones de los transportistas. Nuestro compromiso no fue sólo por los beneficios o necesidades de los transportistas también nos movió los intereses de los usuarios y lo requerimientos imperantes y permanaes de un control responsable de parte del estado venezolano. Es de hacer notar que la tarea de discusión y redacción de la Ley no fue fácil, siempre hubo divergencias y posiciones encontradas pero predomino la responsabilidad asumida resolviendo las diferencias surgidas en las mesas de trabajo establecidas por lo cual se llevo a feliz termino con un documento concertado que unido al reglamento y cuerpos de normas complementaran las reglas claras y precisas que el sector necesita. Nos comprometemos a participar con el mismo entusiasmo, empeño y dedicación en las mesas de diálogo que se establecerán en la oportunidad de discusión y redacción de dicho reglamento y cuerpos de normas, seguro de la aceptación de nuestras sugerencias observaciones y criticas siempre contructivas en él animo de promover la convivencia de la trilogía sectorial, Usuario, Gobierno y Transportista por el bien de nuestra gran nación necesitada como esta de la participación solidaria y responsable de todos nosotros cada quien en su nivel y en el área de responsabilidad, dentro del contenido de la Ley podemos resaltar, el establecimiento de un objetivo claro y preciso de la Ley y por ende del sector, se precisa la clasificación de las rutas prestadas por nuestras organizaciones, adecuándolo a los sistemas modernos más avanzados del mundo, procurando la masificacion del sector manteniendo la vigilancia de las asociaciones civiles, cooperativas y la modalidad por puesto y tipología y topología de cinco puestos hermanos. Dejando sentada las atribuciones de las diferentes autoridades suscribiéndose en sus respectivas jurisdicciones, la implementación de dispositivos reguladores y controladores de la velocidad además de implementación del programa de revisión técnica de los vehículos con la finalidad de preservar el parque automotor prestador de los servicios transporte terrestre y los usuarios. Se establece con claridad las competencias a los diferentes niveles de Gobierno siempre recalcando que dicha competencia se ciñe al ámbito de su jurisdicción medida que mantendrá los lazos de convivencia entre los diferentes actores del sector. Se crea el Instituto Nacional de Transporte Terrestre del cual estamos seguros que con la autonomía funcional y financiera que la caracterizara invertirá en la conformación de una institución que se adecue con los cambios reinantes en este siglo y milenio. El establecimiento de un sistema de registro de conductores vehículos, servicio de transporte terrestre tanto de personas como de carga, servicios conexos, infraestructura vial y accidente, infracciones y sanciones con la confiabilidad que amerita un sistema de transporte que se ha mantenido fuera de los márgenes de la seguridad necesaria para el mismo. Se establece con certeza los procedimientos pertinentes en cada uno de los casos que involucra el sector la reserva legal del servicio transporte terrestre a los venezolanos o extranjeros residentes en nuestro país. Se aclara l panorama de los peajes del país estableciendo las pases para sentar el régimen con total pulcritud garantizando la asignación de los recursos provenientes de los usuarios para el mantenimiento efectivo de la vialidad confeccionada. Aprovechamos la participación y audiencia que tenemos para brindarle a nuestro país con la venia del gobierno y un compromiso solidario del acatamiento de todo y cada una de las responsabilidades asumidas en este instrumento legal, seguro de que al cumplir todas las reglas claras previstas mejorara en gran medida el desempeño de las actividades del sector, esperando que en todo nivel de Gobierno: el Nacional, Estadal, Metropolitano y Municipal se mantenga los deseos de responsabilidad y compromiso por cumplir, velar y hacer cumplir este cuerpo de instrumento legales lo que nos mantendrá en un alto grado de convivencia en sana y fructífera paz la cual se traducirá en el desarrollo que nuestros deseamos para Venezuela. No ha sido fácil levantar el sistema de transporte con una carga que se arrastra desde hace más de treinta años sabiéndose que los representantes gremiales de la antigüedad sólo usaron el sector como catapulca, para su propio peculio al conseguir por medio de los transportistas puestos representativos en el estado, en vez de usar su tiempo y esfuerzo para el desarrollo del transporte. De nuestra experiencia podemos sacar un cúmulo de proyectos de los que se cuentan el fondo nacinal de transporte de participación publica y privada con la finalidad de hacer una efectiva renovación de flotas con patrimonios mayoritariamente de los transportistas, con recursos suficientes para montar y mantener hasta nuestras propias ensambladoras, nuestro propio sistema de seguridad tanto social como en los vehículos, usando lo que actualmente invierte las operadoras en las pólizas de seguro, de todo lo propuesto tenemos la firme convicción que sino trabajamos juntos transportista, sociedad civil y gobierno no lograremos el éxito deseado. Señor Presidente, no puedo dejar de pasar la oportunidad de reconocer claramente la gran labor hecha por nuestro ministro de Infraestructura y Transportistas, general de división Eliécer Hurtado Soucre y el equipo que redacto la Ley de transporte terrestre, lo que nos aceptaron con total amistad y consideración, ya que hicieron que la misma se convirtiera una esperanza para el transporte, reconocemos también a la vicepresidenta ejecutiva de la República doctora Adina Bastidas, quien atendió a todas nuestras inquietudes con la convicción de hacernos participe de la redacción del reglamento de la Ley. Señor Presidente, este trozo de pueblo transportista urbano, suburbano, periférico y taxista, que nos jugamos la vida por nuestro país al salir de nuestras labores desde la madrugada hasta altas horas de la noche, les solicitamos a usted en nombre de todos aquellos compañeros que dieron su vida o parte de ella se declare el día de hoy veinti siete como el Día Nacional del Transportista. Señor Presidente, seguro del respaldo solidario que en esta futura empresa nos hace un gremio de alto sentido, responsabilidad y convivencia, agradecidos de su asistencia sabiendo que el país se mueve en rueda y nosotros lo estimulamos, respetando las normas impuestas para llegar al destino seguro y oportuno, Señor Presidente en la IV Republica que es lo que recuerdo, se acostumbraba que cuando un equipo de trabajo lo hacen bien, lo cambian o lo destituyen, Señor Presidente este pueblo el soberano le solicita a usted que este equipo que conoce esta Ley permita desarrollarlo conjuntamente con los transportistas y usted Señor Presidente, Señor Presidente, el sector carrito cuando sale de Barinas con destino a la ciudad de Caracas las Leyes de la IV Republica no le permitieron mejorar el servicio, le pedimos a usted que nos incluya en el programa de FONTUR, para que podamos reemplazar los carritos, las busetas y las van, Señor Presidente y equipo que lo acompañan, ningún Gobierno nos dio, cuando nos dirigíamos al gobierno era para decirle sino nos aumenta las tarifas paramos el país, Señor Presidente este pueblo presente de transporte publico, le pide a usted porque nadie lo hizo y estamos seguros que usted lo va hacer, un plan de viviendas para los transportistas en cada uno de los estados de Venezuela, Señor Presidente y su equipo, cuente usted con nosotros para construir la Venezuela grande del futuro y del presente, no hay marcha atrás. Presidente Hugo Chávez Frías: Ya nosotros cantamos el himno nacional ¿verdad? así que no vamos a repetirlo, pero cuando uno observa tanta emoción, tanta pasión popular, porque eso es lo que tenemos nosotros en el corazón y nos desborda pasión y amor por el pueblo, por la vida del pueblo provoca cantar, estaba recordando el himno de los federales, el himno de Zamora, ¡El pueblo encapotado anuncia tempestad, Oligarcas Temblad viva la libertad ¡viva la libertad¡ el pueblo, el pueblo, el pueblo, les doy un saludo a todos porque se que han venido de todas partes de Venezuela, han venido de Barlovento por allá, del Zulia, de Guarico, de Portuguesa, de Barinas, de Apure, de Tachira, de Lara, de Merida, de Trujillo, de Falcón, de Aragua, de Carabobo, de Cojedes, de Yaracuy allá está la gente de Yaracuy que dicen en su pancarta “Con la fuerza del pueblo, Yaracuy, dice presente” Valle de la Pascua por aquí vi una pancarta de Valle de la Pascua, Portuguesa, Ospino, Monagas, están los orientales, Nueva Esparta ¿vinieron de Nueva Esparta? ¡Aja!, Anzoategui, Sucre, Bolívar, Amazonas, Trujillo, bueno ya dije Zulia, otra vez digo Zulia pues, en fin los transportistas de Venezuela les doy mi saludo Bolivariano y revolucionario a todos y a todas. Y como decía Betancourt, este dirigente revolucionario, José Enrique Betancourt de la comisión nacional de transporte, es una comisión ¿no? ¿la crearon ustedes? Ah... y la crearon para defender los intereses ¿de quien? De ustedes mismos del pueblo, porque aquí habia instituciones sólo para defender los intereses de la oligarquía y de los sectores pudientes que manejaron al país a su antojo, pero ahora no, ahora desde el mismo seno del pueblo, desde el mismo seno de los sectores populares como ustedes que trabajan y tienen años y años trabajando y sufriendo los embates y los rigores de la pobreza y cuantas dificultades, desde el seno de ustedes mismos esta naciendo la nueva patria la Republica nueva, ustedes son creadores de la Republica Bolivariana, creadores de la nueva patria, son ustedes las madres y los padres de la Venezuela bolivariana, nuestra hija la Venezuela de nuestros hijos. Asi como a Bolívar lo llamamos en justicia, el gran padre después de dios que es el padre de todos ¿verdad? el padre celestial que también está con esta revolución, si dios mando a su hijo lo hizo hombre y lomando a nacer entre los pobres en un pesebre y lo mando a ser un niño pobre y lo mando a ser un hombre pobre, pero un rebelde que lucho por los pobres y murió crucificado por los pobres y por el bien de la humanidad, claro que dios tiene que estar con esta revolución ¿dónde mas va estar dios? sino con los pobres, con los humildes, aunque dios bendice a todos, pero bien dijo y dice la palabra y dijo Jesús “Bienaventurados los pobres porque de ellos será el reino de los cielos” “Más fácil será que un camello entre por el ojo de una aguja a que un rico entre en el reino de los cielos” eso es palabra de dios. Pues bien, a nadie debe caberle en dudas a que dios está con nosotros y que la totalidad del pueblo está con esta revolución y aquí está el ejemplo, este acto que es día de fiesta para los transportistas de Venezuela porque llego la hora de la justicia, llego la hora de la justicia para todos, justicia para el pueblo, justicia para los que nunca la tuvieron, aquí está una constitución ustedes la han leído ¿verdad? yo les ruego, incluso les voy a rogar es un pedido es un ruego que hago, es un ruego que hago, que ahora en navidad en estos días que vienen que habrá seguramente un poquito de tiempo, hasta yo aspiro tomarme un poquito de tiempo ¿verdad? para la familia, para comernos una hallaca ¿no? aunque sea una hallaca, para rezar, para caminar por algún bosque o por algún sitio y pensar y leer también, dedíquenle un tiempito a la Constitución a leerla, a analizarla en familia, a darle el ejemplo a los hijos, al esposo, a la esposa, a los vecinos, hagan círculos, reuniones no sólo para tomarse una copa, comerse una hallaca u oír una gaita, la patria, todo eso es parte de la vida cotidiana somos humanos, pero no se olviden de la Constitución, de dedicarle un tiempo porque aquí está, aquí está Venezuela recogida en este pequeño pero gran libro, aquí está el sueño de mucha gente durante muchos años, el sueño de millones, aquí está el sueño de nuestros abuelos que ya estan bajo la tierra, aquí está el sueño de nuestros tatarabuelos que ya son polvo de los caminos, aquí está el sueño de nosotros que también nos iremos a la tierra algún día y aquí está la patria de nuestros hijos y hay que luchar por ella y hacerla realidad, aquí está la patria de nuestros hijos, nos toco a nosotros nos toco a nosotros. Hay generaciones de generaciones, nos ha tocado a nosotros porque así lo quiso dios y porque así lo manda la historia con su dedo implacable, la historia señala con su dedo nos toco a nosotros salvar nuestra patria del pantano donde habia caído, del peligro en el que habia caído, nos toca a nosotros vencer todos los peligros de hoy y de mañana porque habrá peligros, habrá obstáculos, dificultades, conspiraciones contra lo que queremos hacer pero nosotros siempre y cuando nos mantengamos unidos como este puño, sólidos consientes de lo que esta ocurriendo, siempre y cuando mantengamos el espíritu de batalla y lo hagamos tendremos asegurada la victoria de la patria, la victoria de nuestros sueños, la victoria de nuestras luchas y así será, así será. Bueno, ya que Betancourt ha hecho un discurso muy bonito, muy fuerte, muy como tiene que ser patriótico, José Enrique Betancourt, bueno, que me queda a mi sino tratar de estar a la altura de la expectativa que ha generado la revolución en ustedes, porque ese es uno de los retos de la revolución y de nosotros los revolucionarios toda revolución genera mucha expectativa ¿verdad? Porque aquí mucha gente estaba como rendida, mucha gente pensaba hace diez años que no habia camino, que no habia alternativa, pero, no, la revolución si algo alienta es la esperanza y abre caminos y genera expectativas. Asi que nosotros los revolucionarios y sobre todos los lideres de este momento revolucionario tenemos que hacer el máximo esfuerzo y oigan los lideres y los dirigentes del momento revolucionario que vivimos Vice presidenta a quien saludo con especial saludo con especial afecto, Adina Bastidas, ministro de Infraestructura, también mi afecto especial por él, los directores de Servicios Autónomos, viceministros, alcaldes, gobernadores, ustedes que son dirigentes de la revolución tenemos que estar a la altura de la expectativa de la revolución, no podemos quedarnos por debajo a la altura de la expectativa que el pueblo tiene, de la esperanza que el pueblo, sin caer por supuesto en la irresponsabilidad populista de estar engañando al pueblo o diciéndole cosas que son imposibles no, al pueblo hay que decirle, esto que tú me pides lo puedo hacer y lo vamos hacer, pero esto que me estas pidiendo mira déjame pensarlo porque creo que no es posible, ahí se basa esa es la base de la conciencia, pero la expectativa es alta y la responsabilidad es alta y tenemos la obligación nosotros de echar el resto hasta arriesgar el pellejo, si hubiera que arriesgarlo para no defraudar a nuestro pueblo y la esperanza del pueblo venezolano, que se ha despertado de nuevo en esta oleada revolucionaria bolivariana. Yo, oyendo el discurso del ministro, también Hurtado a quien agradezco su trabajo, su empeño por estar a la altura de esa expectativa, como ustedes saben el general Hurtado Soucre fue el ministro de Defensa hasta hace unos meses y yo tengo que agradecerle porque el ya le correspondia pasar al retiro en julio pasado, su promoción paso al retiro, sin embrago yo le dije Hurtado, te pido que me acompañes que sigamos en el camino y le pedí que aceptara este cargo que es tan difícil este Ministerio.... Ay ya yay... ese traga a cualquiera, Ministerio de Infraestructura hay que ver la infinidad de responsabilidades que tiene el Ministerio de Infraestructura y el reto que tiene por delante el General Hurtado, Hurtado soldado al fin me dijo bueno Presidente déjeme, sólo me dijo, esta noche yo lo voy a pensar un poco, me dijo y mañana yo le respondo y estoy seguro que como padre y esposo hablo en su familia pensó en su soledad y al día siguiente me dijo, vamos lo voy a seguir acompañando y ahí está cumpliendo tremendo papel, tremendo trabajo al frente del Ministerio de Infraestructura. No yo lo voy a cambiar ¿quién dijo que yo lo voy a cambiar? Miren, ni que yo este loco, es como que tú tengas un pitcher ahí montado en la lomita lanzando no hit, no run y lo vayas a sacar, no, Hurtado seguirá en la lomita pichando en el Ministerio de Infraestructura, ahora le he dicho precisamente a Hurtado mientras oíamos el discurso de Betancourt de José Enrique, le hice una pequeña consulta porque yo no puedo tampoco responder de manera positiva a todos los requerimientos que me hagan porque imagínense tengo que pensarlos primero a ver si es posible y si no puedo responder de inmediato pedir los informes, las opiniones de los Ministros, de la Vice presidenta, de los equipos para ser sobre todo serio, pero en este caso creo que es justo y necesario y perfectamente posible además y ya le he dicho al Ministro Hurtado que mañana debe salir y va salir en la gaceta oficial el decreto declarando el veinti siete el “día de los transportistas” para que además, además, para que ese día sea este día como hoy, nunca lo olvidemos no como algo meramente simbólico protocolar como decía Betancourt sino un compromiso verdad, un compromiso año tras, año, el próximo año dentro de un año exactamente pidamos a dios y a nuestra Virgen del Carmen la patrona de los transportistas y la patrona también de los soldados, es que ustedes son un gran ejercito, la Virgen del Carmen es la patrona del ejercito y también es la patrona de los transportistas y es que ustedes también son un gran ejercito y además de un ejercito motorizado que se mueve rápido no, un ejercito que anda sobre ruedas rápido se mueve ese ejercito que ustedes tienen. Pues bien, el próximo año, no sé donde va a ser aquí en Venezuela, en algún sitio, ya lo pensaremos con calma, pero vamos a celebrar el próximo año, el día nacinal del transportista y entonces dentro de un año, debemos evaluar lo que se ha logrado, desde hoy hasta ese veintisiete de noviembre del próximo año. Este año va a ser un año de arrancha de la nueva visión del transporte y transito terrestre y de los transportistas que es la parte más importante, porque es más importante que los vehículos, que los autobuses, y los camiones, son ustedes, la gente que hace posible, el transporte terrestre de pasajeros, de carga, el transito. Yo, quiero dar un saludo muy especial a todos los hombres y mujeres que integran el cuerpo de vigilancia del transito terrestre. Un saludo muy especial muchachos, pero de verdad, muy especial, porque a pesar de que más de una vez, nos han parado con pito prrrrrrrrrrrrr, por favor siéntense, ah.. pero cumpliendo con su obligación, a mí me pararon una vez por allá porque me faltaba un bombillo, estaba quemado un bombillo. _Yo andaba en un carro viejo todo esperolado y a veces me pitaban, tuve que ir y ponerle el bombillo, como se llama un stop, o a un caucho liso, un caucho que yo lo cargaba con protector para que no le picara un zancudo, porque si le picaba un zancudo se iba el caucho. _Claro, si uno no tenía dinero ni para un caucho de repuesto. Más de una vez andaba yo violando, perdónenme, eso no puede ocurrir, pero más de una vez, uno andaba sin caucho de repuesto, porque no tenía cien bolívares para mandar a reencauchar una chiva, una cosa de esas. Bueno, pero de verdad estos muchachos, es un cuerpo de gente muy humilde, de trabajadores insignes que bajo el sol, bajo la lluvia, sin apoyo, sin apoyo. Han sido durante mucho tiempo marginados,marginados. Miren, no lo voy a saber yo. Tengo amigos que son vigilantes de tránsito, especialmente en Barinas, y casi siempre cuando yo iba de vacaciones, por allá en diciembre a pasar unos días, me llegaba un vecino, inspector ya, Jefe de Transito de muchos años y casi siempre yo terminaba regalándole un par de botas de campaña ¿no? Porque algunas cosas de uno mismo, como soldado, (...) no que no hay botas de campaña, que no hay uniformes. Yo le he dicho al ministro de Infraestructura, ya esta listo, con el Coronel Quiero, un plan especial para fortalecer al cuerpo de vigilancia de transito a nivel nacional. Quiero que esto entre en funcionamiento, ya se han hecho muchas cosas. Como ustedes saben modestas, pero el plan hay que profundizarlo y hay que ampliarlo, por los momentos la Ley les ofrece o les dá más atribuciones a ustedes, le dá más autoridad para, bueno para que impere el orden en las carreteras y en las calles a través de la Ley del Tránsito Terrestre, pero hay que ir mucho más allá. Ahora con los Reglamentos ¿verdad?, esta nueva fase que viene de los Reglamentos, quiero que le metamos muy bien la vista y el interes a esto, mejorar y fortalecer el cuerpo de vigilancia de tránsito que es algo muy importante además, para velar que se cumpla la Ley con la colaboración de la sociedad. Bueno, miren ahora, también creo que es justo, creo que es necesario y creo que tenemos que asumirlo nosotros como gobierno revolucionario para atender las necesidades de ustedes, los más pobres los más humildes, los más necesitados y así ya se vino trabajando desde hace varios meses esa solicitud, pero el escenario es el más apropiado para yo responder esa solicitud que hoy la ha repetido José Betancourt. Me refiero a la inclusión de los carritos y los por puestos en el Plan del Fondo de Desarrollo Urbano, en el año dos mil dos, es decir dentro de muy pocos meses. Aquí esta con nosotros el coronel Carrizales, presidente del Fondo de Desarrollo Urbano, pues yo les pido, ya los trabajos estan bastante avanzados, pero que tomemos la decisión de que los primeros meses del año dos mil dos, comencemos pues atender las solicitudes y necesidades de ustedes los transportistas de los carritos por puestos para incluirlos en este Plan del Fondo de Desarrollo Urbano. Pues bien esas son las cosas que hasta ahora puedo responder a sus solicitudes, ahora más allá de estos elementos que son muy importantes para el país, para nuestro pueblo y para ustedes porque se trata de su propia vida, de la rutina de cada día permítanme en este acto, en este encuentro en esta fiesta de transportistas, ampliar un conjunto de reflexiones al ámbito nacional, porque es muy importante que todos y cada uno de nosotros estemos bien situados, sepamos donde estamos parados, sepamos donde es que estamos sentados, estemos ubicados en el tiempo, que tiempo estamos viviendo. Hay dos variables fundamentales de la filosofía y de la existencia real del ser humano, el tiempo y el espacio ¿dónde y cuando?. Esas dos preguntas hay que tratar de responderlas siempre para uno vivir de manera consciente ¿dónde es que estoy yo?. ¿en que sitio estoy y en que momento estoy?. Es importante asumir esto. Bueno nosotros estamos, pues sin duda viviendo en Venezuela. Ahora, que pasa hoy en Venezuela, en Venzulea esta en marcha, lo sabe el mundo entero una revolución, una revolución además como pocas en la historia de los pueblos, una revolución pacífica ¿una revolución pacífica?, eso si es raro ¿ah?. Una revolución pacífica, eso es muy raro que ocurra una revolución pacífica. ¡Esta es una revolución pacifica!. Aunque si a ver vamos no es totalmente pacífica porque ya tiene su carga de violencia en sus raíces y su carga de sangre en sus raíces. Hoy precisamente es veintisiete de noviembre y ese minuto de silencio que nosotros guardamos por los transportistas caídos en el cumplimiento de su deber, incluyendo a un buen hombre que hoy venía de los llanos a este acto, y lamentablemente murió en el camino. No recuerdo su nombre, bueno pero el está presente con nosotros aquí ¡Presente aquí con nosotros en este acto y celebramos por él y por su sueño y su esperanza!. NO llegó físicamente aquí, pero llegó con nosotros en nuestro espíritu y esa es la idea. Ayer, también estabamos lamentando mucho, la muerte de un soldado en las maniobras militares Bolívar-2001. Un sargento, todo un soldado, saltó de un helicóptero, entrenándose para defender la patria, allá en las aguas de Falcón y cayó y por alguna razón, a pesar de que era un experto submarinistas, paracaidista y explosivista, pues el Sargento al caer al agua, saltando de una altura importante, y un helicóptero en movimiento para hacer una infiltración submarinista, pues se golpeó muy fuertemente en el agua, sus compañeros lo sacaron estaba como a cien metros adentro, lo evacuamos en helicóptero a una población cercana, Tucacas y sin embargo, se nos fue. Un soldado. Pero igual yo le decía después a todos los soldados que desembarcaron. Por primera vez en la historia venezolana, hacemos una maniobra de esa complejidad donde participaron los submarinistas, un submarino que largó así como en las películas sí. Un submarino que se metió en la madrugada hasta un punto y de ahí salieron un equipó de incursares y después los helicópteros y saltaron desde las cuerdas y saltaron al agua y después los barcos grandes, se metieron hasta la orilla y desembarcaron ochocientos y tantos hombres, una brigada de infantería de marina y dispararon los aviones y las fragatas dispararon a doce kilómetros fuego real, eso aquí no se había hecho nunca, pero bueno tuvimos la perdida del Sargento Polanco. Y ayer rezábamos por él y decíamos, que él se nos fue pero se quedó con nosotros, con todos los soldados que seguiremos batallando por Venezuela y que la vida de los soldados se subordina a la vida de la Patria, porque esa es la verdad de los soldados: ¡Damos la vida por la Patria, por el sueño de la Patria!. Pues hoy también ocurrió, cosas de Dios, un buen hombre, si alguien sabe su nombre por favor. Pedro Ramos, que en paz descanse de Valle de la Pascua, de allí venía con su pancarta. Don Pedro que en paz descanse, pero Don Pedro está con nosotros aquí para dar la batalla con los transportistas y por el pueblo, con Don Pedro Vamos y hacemos llegar a sus familiares nuestros sentimientos y a todo el gremio de transportistas de Venezuela. Ahora más allá de todo esto, decía yo: ¿Qué momento vivimos en Venezuela?. Una revolución pacífica, pero también he dicho que no ha sido totalmente pacífica......Recordemos la gesta revolucionaria del cuatro de febrero, sin la cual aquí no estaríamos nosotros, y esa es la verdad. Si no hubiese sido por la revelación necesaria, dolorosa pero inevitable, de aquel cuatro de febrero de mil novecientos noventa y dos, nosotros no estariamos aquí, no hubiesen ocurrido los cambios que han ocurrido en Venezuela, no tendríamos esta Constitución aquí, seguro que no la tendríamos. Muchas otras cosas hubiesen pasado en Venezuela, que no me atrevo a predecir que hubiese pasado o a especular en todo caso, no predecir, sino a especular sobre el pasado de lo que hubiese sido posible, de lo que hubiese o no hubiese ocurrido, pero una de las posibilidades que es, todavía estuvieran destrozando a Venezuela, los que durante más de cuarenta años la destrozaron los que durante mas de cuarenta años la destrozaron. Esa era una posibilidad. El cuatro de febrero le dio una estocada mortal al punto fijismo adeco-copeyano que destrozó casi completamente a la patria de Bolívar, esa es la verdad. Y por ahí andan, por ahí todavía las viudas del punto fijismo, viviendo de ilusiones, por ahí andan diciendo todos los días, a toda hora por radio, televisión y prensa escrita con la ayuda de la mayoría y la mayor parte de los medios ¿verdad? que le dan el espacio y televisión a toda hora y grandes titulares de prensa, con la ayuda de los dueños de los medios, la mayoría ellos andan creyendo en cuentos de camino, allá ellos cada loco con su tema –que Chávez y que está caído, que a Chávez y que le van a dar un golpe de Estado, serán ellos a ver como van a dar un golpe de Estado, acaso que eso es así como tomar café, pararse aquí y tomarse una taza de café. Andan ya haciendo planes yo hasta me rió de ellos ¿saben por que?. Porque yo tengo muchas maneras de enterarme. Ustedes deben de entender que yo no soy ni mocho, ni ciego, ni sordo. Algunos serán que piensan que yo soy ciego, sordo mocho. Entonces, yo me entero de muchas cosas que ellos hacen y dicen de muchas maneras, y entonces hace poco tenían una reunión por ahí. Porque es que lo tenemos infiltrado, yo le tengo gente ahí cerquita de ellos, oyendo lo que dicen ¿no?. Entonces tenían un reunión, bebiendo whisky del mejor, o comiendo ahí, la comida que comen los poderosos ¿no? y sacando cuenta, tenían un calendario- (...) Bueno, mira estamos ya terminando diciembre, el plan no. Chávez, se va en diciembre, ya tenemos listo al gobierno y entonces habrá que traer de allá de Miami, aquél ex Presidente para que se venga, porque ese si manda, ese manda aquí otra vez. Habrá que organizar aquí el partido Acción democrática, ya esta listo, volvió a la calle, los adecos movieron gente de todo el país a una marcha aquí y dijeron que iban a traer doscientas mil personas ¿y saben cuantas tenían? –dos mil personas– dos mil personas, una escuálida marcha. Yo, creo que nosotros podemos prestarle gente a ellos también, ¿no les parece?, para que no den tanta lástima, ahora después claro, un grupo de personas cometió un error, un error de tratar de enfrentarse con ellos, no, no, a ellos hay que dejarlos que marchen y que hagan lo que quieran y que digan lo que quieran ¿porque estamos en democracia verdad?. Entonces eso fue un error, salió alguna gente, me cuenta uno de los señores que me maneja, que él estaba ese día de permiso, porque yo estaba fuera del país, él estaba de permiso y estaba por ahí, por el centro comprando algunas cosas con su mujer. Y, el me dice que él vio como fue la misma gente, cómo fue la misma gente que por ahí andaba transitando o gente que esta vendiendo cosas en la esquina, buhoneros, el pueblo pues, que cuando vio que venían. ¡Allá vienen unos adecos!. Los escuálidos, algunos comenzaron a salir al frente y chocaron allí. Yo le hago un llamado a toda la población no, sí los adecos salen a marchar y a dar lástima, déjenlos que den lástima, déjenlos que pasen, que pasen. Dicen allá en mi pueblo al enfermo lo que pida. O águila no caza moscas, el pueblo es como el águila, allá ellos que se arrastren como las moscas en el excremento, como la serpiente, allá ellos. Ahora lo que yo les vengo diciendo amigo y amigas transportistas es que esta revolución, eso si es importante, para nosotros, eso si es importante, para nosotros eso ha sido importante, no ha sido totalmente pacífica, ese minuto de silencio que hemos guardado por quince murieron cumpliendo por su deber como transportistas. Yo como soldado también lo extiendo a quienes un día como hoy, hace nueve años murieron buscando un camino en la revolución militar del veintisiete de noviembre de mil novecientos noventa y dos. ¡Honor a quien honor merecen!. ¡Gloria a los soldados que cayeron el veintisiete de noviembre de mil novecientos noventa y dos!. Su sacrificio hizo posible también este camino, porque fue la confirmación de que el cuatro de febrero no iba a quedarse allí, como algunos pretendían y decían que no, que éramos cuatro locos, Chávez y cuatro locos más, con ansias de poder. Ustedes saben todo eso que la oligarquía dice de mí, el loco, el tirano, el dictador, el traidor. No sino que ahora fue una rebelión de muchos otros sectores, ya no era el Ejército nada más, era la Fuerza Aérea y era la Marina de Guerra y era la Guardia Nacional también y sobre todo el pueblo que sumó también a esa segunda rebelión de mil novecientos noventa y dos. El año mil novecientos noventa y dos quedará inscrito en las páginas de la historia venezolana, como inscrito está el año mil ochocientos diez por ejemplo, un año en que se abrió un camino a través de las rebeliones militares, del cuatro de febrero y del veintisiete de noviembre. Esa es la carga de violencia de esta revolución, pero hay otra, una que fue anterior a las dos rebeliones militares y patrióticas. Fue la rebelión popular aquella espontánea del veintisiete de febrero de mil novecientos ochenta y nueve. Ahí, fue que comenzó de verdad, ahí fue cuando afloró esta rebelión y afloró no pacíficamente, afloró de manera violenta y fue bandera popular de rebelión y de rebeldía y esa rebelión popular espontánea comenzó a abrir el camino y dio paso a la rebelión militar del cuatro de febrero y a la rebelión militar del veintisiete de noviembre. Vean todos que esta revolución no es que ha sido totalmente pacífica. Muchos murieron el veintisiete de febrero de mil novecientos ochenta y nueve. Muchos hombres y mujeres y hasta niños murieron aquel día y aquellos días, incluyendo al comandante bolivariano Felipe Acosta Carlés, uno de los fundadores del Movimiento Bolivariano Revolucionario. Y el cuatro de febrero también murieron, soldados y el veintisiete de noviembre un día como hoy, también murieron soldados, y estudiantes murieron el cuatro de febrero también y gente del pueblo que salió a dar la batalla también. Lo que pasa es que la revolución comenzó de esa manera, con sangre y con violencia, como casi todas las revoluciones lamentablemente. Pero luego gracias a Dios, y gracias a todos nosotros ha tomado un camino pacífico porque hay revoluciones que nacen violentas y permanecen diez o veinte años violentas. Nosotros tuvimos la dicha y la capacidad de que la violencia fuera sólo focalizada y luego tomamos este camino y tenemos que trabajar muy duro hermanos y hermanas, tenemos que unirnos todos cada día más para evitar que la revolución pueda volver a tomar caminos violentos, porque eso no lo quiere nadie racional, nadie de buena voluntad hoy en Venezuela. Hay otros que si lo quisieran y andan tratando de instigar a los militarse para que me den un golpe de Estado lo que pasa, es que han olvidado parece que los militares venezolanos son mis hermanos y que yo vengo de allí y que yo soy hijo de la Fuerza Armada, y han olvidado que los miliares venezolanos son raíz, sangre y sabia del pueblo y los militares venezolanos hoy, como siempre, pero hoy de manera especial como lo han dicho sus principales voceros estan comprometidos con el pueblo, con la patria, con la Constitución y con la revolución bolivariana, esa es también otra verdad. Algunos aquí estan soñando, ilusos, que a Chávez le apliquen lo que le aplicaron en Chile a Salvador Allende, lo que pasa es que yo lo he dicho varias veces, sólo que lo voy a recordar para los interesados que a diferencia de la revolución de Chile de mil novecientos setenta y tres, aquella era una revolución desarmada, esta es una revolución pacifica, pero para nada es una revolución desarmada, esta revolución es pacifica pero armada que nadie se equivoque al respecto, que nadie se vaya a equivocar al respecto. Armada, y cuando digo armada no me estoy hablando de metáforas, de que armada con el arma de la palabra, si esa es un arma sin duda y muy poderosa, no cuando estoy diciendo en este acto, y en este momento armada, es que tienen fusiles, lanzacohetes y tanques y aviones y muchos miles de hombres con armas pues, a eso me refiero, es una revolución y sobre todo el arma maravillosa del pueblo venezolano, es la principal arma que tiene esta revolución. Bueno, pero es importante hermanos y hermanas que estemos conscientes del momento que vivimos y el proceso que vivimos. La Ley habilitante por ejemplo. Miren, yo me siento orgullosísimo de la Ley Habilitante, claro que me siento orgulloso, si se que estamos aquí para que, la reacción de la oligarquía convocando a un paro de Fedecámaras un paro de empresarios, a mi no me preocupa para nada, todo lo contrario lo que indica es que vamos por el camino correcto, porque ellos, los que estan convocando a un paro de empresarios, como protesta a la Ley habilitante, nunca han defendido los intereses del pueblo, siempre defendieron sus intereses oligárquicos, siempre estuvieron contra el pueblo, nunca les dolió el hambre del pueblo, nunca les dolió la miseria del pueblo. Fueron además cómplices, fueron cómplices y lo digo y no me queda nada por dentro. Antier me decía un buen amigo, me hacía una critica. Chávez, tu tienes un defecto. Yo tengo muchos defectos. Pero me decía él (...) Tienes uno vale, es que tu dices muchas verdades juntas. Digo muchas verdades, pero parece que este es uno de esos papeles en este momento histórico, decir las verdades dijo Artigas el caudillo Uruguayo “Con la verdad ni ofendo, ni temo”. También hay quien dice desde hace mucho tiempo “Por al verdad murió Cristo”. Sí, la verdad es más importante que la vida misma yo prefiero morir por la verdad que morir por la mentira. Y parece que es a mi a quien me toca entre muchos otros, pero uno el que debo decir las verdades en este momento histórico desenmascarar a mucho enmascarado por alli y una de las verdades que hay que decir y ustedes tienen que repetirla porque no me dejen a mí solitario diciendo estas cosas no. Vayan en cada carrito por puesto, en cada autobús, en cada camión de carga, repitan las verdades de este momento histórico porque ustedes son parte esencial de esta revolución, la revolución no es Chávez, no. Que puedo valer yo un hombre como cualquier otro, lo que vale aquí es el colectivo, por eso Jesús incluso él mismo lo dijo: “No yo tengo que irme, cuando sus apóstoles le pedían que no, el dijo no y que importó yo, ustedes son los que importan, cuando esten reunidos todos en eclesia entonces estaré con ustedes”. Para significarles la importancia de la unidad o Bolívar ese otro grande que murió casi solitario, traicionado, olvidado, por allá en Santa Marta y muriendo decía: “Si mi muerte contribuye a que cesen los partidos y se consolide la unión, yo bajaré tranquilo al sepulcro”. Todavía Bolívar no está tranquilo en su sepulcro, hoy no sigue llamando a unión, a unión popular, a lucha y a revolución porque eso es lo que fue Bolívar un gran revolucionario, como Cristo también y por eso murió crucificado. ¿Quiénes crucificaron a Cristo?. Los fariseos, los que tenían el poder económico, los que tenían el poder político y con quien andaba Cristo, con los pobres, con los yagosos, con los desheredados, con los enfermos. A eso lo mandó Dios, por eso es que este camino es el camino de Dios, yo no tengo la menor duda, y es el camino de Bolívar y es el camino de nosotros, y el camino del pueblo y es el camino a la victoria ahí tampoco tengo ninguna duda, este camino nos llevará a las victorias que necesitamos, para dejarle patria a nuestros hijos, entonces las leyes habilitantes, ¡Benditas sean!. Las cuarenta y nueve leyes que hicimos en el gobierno y yo quiero que le demos un aplauso a Adina la Vicepresidenta porque como se fajó ella. Y a todos los Ministros y los equipos técnicos, y los asesores trabajando, oyendo a diversos sectores. Nosotros oímos para la habilitantes, no a miles de personas, a millones de personas, para hacer leyes. _Bueno, y ¿qué quiere la oligarquía?, ¿Qué quiere la oligarquía?, que nosotros sigamos haciendo como los gobiernos anteriores o como los Congresos anteriores que eran dominados por adecos y copeyanos, ah, lo que pasa es eso, los gobiernos anteriores, los congresos anteriores, hacían les leyes ¿para beneficiar a quienes?, a la oligarquía, a los poderosos y ustedes son un ejemplo de ello. Ya lo dijo Betancourt, primera vez que hay una Ley que considera a los transportistas del pueblo. Primera vez en la historia de Venezuela. Y esa es una sola de las leyes, que ya yo no voy a repetir acá, tengo pues el material donde se recogen las principales ventajas de esta ley que ustedes estoy seguro conocen, porque ustedes mismos ayudaron a hacerlas y ahora vamos a seguir haciendo el Reglamento Betancourt, vamos a trabajar ahora en los Reglamentos de esta Ley para seguir consolidando el camino a la justicia, pero que ventajas tan grandes le da esta ley a los transportistas y al pueblo, porque la Ley no es sólo para los transportistas la Ley es para los transportistas para el pueblo y para toda la sociedad el derecho al libre transito, los derechos de los usuarios, la participación ciudadana, la seguridad jurídica. Es una Ley moderno porque tiene la visión integral del transporte terrestre con la infraestructura vial, y esto es muy importante y el desarrollo económico del país, es una ley que va a permitir inyección de recursos de las inversiones para infraestructura, y para modernizar la flota no sólo del Estado porque no es el papel solo del Estado, necesitamos inversiones de capitales privados porque es sólo el sistema de transporte, de carga y de pasajeros y transporte terrestre y de infraestructura vial. Establece control y monitoreo del sector, vincula la vialidad con la economía integra el Ejecutivo Nacional con los Ejecutivos regionales, elimina la anarquía que había por ejemplo en el caso de los peajes, eso tiene que acabarse, una anarquía que encarece el transporte por todos lados, establece la garantía de la vía alterna, todo eso es la ley habilitantes, en este caso, Ley de Tránsito y Transporte Terrestre. Pero apenas esta es una de las Leyes, una de cuarenta y nueve, que son Leyes revolucionarias, para que se cumpla la Constitución. La Ley de Tierras por ejemplo. ¡Bendita sea la Ley de Tierras y Desarrollo Agrario!. ¡Bendita sea mil veces!. Lo que pasa es que esta es una lucha muy vieja hermanos, miren cuando Bolívar anunció que iba a repartir tierras a los esclavos porque los iba a hacer libres y les iba a repartir tierra a los indios para que fueran libres, entonces comenzaron a mirar feo a Bolívar hasta muchos de sus compañeros, pero especialmente la oligarquía y los mantuanos a los que pertenecía Bolívar, y esa es una de las razones por la que a Bolívar lo mandan a matar varias veces, esa es una de las razones por las que la oligarquía venezolana, conquistó al catire Páez, lo marearon y le quitaron la lanza y terminó siendo después de haber sido el héroe de Las Queseras y el Centauro de los Llanos, terminó siendo un simple instrumento de la oligarquía Valenciana y la oligarquía Caraqueña, traicionando a Bolívar y a la Revolución, esa es la verdad histórica. Esa la verdad histórica, y el Mariscal Sucre, que tenía la misma idea revolucionaria de Bolívar y que había gobernado a Bolivia y que había repartido tierras a los indios y que quería que aquí se hiciera lo mismo, lo mandaron a matar y lo asesinaron cobardemente ahí en la selva de Berruecos. Y por eso fue que aquí la oligarquía venezolana, amparada por Páez y el prestigio del Centauro, se atrevió a expulsar a Bolívar de Venezuela, y a prohibirle que regresara y por eso fue que se tuvo que ir a morir allá, en Santa Marta, y prohibirle al Mariscal Sucre, que entrara a su propia patria, hasta ahí llegó la oligarquía histórica de Venezuela, nunca ha tenido limites, nunca ha respetado las vidas y el honor de las personas, la histórica oligarquía, que se adueñó de las tierras y del capital y echó al suelo al pueblo heroico de Bolívar, esa es la verdad que hoy sigue vibrante en Venezuela y es la que estamos enfrentando ahora mismo, la oligarquía se levanta como la serpiente, la oligarquía amenaza incluso, con matarme, no le tengo miedo Dios es el dueño de mi vida, no le temo a la muerte. Si, en los últimos días ha vuelvo a aparecer la idea en algunos sectores de que hay que matar a Hugo Chávez, yo no voy a esconderme, el que quiera venga yo lo espero, pero aténgase a las consecuencias después, aténganse después a las consecuencias, si es que logran hacerlo, vean a ver que van hacer con el pueblo después, ve a ver si la oligarquía se atreve a atentar contra mi vida. Yo les ruego que lo piensen no por mí, no, yo soy un soldado, sino por ellos mismos y por lo que en Venezuela pudiera ocurrir, sin ánimos de compararme con nadie, ni con deseos para nada de ser un mártir no. Yo igual que todos aquí quisiera llegar a viejo, a ayudar a criar en paz y cantando canciones a los nietos, ya será a los bisnietos, porque ya tengo nietos, ya soy abuelo. Yo quisiera ayudar a criar a mis bisnietos, pero bueno Dios sabrá, andamos en los caminos todos los días y todas las noches. Bueno, pero sin animo de compararme con nadie, sólo como analistas de lo que hoy se esta viviendo, alerto a quienes estan pensando que a Chávez hay que meterle una bala, o hay que matarlo a como dé lugar o hay que contratar sicarios no se donde para que lo maten. Bueno, vean lo que esta pasando en Colombia, en Colombia está la guerra, o este conflicto interno de Colombia que ha partido a Colombia en pedazos y eso nos duele mucho tiene muchas causas sí, pero una de ellas y en mi criterio, la fundamental la más importante y la más poderosa fue el asesinato en Bogotá en mil novecientos cuarenta y ocho, si mal recuerdo de aquel líder colombiano que se llamó Jorge Eliécer Gaitán, alguien pensó, de la oligarquía colombiana, que la mejor manera de evitar que Gaitan fuera Presidente, porque iba a ser Presidente de Colombia y a lo mejor hubiera cambiado la historia de Colombia, porque Gaitán andaba con los pobres, y era la esperanza del pueblo colombiano, pero alguien dijo: Bueno hay que matarlo y una tarde venía saliendo Gaitán de su oficina en Bogotá y vino alguien y le dio cuatro tiros, y alli cayo muerto. Bueno, esos cuatro tiros, todavía estan retumbando por las montañas y por los pueblos de Colombia, cincuenta años después. Entonces yo hago estas reflexiones por la vida de Venezuela y por la paz de Venezuela y que los desesperados que andan por allí, porque ven que la revolución sigue su marcha, les recomiendo que reflexionen ahora en navidad, que vayan a ver a sus hijos, que vayan a ver a sus nietos y les pregunten a eso nietos o a esos hijos si ellos quieren un mundo de violencia o una patria en paz integrada donde haya felicidad para todos, no solo para una minoría, sino para todos los que aquí vivimos en esta tierra bendita por la mano de Dios, llena de riquezas. Bueno entonces, la Ley Habilitantes, bendita sea, la oligarquía se levanta y amenaza y ahora convoca a un paro para el diez de diciembre, bueno que lo hagan. Ellos conmigo se equivocan. Yo si quiero dialogar, claro, pero yo soy el Jefe del Estado, a mi no van a ponerme contra la pared, a mi no van a chantajearme no. Yo por la responsabilidad que tengo no puedo ceder a los privilegios o a los chantajes de los privilegiados como otros presidentes cedían. Aquí hubo una Ley de Reforma Agraria que fue aprobada en mil novecientos sesenta y uno ¿pero que pasó?. Nunca se aplicó ¿por qué?. Porque más poder tuvieron las oligarquías que los Presidentes y los que gobernaron comenzaron a chantajearlos y ellos cedieron, yo no voy a ceder, la Ley de Tierras va, la Ley de Tierras se va a aplicar en Venezuela, porque es un mandato Constitucional, la Ley de Pesca va y se va aplicar en Venezuela porque es un mandato constitucional y un mandato del pueblo. Ah, vayan a pregúntarle a los oligarcas de Fedecámaras, porque estan llamando a paro, que lo hagan. A mí no me afecta para nada, incluso, déjenme decir algo que he estado pensando en los últimos días, y esto lo voy a decir para que vayan al paro de verdad, los reto a que hagan el paro, a mi no van a chantajearme para nada, que hagan el paro, que lo hagan. Ahora voy a decir algo incluso, que vengo pensando hace varios días. Incluso para mí, déjenme decirles, para mí, que Fedecámaras me haga un paro a mí, yo creo que en la hoja de vida de cualquier revolucionario, eso es un aval. ¡Que Fedecámaras le haga un paro a un revolucionario!. Bienvenido el paro de la oligarquía, bienvenido párense, háganlo, los retos a que paren el país a ver quien puede más, si la oligarquía o el pueblo venezolano. Vamos a ver quien puede más. Si hacen el paro, yo anotaré en mi humilde libro de vida, con orgullo: Diez de diciembre de dos mil uno. Porque en verdad nunca aquí Fdecámaras había convocado a un paro de empresarios. Bueno, tenía que ser a un revolucionario, que se lo convocaran, nunca, se lo convocaron a los Presidentes corruptos y bandidos que hubo aquí de adecos y copeyanos, no porque estaban de acuerdo ellos, caimanes del mismo pozo, contra el pueblo, esa es la verdad, caimanes del mismo pozo, caimanes del mismo pozo, creen que a mi me va a amedrentar ¡Que equivocados están!. Parece que aún no me conocen. Yo he designado al ministro de la Defensa, coordinador del dialogo con ellos, ahora dicen que no, que ellos no quieren hablar con el ministro de la Defensa, sino conmigo. Bueno, entonces párense pues, háganlo. Bueno yo creo que van a perder algún dinero, porque vamos a pagar tres meses de aguinaldo pronto a partir de esta semana que viene, tres meses de aguinaldo, creo que los buhoneros estan haciendo fiesta, harán fiesta si se paran los empresarios, porque lo que no vendan los empresarios, lo venderán los buhoneros y el pueblo, los micro empresarios, los péqueños empresarios, que son la inmensa mayoría y estan con la revolución, la gran mayoría. Sin embargo, los transportistas. Bueno y yo le decía a Betancourt. Miren ustedes son un gran ejército, váyanse de aquí hoy después de este encuentro tan hermoso y tan patriótico y que nos dá tanta fuerza y optimismo, váyanse donde van a cumplir con su tarea, pero conviertan su carrito, su buseta, su camión o su autobús, en un circulo bolivariano ambulante. ¡Todo el que se monte ahí, ustedes tienen que inyectarle coraje revolucionario, conciencia revolucionaria, háganlo, multiplíquese por todas partes, ustedes andan recorriendo el país, por los barrios por las calles, por las urbanizaciones, por las carreteras. Recórranlo y por donde quiera que se paren, en la estación de combustible, donde esta el cauchero, en el taller, en el estacionamiento o que se monte o al que ustedes le compren o vendan, vayan pregonando por todos lados, estas ideas, esta conciencia y esta fuerza revolucionaria. Si los empresarios deciden finalmente de Fedecámaras, no son todos una parte nada más, es una pequeña parte, pero claro que ustedes lo ven en Televisón todos los días. Bueno, porque la mayoría de los dueños de los medios, los apoyan a ellos, porque esa es otra parte de la verdad, la mayor parte de los medios de comunicación del país con excepciones estan contra al revolución estan contra el pueblo y abusan de esos medio de comunicación, pero bueno allá ellos verdad, lo importante es que yo tenga conciencia de esto y sepamos muy bien donde está la verdad de lo que dicen por televisión todos los días y todas las noches ¿dónde está la mentira de lo que escriben en los medios de comunicación en los periódicos todos los días, donde está la verdad y dónde está la mentira y lo que dicen por radio a cada hora he ahí donde se requiere la conciencia de todos y cada uno de nosotros?. Del pueblo venezolano depende el futuro de la revolución, y estoy seguro que pueblo con su conciencia y su fuerza y sobre toda su unidad le dará victorias contundentes y definitivas a la revolución. Finalmente hermanos esta terminando el año dos mil uno, yo me siento muy feliz porque la revolución esta dando pasos positivos como este, en todos los ámbitos, en lo económico, pasos importantes, en lo social pasos importantes, en lo moral, en lo político pasos importantes, en lo internacional, Venezuela ha ocupado un lugar privilegiado en el mundo de hoy. Venezuela hoy es respetada en todos los continentes y en todos los países y todo el mundo sabe lo que esta pasando en Venezuela y cada día se incrementa el respeto más por Venzulea por el pueblo venezolano, por la revolución venezolana y por el gobierno revolucionario. Estamos terminando el año dos mil uno a paso de vencedores, los llamo sin embargo a que no bajemos la guardia porque seguirán apareciendo obstáculos en el camino, seguirán apareciendo conspiraciones en el camino, seguirán apareciendo llamados del enemigo a sabotear la revolución y tenemos que derrotar todos estos peligros, tenemos que derrotar todos éstos obstáculos, tenemos que sobreponernos a todas estas dificultades, yo lo he dicho y los invito una vez más en el dos mil veintiuno pudiéramos retirarnos, si en el dos mil veintiuno, dentro de veinte años, claro, pero Dios manda ¿verdad?, Si Dios quiere y la virgen, en diciembre del dos mil veintiuno cuelgo los guantes y entonces a lo mejor me voy a manejar un carrito o me voy a jugar al béisbol ya será sofball de veteranos, que sería muy feliz yo dándole clase a los niños, pero lo que quiero decirles más allá de mi destino personal que no es lo que importa, es que apretémonos las botas de combate, apretemos el cinturón, afinquemos la conciencia, estrechemos nuestros brazos unidos, levantemos la cara, saquemos el pecho, y vamos a la marcha por la victoria en Venezuela, un abrazo hermanos grandísimo comprometido. ¡Feliz Navidad para todos!. Por adelantado año dos mil dos para los transportistas de Venezuela que por primera vez tienen una Ley que los favorece, una Ley revolucionaria. Muchas gracias."
