"x"
"1" "Moderador ...hijo de Abdullah, sobre su familia y sobre sus compañeros; el custodio de las dos mezquitas, excelencias, los dirigentes de los países miembros de la OPEP, Alteza Real, altezas reales y jefes de Estado, sus excelencia, la paz sea con ustedes. Les damos la bienvenida en la ciudad de Riad, la capital del amor, del bienestar y de la paz. Mientras se disponen a organizar la 3ra. Cumbre de la OPEP, bajo el lema de esta Cumbre, a saber, garantizar el suministro de petróleo, fomentar la prosperidad y proteger el medio ambiente, que representa una encarnación clara de los objetivos de la OPEP, especialmente por contribuir a la prosperidad y al desarrollo de los países. El mejor comienzo para esta cumbre, una lectura de los versículos coránicos que va a leer el sheik Mohamed Meyid. Sheik Mohamed Meyid . Periodista de VTV, Boris Castellanos Ha finalizado el discurso del líder venezolano, y pasa entonces la palabra al representante de la Casa Real Saudita, anfitrión de esta Cumbre histórica que se está realizando en esta importante ciudad del Golfo Pérsico. Vamos entonces nuevamente al sonido ambiente del Palacio de Convenciones del Rey, en la ciudad de Riad en Arabia Saudita. Moderador Su Excelencias, el custodio de las dos mezquitas, el Rey Abdullah Bin Abdulaziz, el presidente de la III Cumbre se dirige a ustedes. Rey de Arabia Saudita, Abdullah Bin Abdulaziz En nombre de Dios el clemente, misericordioso, la paz y la bendición sobre el mensajero de Alá, Excelencias, altezas reales, la paz ya la bendición de Alá sea con ustedes. Me alegra sobre manera que la III Cumbre de la OPEP tenga lugar en Riad, y les doy la bienvenida y les deseo pleno éxito para este histórico encuentro. Desde que nuestra organización fue constituida desde hace ya 50 años, esta organización nuestra persigue dos objetivos esenciales a saber: la defensa de los intereses de los países miembros, y el segundo objetivo a saber la defensa y protección de la economía mundial, de las sacudidas repentinas que pueda sufrir el precio y el suministro de petróleo. En este sentido las experiencias han demostrado que nuestra organización se ha mantenido unida y ha prestado muchísimos sacrificios en detrimento de sus propios intereses, porque era consciente de que el bienestar del mundo es una unidad indivisible. El petróleo es una energía para la construcción y para la organización, y para nada debe convertirse en un medio conflictivo sujeto a los caprinos de cada uno. Hermanos, aquellos que repiten que la OPEP es una organización especulativa y explotadora, ignoran la realidad que muestra que siempre la OPEP actuaba desde una postura marcada por la sabiduría y por la moderación, buena muestra de ellos es que el precio actual del petróleo si lo comparamos con el nivel de la inflación todavía no ha alcanzado el precio de principio de los años 80 en al pasado siglo. La organización de la OPEP ha atendido los puentes de diálogos con los países consumidores, y en esta línea se ha creado la Secretaría General del Foro de Energía Internacional al que acordamos muchísimas esperanzas. Igualmente la organización nunca ha obviado su responsabilidad para con los países en desarrollo, y para la lucha contra la pobreza, y así ha creado el Fondo de la OPEP para el Desarrollo Internacional cuyas contribuciones cubren a más de 22 países, a más de 120 países, amén de las ayudas para el desarrollo aportadas por los países miembros, y que quizás sean las más importantes en el mundo si tomamos en consideración los ingresos que se registran a escala nacional. Estimados hermanos, el discurso que se viene repitiendo sobre el efecto del petróleo y el medio ambiente, que tiene el petróleo sobre el medio ambiente, es un discurso en que se mezcla entre la verdad y el error, igualmente intentan imponer altas tasas y altos impuestos sobre el petróleo, eso es un esfuerzo que perjudica más bien a los productores. Y en este sentido invito a que se tome el tema de petróleo y su efecto sobre el medio ambiente desde una perspectiva científica y objetiva al margen de las presiones e influencias políticas, y en este sentido me place anunciar el cómo el gobierno de Arabia Saudí va a consagrar 300 millones de dólares que van a suponer la base para un programa de investigaciones científicas sobre el efecto que tiene el petróleo sobre el medio ambiente, y espero que los países productores y consumidores contribuyan igualmente a programas similares para alcanzar resultados concretos que garantizan la salvación del medio ambiente, y al mismo tiempo atiendan a las crecientes necesidades de petróleo. Les doy las gracias, la paz y la bendición de Alá sea con ustedes. Moderador Tiene la palabra el señor Secretario general. Secretario general de la OPEP, Abdalá Salem El-Badri Nuestro distinguido anfitrión, el custodio de las dos sagradas mezquitas Abdullah Bin Abdulaziz Al Saud, rey del Reino de Arabia Saudí, Excelencias, Jefes de Estado, miembros de la OPEP, Excelencias ministros y embajadores, distinguidos delegados invitados, miembros de la prensa, señoras y caballeros. Es un honor para mí estar ante sus Excelencias esta tarde para hacer algunas observaciones en esta ocasión tan especial, la III Cumbre de Jefes de Estado y de Gobierno. Este evento histórico es todavía más relevante al tener lugar en la bella ciudad de Riad. Permítame Excelencia es empezar comentando con toda modestia que la historia de la OPEP ha sido una historia de éxito desde su fundación hace 47 años, no ha dejado en su empeño para la consecución de sus objetivos, a saber la protección de los intereses de los países miembros, a través de la estabilización del mercado internacional del petróleo y el abastecimiento de un suministro adecuado y fiable de petróleo al mundo. Es lo que hemos seguido haciendo de una manera muy profesional, estudiando el mercado día a día, mes a mes y año tras año y estableciendo previsiones a medio y a largo plazo. Excelencia, si bien nos alegramos de los éxitos que hemos logrado como organización en estos últimos 47 años, también admitimos que hemos tenido que enfrentarnos a desafíos en el pasado y que tendremos que seguir haciéndolo en el futuro, confiamos en que igual que pudimos vencer las dificultades del pasado, sabremos convertir estos desafíos en oportunidades de futuro. Se me vienen a la mente dos desafíos, uno: el de suministrar un petróleo de manera adecuada y fiable, para sustentar el crecimiento económico para toda la población, afortunadamente los recursos del petróleo son suficientes y están siendo desarrollados bajo su ilustre liderazgo y dirección, con el objetivo de satisfacer la demanda creciente que se espera que se produzca a medio y a largo plazo. Cumplimiento con el papel se nos ha encomendado y pensamos que otros actores también tienen que cumplir con su parte, el abastecer petróleo para el futuro y esto se verá reforzado cuando todos tengan una idea más clara de cuál es el nivel de esta demanda en el futuro, de ahí la necesidad de unas políticas energéticas para los países consumidores transparentes y previsibles. El otro desafío, excelencias, es el del medio ambiente, como países productores de petróleo estamos comprometidos en proteger al medio ambiente, abasteciendo una energía más limpia y tecnologías más respetuosas con el medio ambiente, en este sentido, excelencias, la OPEP ha estado discutiendo con otros actores del sector energético para que las tecnologías sean compatibles con el medio ambiente y utilizar por ejemplo la captura y almacenamiento de carbono. Permítanme concluir mis observaciones excelencias, dándoles las gracias sobre todo al reino de Arabia Saudita que ha organizado y albergado esta tercera cumbre, también déjenme reconocer con toda gratitud el apoyo que la organización y la secretaría han recibido de sus gobiernos, de sus personas, de sus países, la fuerza de la OPEP depende del apoyo que recibe de sus países miembros, sin ese apoyo no hubiéramos sido capaces de capear las dificultades, en nombre del equipo del secretariado de la OPEP, déjeme una vez más excelencias darles las gracias a ustedes y a los amables pueblos de sus países. Muchísimas gracias. Moderador Su excelencia, el ministro de Petróleo y de Recursos Mineros, el ingeniero Alí I. Naimi, procede a la presentación que Su Majestad tendrá a bien consagrar a los anteriores y actual secretario de la OPEP, y a los destacados investigadores y a los más brillantes periodistas que han contribuido al servicio de nuestra organización OPEP. Ministro de Petróleo y Recursos Minerales de Arabia Saudita, Alí I. Naimi En nombre de Dios, el clemente misericordioso; el custodio de las dos mezquitas Abdullah Bin Abdulaziz, que Dios le proteja, presidente de la tercera cumbre de la OPEP; sus excelencias y altezas reales, los presidentes de los países miembros de la OPEP, su Alteza Real el príncipe heredero, sus excelencias, señoras y señores, la paz sea con ustedes. Con motivo de la organización de la tercera cumbre de la OPEP, en Riad, el custodio de las dos mezquitas Abdullah Bin Abdulaziz, que Dios le proteja, ha tenido a bien homenajear a los secretarios generales que han servido a la organización de la OPEP desde su constitución en 1960, hasta la actualidad y cuyo número es 12 personas, es un homenaje, es una muestra de gratitud por parte del reino por su papel asumido, para iluminar nuestra organización y para hacer escuchar la voz de nuestra organización en los foros internacionales, durante el período en que han asumido el cargo de Secretario General, igualmente su Majestad ha querido consagrar dos premios por parte del reino, uno, en nombre del premio por brillantes en materia petrolera, que se presenta a tres investigadores que han contribuido durante varios años a través de sus investigaciones y a través de sus conferencias y a las entidades de investigación, en las que trabajaron en el crecer la investigación para proteger el petróleo y la energía y cuyas investigaciones han tenido un papel muy importante de cara a iluminar el papel que tiene el petróleo en la economía mundial y el papel que tiene la OPEP en materia de energía mundial. En cuanto al segundo premio, en nombre del premio para material de prensa petrolera se va a dar a tres periodistas mundiales, cuyas coberturas periodísticas, cuyas redacciones escritas durante varios años han iluminado las relaciones técnicas, políticas y han dado a conocer el papel que tiene la OPEP en las relaciones energéticas y la economía mundial. Que Dios nos ayude. Gracias. Moderador Vamos a proceder a homenajear a los secretarios generales que han asumido el cargo de Secretaría General y al actual secretario general, el señor Mohamad Salla Jordan, del Reino de Arabia Saudí, y que ejerció el cargo de secretario general de la OPEP desde el 1° de enero de 1967 hasta el 31 de diciembre del 1967. El doctor Francisco Parra, de Venezuela que ha ejercido el cargo de secretario general de la organización desde el 1° de enero de 1968 hasta el 31 de diciembre de 1968. El señor Omar Bedri, de Libia, y ha ejercido el cargo de secretario general de la organización desde el 1° de enero de 1970 hasta el 31 de diciembre de 1970. El doctor Ahdaman Hand, de Argelia, y ha ejercido el cargo de secretario general de la organización desde el 1° de enero de 1973 hasta el 31 de diciembre del 1974. El señor Ali Yira, del estado de Qatar, y ha ejercido el cargo de secretario general de la organización desde el 1° de enero de 1977 hasta el 31 de diciembre de 1978. El señor René Ortiz, de Ecuador, y ha ejercido el cargo de secretario general de la organización desde el 1° de enero de 1979 hasta el 30 de junio de 1981. El doctor Mark Nengoma, de Gabón, y ha ejercido el cargo de secretario general de la organización desde el 1° de julio de 1981 hasta el 30 de junio de 1983. El doctor Soproto, de Indonesia, y ha ejercido el cargo de secretario general de la organización, desde el 1° de julio de 1988 hasta el 30 de junio de 1994. El doctor Robano Lockman, de Nigeria, y ha ejercido el cargo de secretario general de la organización desde el 1° de enero de 1995 hasta el 31 de diciembre de 2000. El doctor Araque Rodríguez, de Venezuela y ha ejercido el cargo de secretario general de la organización, desde el primero de enero de 2001 hasta el 30 de junio de 2002. El señor Álvaro Silva Calderón, de Venezuela y ha ejercido el cargo de secretario general de la organización, desde el primero de julio de 2002 hasta el 31 de diciembre de 2003. Su excelencia el señor Abdalá Salem El-Badri, de Libia y ha ejercido el cargo de secretario general desde el primero de abril de 2007 hasta la actualidad. Periodista de VTV, Boris Castellanos Continuamos con la entrega de reconocimientos que se están haciendo a las personas que han aportado tanto en el plano político como en el plano comunicacional, de producciones científicas, producciones intelectuales y producciones de dirección y gerencia dentro del seno de la OPEP, que le ha permitido posicionarse en el presente como un factor internacional de peso dentro de lo que es la geopolítica mundial. Rey de Arabia Saudita, Abdullah Bin Abdulaziz Quiero saber, conocer su opinión si están de acuerdo conque mañana a las 12 y media nos reunamos a las 12 y media ¿o quieren corregir o enmendar la hora? ¿Están de acuerdo con la hora de las 12 y media? Perfecto."
