"x"
"1" "Presidente de El Salvador, Elías Antonio Saca Reiterar mi agradecimiento presidenta Bachelet, por todas sus atenciones, y a todos los colegas presidentes ayer les entregué una carpeta de invitación para la cumbre del próximo año que será en San Salvador en octubre, en donde estaremos discutiendo otro tema importante. Muchas gracias y que Dios los bendiga a todos. Asistentes: Aplausos Presidente de la República de Chile, Michelle Bachelet Quiero darle la palabra al presidente Ortega, de Nicaragua. Presidente de Nicaragua, Daniel Ortega Buenos días hermanos chilenos, hermanos latinoamericanos, hermanos españoles, hermanos portugueses. Nuestro saludo para este heroico y valiente pueblo de Chile; nuestro homenaje a Gabriela Mistral, que sintió vivió la lucha antiimperialista que libró nuestro general Sandino. Nuestro homenaje a Salvador Allende, y a los miles de asesinados y desaparecidos por el golpe auspiciado promovido, financiado por el imperio norteamericano. Nuestro homenaje a Pablo Neruda, voz de nuestra América, voz de nuestros pueblos, sangre de nuestra sangre; nuestro homenaje a los hermanos chilenos, y hermanas chilena, que cayeron combatiendo en Nicaragua frente a la dictadura impuesta por el imperio yanqui, la dictadura somocista y que cayeron también resistiendo con el pueblo nicaragüense la agresión del imperio yanqui, de los años 1979 a 1990. Querida presidenta de Chile, Michelle Bachelet; queridos hermanos latinoamericanos, hermanas latinoamericanas, José Luis, hermanos españoles, nuestro saludo también a Cristina Kirchner por su victoria electoral, e igualmente a nuestro hermano centroamericano Álvaro Colón. Cohesión social. Yo diría que es un reto es un desafío, sigue siendo un sueño, mientras los vigores estén dispersos, la cohesión social, los éxitos que podemos estar alcanzando en estos momentos se vuelven frágiles, y pueden revertirse, tomando en cuente que a pesar de los esfuerzos que desarrollamos en todos y cada uno de nuestros países, muy bien expresado aquí por los representantes de los hermanos pueblos latinoamericanos, dependemos en contra de nuestra voluntad, por eso son dictaduras; dependemos de la dictadura del capitalismo global. O sea, lo que llamamos el imperialismo no es más que el capitalismo global encabezado por los Estados Unidos, en esa coalición donde también está Europa, en esa coalición donde también está Europa, en esa coalición en donde también está Japón, en esa coalición en la que están los países más desarrollados del mundo; en esa coalición que domina Naciones Unidas, donde un Consejo de Seguridad minoritario impone su voluntad sobre la inmensa mayoría de los pueblos y naciones ahí representadas, de qué vale los 184 votos, creo que fueron a favor de Cuba en la última votación de este año. Entonces ahí tenemos el veto de los dictadores, ahí están los dictadores en el Consejo, independientemente de como se definan, son los dictadores y asumen tranquilamente y felizmente ese papel de dictadores; hablan de cambios, pero no cambian; esa dictadura fue impuesta en otras circunstancias históricas, fue a raíz de esa terrible y devastadora Segunda Guerra Mundial, finalizando esa guerra que se estableció, ese nuevo orden internacional, y donde se impuso la dictadura. Nosotros en Nicaragua agredidos por el imperio yanqui, fuimos a la Corte Internacional de Justicia de La Haya, máximo tribunal de justicia, mientras Estados Unidos nos bloqueaba, minaba nuestros puertos, asesinaba maestros, destruía escuelas, destruía puestos de salud, destruía puentes, todo lo que acontecía día a día de Nicaragua; fuimos a la Corte porque los yanquis tenían sus argumentaciones de por qué libraban esta guerra contra Nicaragua, y nosotros teníamos muchas argumentaciones de que era una guerra brutal, injusta de parte de los yanquis. La Corte en un fallo histórico, en el año 1986 se pronunció condenando el primer Estado que condena la Corte en toda su historia, condenando al Estado norteamericano, al gobierno yanqui, no al pueblo norteamericano, al Estado norteamericano, al gobierno norteamericano, a los emperadores norteamericanos, porque los presidentes norteamericanos no son más que emperadores, pueden llegar ahí con la mejor buena voluntad incluso algunos, pero al final de cuentas no les queda más que servirle a los intereses del imperio, y se desvían un poquito los asesinan, como asesinaron a Kennedy, así de sencillo, lo asesinan. Entonces, la Corte condenó al imperio yanqui, ahí está la condena de la Corte, ¿y qué ha pasado? Impunidad, Estados Unidos que debería a estas alturas ya indemnizar a Nicaragua con unos 50 mil millones de dólares, si trabajamos con los intereses conque trabajaron ellos, porque entonces la demanda era de 17 mil millones de dólares cuando se introdujo esta demanda, sencillamente dicen, no reconocemos a la Corte. ¡Ah! Pero utilizan a Naciones Unidas, a su Consejo de Seguridad cuando sí les interesa. Ellos, que son los dueños del armamento atómico, y que comparten ese armamento atómico con otros países que en diferentes procesos históricos se han hecho dueño del armamento atómico. Bueno, dicen, la energía atómica no puede ser utilizada, ni para fines pacíficos, porque inmediatamente ellos califican que va a ser utilizada para fines militares, y lo estamos viendo ahorita cómo están amenazando a Irán. Nosotros estamos en contra del armamentismo en todos los aspectos, en contra del armamentismo en el orden nuclear. Pero qué autoridad moral tienen los Estados Unidos, y qué autoridad moral tienen los europeos, poseedores de armamento atómicos, para decirle a Corea del Norte, o decirle a Irán si fuese la intención de Irán, o la intención de Corea del Norte, desarrollar armamento atómico, con qué autoridad le pueden decir que no desarrollen el armamento atómico, con qué autoridad moral. Hay que predicar con el ejemplo, y hay que empezar por destruir ese armamento atómico, y destruyéndose el armamento atómico, pues claro que habrá toda la autoridad del mundo para decirle aquel que piense si quiera en desarrollar armas atómicas, decirle, señores, el mundo le dice que no. Nosotros enfrentamos a esta dictadura del imperialismo, del capitalismo global, sí, nos enfrentamos a esa dictadura, lidiando, haciendo esfuerzos; a cuántos de nosotros nos ha tocado negociar con el Fondo Monetario Internacional, a cuántos de nuestros países, yo creo que no hay un solo país Latinoamericano que no haya tenido que negociar con el Fondo Monetario Internacional. Y dónde está la cohesión social cuando se negocia con el Fondo Monetario Internacional, qué posibilidades reales, díganme, existen de promover, desarrollar la cohesión social cuando se negocia con el Fondo Monetario Internacional. Nosotros hemos concluido una negociación con el Fondo Monetario Internacional, no quisiéramos negociar con el Fondo Monetario Internacional, pero desgraciadamente se creó en estos 16 años de dictadura, del capitalismo global que impuso sus reglas, sus normas en Nicaragua, restableciendo, restaurando esa dictadura como una forma disfrazada ahora de democracia, de libertades y democracia; hemos tenido que negociar con el Fondo, y aún cuando hemos planteado la necesidad de movilizar recursos para el sector social, para las actividades productivas, para la pequeña industria, para los miles de pequeños productores que Nicaragua tiene todavía, yo diría que el 60% de la población está directamente vinculada al campo, al sector agropecuario que ha sido abandonado por todo este gobierno neoliberal. Entonces nosotros quisiéramos movilizar recursos y fortalecer la cohesión social, y haciendo lo que podemos. Pero ¿qué nos encontramos? Nos encontramos un país totalmente privatizado, privatizado de la salud, privatizada la educación, privatizado los servicios básicos, y por lo tanto un país en condiciones de analfabetismo que siente, o sea, se desarrolló Nicaragua en estos años, aplauso de los organismos internacionales. A mí no se me olvida, allá en Cuba estaba Fidel recibiendo un encuentro de economistas, al que acudieron representantes del Banco Mundial, o del Fondo Monetario, como ellos manifestaban, esto fue en los años 90, que Nicaragua junto con Bolivia eran los países por excelencia que mejores notas sacaban con el Fondo Monetario Internacional, control de la inflación, sacrifico de la producción interna para abrir mercados, privatización de servicios básicos, crecimiento económico, pero más pobreza, y crecimiento del analfabetismo. Nosotros entregamos el gobierno en el año 1990, el 25 de abril, con el 2.5% de analfabetismo, después que encontramos a Nicaragua con más del 60% de analfabetismo, y 16 años después de democracia, de libertades, de tres elecciones, nos encontramos con el 35% de analfabetismo. Entonces no podemos ignorar que todos nuestros esfuerzos están sometidos a esa dictadura, incluso en estos momentos el Fondo Monetario ya está hablando que si la economía norteamericana sigue ese proceso de recesión, que nos preparemos, y olvidémonos de la cohesión social, tendremos que tomar medidas de emergencia. No sé qué va a pasar con esos programas de cohesión social que ya se están desarrollando en los países latinoamericanos, porque nos vemos sometidos a la dictadura del imperio de tal forma, o sea, que con un estornudo que dé el imperio, nos provoca a nosotros pulmonía, y al final de cuentas los grandes capitales del mundo, europeos, norteamericanos, pues buscan cómo ayudarse mutuamente, ellos tienen cohesión, ellos tiene cohesión, fíjense bien, los ricos tienen cohesión; nosotros no tenemos cohesión política, ellos tienen cohesión política, y al tener cohesión política entonces tienen cohesión económica y tienen cohesión social; por eso se nos presentan estos países con tanto desarrollo, pero un desarrollo y una cohesión social a costa de un capital originario que se vino formando desde las políticas neocolonialistas y colonialistas, de las políticas colonialistas y neocolonialistas. Yo creo que siempre es importante no perder de vista esto, y no se trata aquí de estar restregando heridas, simplemente es una realidad; África y América Latina fueron saqueados, que todo eso trajo después una nueva realidad, una nueva cultura, nuevas condiciones en América Latina, en el Caribe, está bien, pero no podemos justificar, porque entonces tendríamos que justificar todas las políticas expansionistas de los imperios. Europa vivió esas confrontaciones de tiempos pasados. Los bárbaros, fieros, invadiendo Europa, ¿pero quién era más bárbaros, los que imponían un régimen de esclavitud, o aquellos que venían también compitiendo con las mismas reglas del juego y lo importante es que no se puede justificar que frente a una realidad que es resultado de un proceso histórico, a final de cuentas que tiene ya más de 500 años en el caso de América Latina y otro proceso histórico terrible en África, no se puede justificar el que se sigan desarrollando este tipo de políticas ahora en nombre de la democracia. O sea, cuando los yanquis se deciden a invadir a Irak lo hacen para llevar la democracia, pero lo hacen también supuestamente para evitar que el gobierno iraquí estuviese armas atómicas, o tuviese armas químicas, y quiénes empezaron con las armas químicas si no fueron los yanquis, que empezaron a experimentar todo tipo de armamento, destruyendo los bosques allá en Vietnam para poder descubrir a esos heroicos combatientes vietnamitas, utilizando aquí bombas de Napam, destruyendo los bosques, envenenando las aguas, unos genocidas. Quiénes son los únicos que han utilizado el armamento atómico en el mundo sino han sido los yanquis, quienes lanzaron la bomba atómica sobre Hiroshima y Nagasaki, si no fueron los yanquis, le ganaron la carrera a Hitler, fíjense bien. Hitler quería ser el primero en utilizar la bomba, y los yanquis agarraron a los científicos de Hitler, esos científicos que estaban trabajando para el mal y se los llevaron y corrieron a fabricar la bomba y luego a lanzarla sobre dos pueblos indefensos, no la lanzaron sobre las tropas japoneses que estaban en las playas esperando a las tropas norteamericanas, no, las lanzaron sobre dos pueblos, el primer genocidio con armas atómicas que se ha cometido en la historia de humanidad, y el único genocidio que se ha cometido en la historia de la humanidad, y el único genocidio que se ha cometido con armas atómicas en la historia de la humanidad, los yanquis. Entonces nosotros si queremos cohesión social tenemos que unirnos, no hay más alternativas, lo demás son ilusiones, cuántas veces en diferentes momentos de nuestra historia se ha hablado de un boom en nuestras regiones, en nuestras subregiones, yo recuerdo en Centroamérica, el presidente Saca, el presidente Zelaya, el boom algodonero, y todo el mundo a sembrar algodón, ¿por qué? Porque así lo demandaba el imperio, del capitalismo global, y se dice que Nicaragua fue próspera en medio de una dictadura que empobrecía al pueblo y que le negaba la educación al pueblo y la salud al pueblo, que asesinaba al pueblo. ¡Ah! Pero como la historia estaba puesta ahí por los yanquis, sostenida por los yanquis, armada por los yanquis, amada por los yanquis, entonces había crecimiento económico, claro que había crecimiento económico, incluso hacía falta mano de obra para el corte de algodón, corte a mano de algodón, y llegaban de El Salvador miles de cortadores, venían de El Salvador a cortar algodón allá a Nicaragua, se sembraba en Nicaragua entonces unas 300 mil hectáreas de algodón, era el país en Centroamérica donde más se sembraba algodón, ¿y qué dejó el algodón? Guerras envenenadas, aguas envenenadas y un colapso en la economía nicaragüense cuando se derrumbó el precio del algodón. Mientras los productos que nos mandan esos que hoy lloran frente al precio del petróleo; los productos que ellos nos mandan cada día cuestan más. O sea, aquel famoso discurso de don “Pepe” Figueres, don José Figueres que lo debe recordar muy bien nuestro amigo, nuestro hermano Oscar Arias, el famoso discurso de don Pepe, cuánto nos cuesta, decía él, traer implementos agrícolas, cuánto nos cuesta traer un tractor; cuántos quintales de café tenemos que producir, y cada día tenemos que producir más quintales de café para traer un tractor, porque esos precios nunca bajan, nuestros productos sí bajan, el petróleo en cualquier momento se puede desplomar, claro que se puede desplomar, en beneficio ¿de qué? ¿Acaso será en beneficio nuestro, un desplome de las políticas petroleras, el precio del petróleo? Que se desplome primero la política proteccionista de los países capitalistas desarrollados de esos dictadores, el europeo y yanqui, que borren sus medidas proteccionistas, que borren los subsidios, las políticas de subsidio, que las borren, y entonces tendrán autoridad para decir a los hermanos petroleros, busquemos aquí cómo entendernos; pero que prediquen con el ejemplo, no que son unos tiburones, sólo son: tratar, tragar, tragar, y promover una política consumista, desarrollista que al final de cuenta es lo que está acabando con el planeta, es lo que está provocando el calentamiento global, es lo que está provocando la destrucción de los bosques. Yo miraba un reportaje un día de estos por la televisión, donde decían, no sé si los datos son correctos, Lula, pero decían ahí en la televisión que los que están, o se ha expandido la producción de caña en Brasil, se ha expandido tanto, entonces se está afectando la producción ganadera, Brasil ha sido un gran productor de ganado. ¿Y que está haciendo el productor de ganado? Se están yendo a la Amazonía para abrir otros campos para desarrollar la ganadería; eso lo decía no Telesur sino CNN, entonces no sé si ya... o sea, una política de cuestionamiento a fondo sobre este asunto de los agro combustibles, agro combustibles, sí, los combustibles son energía para los seres humanos, perdón, los productos agrícolas son combustibles para los seres humanos; los productos agrícolas son combustible para todas las especies, y lógicamente pueden ser también combustibles para mover vehículos y para tratar de abastecer esa loca carrera desarrollista que atenta contra el medio ambiente. Nosotros vemos con admiración ese crecimiento económico en países como China, en países como la India. Pero, bueno, crecimiento económico que al final de cuentas como no se lleva a cabo dentro de un marco de coherencia a nivel global, de justicia, de equidad, entonces ¿qué pasa? Sencillamente aquí cada quien con lo suyo, a costa de lo que sea, y en una competencia siguiendo el modelo impuesto, el modelo de los valores del capitalismo global, es decir, produciendo lo que nos demanda el capitalismo global, China y la India con ese crecimiento espectacular, están creciendo cada día más en la demanda de vehículos, qué bueno para los que fabrican vehículos, qué buen negocio. Pero a final de cuentas lo que fabrican vehículos y los que utilizan los vehículos nos vamos a quedar sin mover esos vehículos, porque sencillamente el planeta se va a extinguir a este paso el planeta se extingue. Yo creo que cuando se habla del calentamiento global ya no estamos hablando a estas alturas de algo que parecía una cosa absurda, una exageración de parte de ambientalistas, de parte de ecologistas, ahora ya es una realidad, pero no se dan los pasos realmente efectivos para combatir ese calentamiento global, porque eso significa sacrificar la inmensa ganancia de esos dictadores, del capitalismo global; son los mismos que en el orden político como les decía están bien unidos, condenan a Cuba, porque en Cuba no hay libertades, no hay democracia, porque no es como la de ellos, pero por otro lado ellos tienen muy buenas y excelentes relaciones con gobiernos monárquicos donde no existen pluripartidismo, donde no existe incluso parlamentos, pero tienen muy buenas relaciones. Los europeos que con el tema de Cuba se rasgan las vestiduras, y los yanquis igualmente se rasgan las vestiduras, tienen muy buenas relaciones, y donde no hay punto en comparación en lo que significa el modelo de Cuba que ha logrado sobrevivir en todas estas terribles circunstancias que le ha impuesto el imperio yanqui y también la política europea que se ha sumado de otra forma; cada vez que Europa vota ahí en Naciones Unidas, dicen, nosotros votamos porque termine el bloqueo, pero eso no significa... O sea, ellos siguen condicionando su cooperación con Cuba. Entonces nosotros no podemos dejar pasar por alto la agresión que sufren los hermanos cubanos, no solamente el bloqueo, sino cómo el terrorismo es protegido porque se dicen los principales luchadores contra el terrorismo: los Estados Unidos; cinco cubanos prisioneros por estar luchando contra el terrorismo allá en Cuba, en los Estados Unidos, y mientras tanto el terrorista Posada Carriles que hizo explotar un avión con jóvenes cubanos y de otras nacionalidades, bueno ahí andan de arriba para abajo y a punto de legalizar su libertad. Cómo no vamos a conocer que hay una política injerencista, desestabilizadora en contra de los países que queremos actuar con independencia, los pueblos que queremos actuar con independencia; lo que está sucediendo con Venezuela, lo que sucede en Nicaragua, se asignan fondos de parte de los europeos y de parte de los yanquis, se asignan fondos, ¿para qué? Para que se desarrollen estos grupos que se presentan como la representación de la sociedad civil, y que tiene como caja de resonancia los medios de comunicación, y tienen el apoyo abierto incluso en nuestro caso, de la Embajada norteamericana, lo dice tranquilamente, y tiene el apoyo abierto también de algunos países europeos, ¿por qué? Porque no aceptan al sandinismo en el gobierno, no lo aceptan, para ello lo democrático es el régimen que se somete a su dictado. Quiero concluir insistiendo en lo que le planteaba anoche a los hermanos iberoamericanos les hablaba de que esta Cumbre Iberoamericana es la 17 cumbre, y yo le decía anoche que es la primera ocasión que tengo de estar en esta cumbre porque en el año 1979 a 1990 que estuvimos nosotros allá en Nicaragua con el pueblo en el poder, no existía este foro, no existía, teníamos la OEA nada más, la OEA, donde los Estados Unidos tuvieron una influencia enorme ¿por qué? Porque ponen mucha plata, eso es así de sencillo, y tuvieron una influencia enorme, y la OEA ha sido un instrumento de los yanquis, en ocasiones se ha expresado una actitud digna de parte de los pueblos latinoamericanos y han logrado bloquear posiciones norteamericanas. Pero es que ahí hay un híbrido que no cabe. Nosotros estamos obligados a tener nuestra propia organización, la organización de los pueblos de los Estados, de los gobiernos latinoamericanos y caribeños, y yo les proponía que nos organicemos en lo que es este foro, y que este foro realmente se transforme en algo que nos permita desarrollar un modelo económico, un modelo social que nos permita a la vez fortalecer, desarrollar y profundizar la cohesión social en todos estos países, y decía por qué no convertimos este foro iberoamericano, caribeño, en la Organización de los Estados Iberoamericanos y Caribeños, donde le demos contenido realmente, y no vengamos nada más aquí a hablar, a tomarnos una foto, a almorzar y a cenar, y luego nos vimos, y cada quien agarra por su lado, sino que realmente establezcamos un foro sólido que tomando en cuenta las particularidades, las complejidades que tenemos todos nosotros, podamos ir haciendo políticas, políticas desde el Sur, todos los pueblos y gobiernos latinoamericanos y caribeños con el acompañamiento de España y el acompañamiento de Portugal. Y es la propuesta que yo quiero dejar aquí sentada frente a este encuentro, yo quiero que cedamos ese espacio, realmente va a significar un paso, y un avance histórico para que nos podamos defender mejor, podamos negociar mejor frente a los Estados Unidos, podamos negociar mejor frente a la Comunidad Europea; podamos negociar mejor frente a China, porque eso se está convirtiendo en otra potencia, otro imperio que va creciendo, va creciendo ese imperio, y los imperios crecen con sus propios intereses, yo no veo a China todavía haciendo planteamientos solidarios y de cooperación y de comercio justo. Nosotros tenemos que trabajar no con el concepto del libre mercado, porque sencillamente el libre mercado nosotros mismos lo disputamos, nosotros mismos nos matamos, nosotros mismos lo liquidamos, nosotros mismos. El libre mercado lo que hace es echarnos a pelear a nosotros mismos. Tenemos que racionalizar el mercado dentro del concepto del comercio justo, del mercado justo y de la solidaridad, pero para eso hermano creo que es importante que escuchemos a nuestros pueblos, nuestros pueblos que están representados en este foro político social que se ha estado reuniendo paralelo a esta cumbre, y que están demandando nuestra parte esa unidad de los pueblos de América Latina y del Caribe. Muchas gracias. Asistentes: Aplausos Presidente de la República de Chile, Michelle Bachelet Gracias presidente. Tiene la palabra el presidente Arias, de Costa Rica, y yo quiero insistir que podamos dentro de lo posible ajustarnos al tiempo porque hay una enorme cantidad de personas que están inscritas para hablar. Presidente de Costa Rica, Oscar Arias Muchísimas gracias señora presidenta, primero quiero expresarle mi gratitud por su hospitalidad y la hospitalidad del pueblo chileno por acogernos aquí en Santiago. En alguna oportunidad cuando terminó la Guerra Fría y cayó el muro de Berlín e noviembre del 89 y años después cuando se desintegró la Unión Soviética, alguien me preguntó que si yo podría definir cuál sería el papel de los Estados Unidos, ahora que yo no tenía al enemigo comunista y... mi respuesta fue que Estados Unidos en ese momento era un país en busca de un enemigo, porque ciertamente Estados Unidos nació peleando, luchando, y esa es la historia de Estados Unidos, siempre ha tenido que tener un enemigo para pelear, contra los ingleses en el 76, contra los ingleses en 1812, contra México en los 40, la Guerra Civil en los 60, contra España a finales de siglo, la Primera Guerra Mundial, la Segunda Guerra Mundial, Corea, Vietnam, Irak, y por fin encontró el enemigo el 11 de setiembre del 2001, y si uno se pregunta sobre América Latina, cuál es el enemigo, yo diría que fundamentalmente nuestra incapacidad a punto de cumplir 200 años de vida independiente, y ustedes los españoles, para desarrollar a nuestros pueblos; siempre andamos buscando un chivo expiatorio para justificar nuestros errores, y la incapacidad de los países latinoamericanos deben ser el subdesarrollo, deben ser la pobreza, de terminar con esta desigualdad, y eso es lo que nos tiene aquí reunidos para hablar de cohesión social; siempre andamos buscando a alguien a quien echarle la culpa, lo hemos oído hoy, el imperialismo norteamericano; recientemente es la política neoliberal que aplican en muchos países de América Latina. Escritores han dicho que estamos condenados, digamos los centroamericanos a ser pobres porque estamos en el trópico, y que la geografía cuenta al igual que les sucede a muchos países africanos, Jeffrey Sachs, alguien tan importante, con tanto renombre y tanta capacidad como Jeffrey Sachs cita el tema de la geografía, tenemos que estar combatiendo enfermedades como malaria, tuberculosis; estamos en el Caribe sujetos a todos los actos de Dios, huracanes que nos golpean, y eso no nos permite desarrollarnos, algunos dicen que es la cultura, un profesor tan reconocido como Lambis de Hambrick, que es la cultura que los sajones, los ingleses, los franceses, los noruegos, los suecos que llegaron a América del Norte, crearon sociedades que terminaron siendo ricas y que los portugueses y españoles que llegaron a América Latina nos condenaron a ser pobres. La religión, como es el caso de Max Weber desde 1904 con la ética protestante y el espíritu del capitalismo. La verdad es que se gran economista que se llama Robert lo dijo hace ya varios años: el desarrollo depende fundamentalmente de la acumulación del capital. Y en el año 2001 se publicó un libro por la cual se ve, Angust Maison publicó un libro en que se remonta a principios de la era cristiana, y lo que nos enseña es que desde el año 1 hasta el año 1200, 1300, primero la población del mundo estaba estancada en 200 millones, y no hubo ningún crecimiento económico, todos eran pobres, las diferencias de ingreso comienzan a surgir en el siglo XIV y XV, son diferencias muy pequeñas, todavía en el siglo XVI cuando España era el gran imperio hasta 1588, en que terminó la Armada invencible; las diferencias eran muy pocas, la verdad es que las diferencias económicas y sociales surgen a partir de 1760 con la Revolución Industrial y es Estados Unidos y es Inglaterra los primeros países en aprovecharse de la Revolución Industrial y eventualmente el resto de Europa. Entonces en esencia lo que estamos hablando y lo que nos tiene aquí reunidos la cuestión social, es un fenómeno de los últimos 250 años –de 1760 al día de hoy- y lo que hemos aprendido de estos 250 años es de que la pobreza y la desigualdad siempre aumentaron de 1760 hasta 1980; la población del mundo hasta el año 1200, 1300 se mantuvo en 200 millones de habitantes y comienza a aumentar y llega a ser de mil millones de seres humanos en el año 1800; o sea que al mundo le tocó 1.800 años para tener una población de mil millones de seres humanos en este planeta y de 1800 al año 2008, en 207 años aumentó hasta tener la población que hoy tenemos de 6 mil 400 millones de seres humanos. Así es que en los últimos 250 años que aparecen en este planeta las desigualdades, unos países logran hacerse ricos otros no. ¿A qué se debe eso? Bueno, según solo se debe a la acumulación de capitales y cuánto invierten las sociedades. En el África se invierte un 5, 6 por ciento del Producto Interno Bruto y el crecimiento es muy bajo; en América Latina se invierte entre un 15 y un 20 por ciento y el crecimiento es muy bajo; los países de la OSD invierten entre un 20 y 25 por ciento y el crecimiento es de 4, 5 por ciento. Y ahora hemos encontrado países en el Asia, aquella Asia que creíamos que estaba condenada siempre a ser pobre como nos lo decía Gunamerthal, el drama asiático, donde se invierte el 40 por ciento o más del Producto Interno Bruto y entonces el crecimiento es de 10 por ciento o más; y claro, los países asiáticos, algunos de ellos, los Tigres Asiáticos en 40 años nos dejaron atrás a todos los latinoamericanos y nosotros no deberíamos seguir buscando chivos expiatorios para justificar nuestros fracasos, la verdad es que no hemos hecho las cosas bien. Entonces lo que nos enseña la historia reciente del desarrollo económico es que desde la Revolución Industrial hasta 1980 la desigualdad entre países y dentro de los países aumentó y la pobreza igual, pero en 1980 comienza a disminuir gracias fundamentalmente a China que ha sacado a 300 millones de chinos de la pobreza y ahora más recientemente a la India y en el caso de América Latina el ejemplo que más nos conmueve es el caso de Chile y a pesar de todas las críticas que yo he tenido en mi país, porque he dicho que quisiera que Costa Rica fuera la Chile centroamericana o el Chile centroamericano, porque pienso que no es por casualidad que Chile ha tenido el crecimiento vertiginoso y ha sido capaz de disminuir la pobreza de un 40 por ciento en 1990 a un 13,6 por ciento en la actualidad y disminuyó la desigualdad; es porque es el país más globalizado, es porque cada vez que alguien invierte en Chile sabe que le puede vender ese producto a 3 mil 600 millones de seres humanos en el mundo sin pagar impuestos porque firmó el Tratado de Libre Comercio con Estados Unidos, con América del Norte, con América Latina, con China, con Japón, con la India, con Singapur, con Corea y como me decía don José Miguel Insulza cuando llegó a Costa Rica a ser testigo del referéndum -de la imparcialidad del referéndum y la transparencia del referéndum- casualmente donde decidíamos los costarricenses sobre si queríamos el TLC con Estados Unidos o no, de que la noticia en Chile es siempre que un par de senadores no votan a favor de un Tratado de Libre Comercio, porque casi todo se votan por unanimidad. Y esto es algo que nos ha dividido a nosotros los latinoamericanos, si debemos integrarnos a la economía internacional o si no; y todavía nos tiene divididos y es posible que no seamos capaces de superar esto y que sigamos divididos y discutiendo entre la conveniencia o inconveniencia, sobre todo para países pequeños como nosotros los centroamericanos, con cuatro millones de habitantes, cinco millones de habitantes, ocho millones de habitantes, que producimos lo que no consumimos y consumimos lo que no producimos y que ciertamente estamos condenados a ser comerciantes, no podemos hacer otra cosa y sobre todo a nosotros los centroamericanos –y lo digo muchas veces- cuando los Estados Unidos nos castigó por haber sido capaces de terminar con la guerra y los conflictos en Centroamérica y hacer la paz y por eso ahora dependemos fundamentalmente de la benevolencia y la generosidad de ustedes, los europeos. Ahora, nosotros no estamos haciendo las cosas bien y voy a citar solo dos ejemplos. Ayer el presidente Lula decía que el Estado latinoamericano es esencialmente débil y que no satisface las necesidades y aspiraciones de nuestros pueblos porque, porque no está financiado, porque las cargas tributarias en América Latina oscilan entre un 11 por ciento y un 18 por ciento, la excepción a la regla es Brasil donde la carga tributaria es del 37 por ciento, tan alta como cualquier país europeo; pero nosotros no, nosotros no podemos construir nuestra infraestructura, no podemos gastar en educación, gastar en salud, gastar en vivienda, proteger el medio ambiente, porque el Estado no tiene los recursos. Y el otro tema es la educación y se ha dicho mucho aquí, no quiero andar sobre eso, nada más quiero recordarles que la educación promedio, la escolaridad promedio en América Latina es de 7 años y si es de 7 años, pues, ¿cómo no va a haber pobreza y cómo no va a haber desigualdad si hay montones de países aquí en América Latina donde cada diez niños que ingresan a la escuela, uno con suerte termina la secundaria, el bachillerato? Y además, de que en términos cuantitativos, no estamos teniendo ningún éxito en términos cualitativos ni qué hablar la calidad de nuestra enseñanza no puede ser peor. Y esa es una receta que nos lleva al fracaso y por eso es que hemos sido incapaces en casi 200 años de vida independiente de que hay un país rico en América Latina, en cambio hay países asiáticos que en cuestión de 35, 40 años, salieron del subdesarrollo y hoy tienen 30 mil, 35 mil dólares de ingresos por habitante como cualquier país europeo. Y fenómenos de estos, de países con éxito, hay muchos, muchos, el más reciente en Europa ciertamente es Irlanda y yo que tuve la oportunidad de educarme en Inglaterra en los años 60, al final de los 60 y principios de los 70, recuerdo el desprecio de los ingleses hacia Irlanda y hoy es más rica que Inglaterra y más rica que Alemania y más rica que Francia y más rica que España en cuestión de 30 años. Ahora un tema que no se ha hablado aquí, sabiendo que gobernar es escoger, es el hecho de que América Latina en el 2006 el gasto militar en estos países alcanzó los 33 mil millones de dólares, 34 por ciento más en términos reales de lo que se gastaba en 1996. Y yo me pregunto ¿quién es el enemigo? Estamos aquí discutiendo el tema de la cuestión social porque el enemigo para América Latina es la pobreza, es la desigualdad, es el analfabetismo, es la enfermedad, es la incapacidad para construir una infraestructura que nos haga competitivos. Y cuando pasamos por los túneles aquí, que hay en Santiago, pues eso es lo que le ha permitido en cualquier índice de competitividad que se ha elaborado en los últimos años, le ha permitido a Chile ocupar una posición que es la número 23, 24, 25, 26 y el país de América Latina que le sigue a Chile está por lo menos 20 puntos después en competitividad; o sea, no busquemos excusas para justificar nuestra incapacidad para desarrollar estas economías y hagamos lo que tenemos que hacer, que no es fácil en democracia, hay que convencer, en eso consiste la democracia, convencer no en vencer y es difícil a veces convencer. Bueno, yo me siento muy satisfecho de esta Cumbre, creo que por ser el país anfitrión, Chile, el más exitoso no solo en las discusiones, podemos aprender, sino estudiando un poco el récord de Chile en los últimos 17 años, 18 años, de 1990 hoy, ciertamente tenemos ahí un paradigma, tenemos un modelo, tenemos un ejemplo de las cosas que se pueden hacer y nosotros deberíamos hacer para ver si cuando llegamos por lo menos nosotros, los centroamericanos, a los 200 años de vida independiente que hace en el 2021, podamos con satisfacción decirles a nuestros pueblos que por fin hemos construido sociedades donde la pobreza es tan solo un triste recuerdo del pasado y que el tema de la cohesión social no va a ser un tema para discutirlo porque ya lo hemos superado. Gracias. Presidenta de la República de Chile, Michelle Bachelet Muchas gracias presidente Arias y gracias por su apoyo y quisiera ahora darle la palabra al representante de Panamá. Canciller de Panamá, Samuel Lewis Muchas gracias excelentísima Michelle Bachelet, presidenta de Chile; su Majestad; señores presidentes y jefes de Gobierno, amigas y amigos. En primer lugar permítanme ser portador de un saludo fraternal de nuestro presidente Martín Torrijos para todos ustedes, situaciones que han requerido de su presencia en Panamá le han hecho imposible participar de este importante encuentro; por mi parte me sumo a las manifestaciones de gratitud por la magnífica hospitalidad que tanto el gobierno de Chile, así como su pueblo nos ha dispensado. Presidenta muchas gracias y felicitaciones por una impecable organización de esta Cumbre Iberoamericana. Hace apenas cuatro días el presidente Torrijos recibió los acuerdos de la concertación nacional para el desarrollo convocada hace un año, mediante la cual sectores representativos de la sociedad panameña en una mesa de diálogo definimos la estrategia para conquistar nuestro desarrollo con equidad y justicia social, tengo que resaltar el papel fundamental que la CEJIP y su secretario general, Enrique Iglesias, tuvo en este proceso; este es un hecho inédito que quiero compartir en esta cita Cumbre y traerlo como noticia de que sí es posible con voluntad política emprender caminos de equidad e inclusión para resolver los problemas y construir un mejor futuro para nuestros pueblos. Demostramos así una capacidad nacional, más allá de las banderas y pensamientos distintos, para ponernos de acuerdo en aprovechar las oportunidades de desarrollo de nuestro país. Panamá cuenta hoy con estabilidad social, solidez macroeconómica, crecimiento económico sostenido y un horizonte positivo para librar la decisiva batalla para reducir la pobreza, arrinconar sus causas y destruir sus secuelas; asumimos claramente el compromiso de que para aspirar a tener un país sin excluidos hay que desplegar todas nuestras responsabilidades y capacidades como Gobierno en materia social. El acceso a un empleo decente permite a los ciudadanos acceder a bienes y servicios básicos creando mecanismos efectivos de cohesión, hoy en nuestro país tenemos las cifras de desempleo más bajas de nuestra historia reciente, por ello Panamá considera que es con la juventud donde debemos hacer el anclaje estratégico para consolidar la cohesión social de nuestros países; jóvenes organizados, defensores de los estados de derechos y orientados a la solidaridad con los grupos poblacionales más desfavorecidos son el mejor seguro para construir sociedades de confianza y con calidad de vida. Nuestro programa de gobierno se fundamenta precisamente en el compromiso de que ningún panameño se quede atrás, que el progreso y el bienestar sean compartidos con todos y todas, por ello desde el 2005 decidimos lanzar la estrategia de combate a la pobreza y la agenda de inclusión social de Panamá, estas iniciativas derivaron en un sistema de protección social para atender de modo inmediato los problemas del hambre, desnutrición y falta de acceso a los servicios básicos de un significativo sector de nuestra población y en la creación de mecanismos de participación comunitaria para la construcción de una verdadera ciudadanía social. La red de oportunidades que ya está en marcha incluye un programa intensivo de transferencias monetarias condicionadas, mediante el cual familias en situaciones de pobreza extrema reciben un estipendio mensual con el compromiso de mantener a sus niños en las escuelas que es donde nuestros niños deben estar y de participar de los programas de salud, en tan solo dos años hemos logrado incorporar el 50 por ciento de las familias panameñas en situaciones de extrema pobreza en este programa; con la juventud estamos impulsando acciones de voluntariado social dirigidas a alfabetizar en dos años 180 mil panameños que se encuentran iletrados y deben ser incluidos en los frutos del desarrollo, de esta manera al año 2009 nos hemos propuesto el objetivo de erradicar y para siempre el analfabetismo en nuestro país. Quiero aquí reconocer el aporte solidario y generoso de Cuba al apoyarnos con su programa Yo sí puedo para lograr este objetivo. Paralelamente impulsamos la construcción de una nueva institucionalidad que permita pasar de la indiferencia a la movilización ciudadana y que contribuya a recuperar la dignidad de la persona humana y sus valores, teniendo la solidaridad como práctica social legítima; ya hemos institucionalizado en tres años de arduo trabajo una mayor participación de los gobiernos locales en la formulación, selección e implementación de los programas y proyectos sociales; estamos profundizando y expandiendo como nunca antes en nuestro país la relación entre las autoridades y la sociedad civil y un entorno político abierto donde la propiedad de la tierra, los derechos de la mujer, la seguridad, combatir la corrupción, sean políticas públicas a largo plazo. Tenemos la certeza de que esta nueva institucionalidad social consolidará los sistemas de protección social de forma tal que podamos mediante estas acciones y mecanismos construir una mayor y profunda cohesión social. Quiero concluir haciendo un reconocimiento muy especial a Su Majestad, estoy seguro que reflejo el sentir de todos los aquí presentes por el liderazgo y el compromiso que a lo largo de todos estos 17 años ha mostrado frente a la temática que hoy nos convoca y que nos ha convocado a través del tiempo. Y quiero también agradecer al gobierno de España por el generoso aporte concreto que se ha hecho en esta Cumbre, un aporte definitivamente clave para lograr cohesión social en nuestros pueblos. El gobierno panameño aplaude el hecho de que podamos compartir entre todos, nuestras experiencias en este fundamental reto que nos une como sociedades y promueva la priorización de acciones concretas para de esta manera cumplir con nuestras responsabilidades como gobernantes en el siglo XXI. Muchas gracias. Presidenta de la República de Chile, Michelle Bachelet Gracias Vicepresidente Luis. Tiene la palabra el presidente Morales de Bolivia. Presidente de la República de Bolivia, Evo Morales Muchas gracias Presidenta, por su intermedio un saludo a todos los presidentes presentes, a Su Majestad, como también a los organismos internacionales. Bueno, antes de cumplir dos años de Presidente, ahora puedo comentarles mi experiencia como Presidente, porque antes solo comentaba y compartíamos mi experiencia de dirigente sindical. Primero expresar mi enorme satisfacción por algunos resultados importantes en mi gobierno que siempre, como cualquier gobierno, como cualquiera nación tienen problemas internos, pero hablando de problemas internos en mi país qué difícilmente algunos grupos pueden perder sus privilegios cuando uno se dedica a resolver una deuda histórica, el tema, el problema social, el problema de la pobreza, el problema del desempleo y si hablamos de Bolivia, el tema indígena. Con mucha convencimiento lanzamos a refundar Bolivia mediante la Asamblea Constituyente, una transformación o una revolución democrática, pacífica, cultural y aquí quiero hacer, decir algo importante que el movimiento indígena no es vengativo, pese y a la historia por demás conocida, solo buscamos vivir en igualdad todos y por eso nos hemos planteado nosotros el vivir bien y no el vivir mejor a costa de otros, a costa de la naturaleza, es un principio que viene de la vivencia en comunidad, en colectividad, igualdad desde las comunidades originarias. Aunque las diferencias que nos han impuesto son de una cultura ajena a la realidad de la vivencia de los pueblos indígenas y cuando apostamos a una transformación profunda mediante la Asamblea Constituyente lamento mucho decirles que hay grupos que permanentemente se oponen, los enemigos históricos de una refundación no quieren que se refunde Bolivia con la incorporación de muchos sectores, ejemplo les cuento esos pequeños grupos, algunas autoridades llamadas prefectos y otros departamentos llamados gobernadores nos tratan todavía de animales. Seguramente alguno de ustedes han escuchado hace tres, cuatro semanas atrás por esa cooperación incondicional que hace el compañero Hugo Chávez, le trata de Macaco mayor ¿y el Macaco menor quién es? El Evo Morales. ¿Y qué es Macaco? Macaco es un mono. ¿Qué es el mono? Es un animal. No, no hablo con resentimiento, más sí con mucho aprecio a esa clase de acusaciones, pero quiero que sepan como presidentes, como delegados, como organismos internacionales, Su Majestad, Su Rey, quiero que sepan, todavía hay este grupos que nos tratan de animales ahora en este tercer milenio. Anteayer cuando venía acá, grupos de 100, de 200 jóvenes estudiantes, disfrazan al Evo Morales de un asno, de un burro; anoche Presidenta la Asamblea Constituyente, una mujer indígena, sí, una mujer indígena Presidenta de la Asamblea Constituyente, de burra, la llevan a la plaza, les patean; esta es nuestra situación. Pese a esa situación seguimos apostando por transformaciones pacíficas en mi país, seguramente lo que tienen miedo es que estos grupos van a perder cierto poder político, cierto poder económico porque es una lucha por la igualdad de nuestra gente, de nuestros pueblos que de verdad queremos crear el poder del pueblo, el soberano sea el pueblo y no grupos, no personas ni políticos; yo no quería ser político, de verdad, y desde el año 1995, 97 cuando impulsamos un instrumento político de liberación, instrumento político por la soberanía de nuestros pueblos, llegó un momento de ser candidato a Diputado, a Presidente y yo rechacé porque ser político era visto como un ladrón, como un delincuente, maleante y no quería estar en ese grupo, pero durante este tiempo aprendí que la política había sido ciencia de servir al pueblo y no servicio del pueblo, otra cosa eran los politiqueros que negocian a costa del pueblo. Estas cosas me obligó primero a ser Diputado, aunque expulsado del Congreso Nacional y segundo a ser Presidente, que nunca jamás soñé ser Presidente de la República ni estaba en la meta, pero cuando queremos apostar democráticamente estas transformaciones nos faltan algunos grupos que se oponen permanentemente y ahí comparto algunas observaciones de algunos de ustedes que uno de los enemigos que tenemos es evidentemente los medios de comunicación, en Bolivia el periodista que ofende y que ataca al Evo Morales tiene garantizado sus fuentes de trabajo, el periodista que no ataca está allá afuera especialmente de esos medios de comunicación que sus dueños son empresarios, pero no importa, cuanto más acusan, más y más nos consolidan porque sabe el pueblo lo que hacemos. Lo que dijimos durante la campaña que nosotros queremos socios y no patrones sobre nuestros recursos naturales, entiendo perfectamente que es importante la inversión y recuperamos los hidrocarburos, recuperamos nuestras refinerías que estaban en manos de una empresa, pero algo quiero que sepan, hemos estado revisando algunos datos para entregar las dos refinerías a una empresa petrolera condicionamiento del Fondo Monetario Internacional. ¿Qué eran los condicionamientos? Si ustedes no privatizan no vamos a dar crédito de 35 millones de dólares, crédito, eso ha pasado en la década del pasado. Imagínense cómo habían políticas de sometimiento pero recuperamos –a veces en base al diálogo también a veces en base a las normas- esta recuperación quiero que sepan entre el 2004 y el 2005 el Estado boliviano antes de la modificación de la Ley de Hidrocarburos, antes de la nacionalización solo recibía menos de 300 millones de dólares al año, este año vamos a recibir un poco más de 2 mil millones de dólares. Son los resultados. Quiero que sepan además de eso la última vez que tenía superávit el Estado boliviano había sido el año 1940 –yo quiero agradecer a mi Vicepresidente, al Vicepresidente de la República, muy contento por el trabajo que combinamos con transparencia, con sinceridad y no como algunos presidentes -ayer se me estaba quejando, creo que los vicepresidentes conspiran a sus presidentes y al momento que viajamos todos los presidentes, es un abuso, esos vicepresidentes deben estar ahí orando para que caiga una bomba que después los vicepresidentes puedan ser los presidentes, pero en mi país felizmente es una gran combinación entre la conciencia social, vivencia social con la capacidad profesional intelectual que valoro bastante ese trabajo y esa investigación encuentra a nuestro Vicepresidente de la República que la última vez que tenía superávit Bolivia era el año 1940, desde el año 1940 Bolívar nunca tenía superávit y saben, seguramente algunos organismos internacionales cuando se acercan Año Nuevo o cuando llegan ya la hora de pagar aguinaldos, el equipo económico del Gobierno o el Gabinete Económico rumbo a Estados Unidos a prestarse plata para pagar aguinaldos, esa era la situación de Bolivia. Y lo que más me dolía, yo escuchaba los medios de comunicación, algún sector se movilizaba a alguna región, se movilizaba y decía: Queremos camino carretero para, pavimentado para la región, le decían: No hay, Bolivia no es confiable, Bolivia no tiene capacidad de endeudamiento, esa era la respuesta que hacían los distintos gobiernos. Mira, yo mismo ayer, perdón, el año pasado después de jurar como Presidente de la República decía: necesitamos dos o tres años para que Bolivia deje de ser un Estado mendigo, hablando prestarse plata para pagar aguinaldos. ¿Saben qué quiero decirles queridos presidentes, compañeros presidentes, hermanos presidentes, Presidenta? El año pasado ya tuvimos superávit fiscal, este año igualmente; superávit desde el año 1940; no es que no hemos gastado la plata, se ha gastado bastante, lo que nunca, más de antes, que también ha sido importante saludar la cooperación de los distintos países de América Latina, de Europa, de otros continentes, muy impresionante esta cooperación pero también quiero que sepan qué decían durante la campaña nuestros enemigos, los conservadores, los neoliberales, con claridad no tengo por qué ocultar, decían: Si Evo es Presidente, si el indio es Presidente no va a haber ninguna ayuda internacional, ha sido todo lo contrario, muy satisfecho con la cooperación que hacen los organismos internacionales; muchas veces es importante cómo manejar con transparencia, con honestidad y trabajo permanente por el pueblo, creo que eso nos dignifica finalmente como Presidentes. Son algunos resultados que obtuvimos durante este corto tiempo de Presidente. Es envidiable las reservas internacionales. Ayer nuestro presidente Ernesto Kirchner nos decía que cuando él entraba teníamos 6 mil millones de reservas internacionales, ahora tiene 44 millones de reservas. Escuchaba ayer al compañero Hugo Chávez, decía que tenía antes creo 10, ahora 40 millones, 40 mil millones de dólares de reservas internacionales, perdón. Bolivia, el año pasado ¿cuánto tenía? Enero del año pasado tenía 1.700 millones de reservas internacionales. Hasta el 2004, 2005, 2004, nunca era más de 1.000 millones de dólares las reservas internacionales de Bolivia. ¿Saben qué, queridos presidentes?, este año para mí es mucho, vamos a pasar a tener más de 5 mil millones de reservas internacionales. ¿Y qué es lo que me pregunto en este momento?, ¿antes esa plata dónde iba?, ¿quién se lo llevaba?, ¿dónde estaba esa plata?, había esa plata, no es que no había, había siempre, pero en menos de dos años de Presidente cómo ha empezado a crecer esto. Claro, frente a ustedes, así como Argentina, Brasil, Venezuela, otros países, no es nada; pero con datos les demuestro, esos son los resultados económicos. Pero lo más importante ahora, Bolivia no solamente es viable sino confiable. Hace un momento hemos estado conversando con algunos organismos internacionales, bueno, dispuestos a cooperar, porque Bolivia sí puede endeudarse para resolver los problemas que tenemos. ¿Qué hicimos en lo social? A ver, cuáles eran las diferencias, diferencias que había en mi país, ante la profundización de un modelo económico, el llamado neoliberal; y antes del año 1980, 83, 84, 85, el 10 por ciento más rico de mi población, la diferencia era a ver, tenía 117 veces más que el 10 por ciento de los más pobres en el país. Es decir, si yo soy el más pobre, tengo un boliviano, aquí el más rico tenía... El ministro de la Presidencia no es ningún ricachón, por si acaso, tenía antes de la aplicación del modelo neoliberal, como 117 bolivianos. Con la aplicación del modelo neoliberal eso se ha profundizado, de uno a 127, no solamente a 117, esos son los datos. Después de la nacionalización, quiero decirles, nos ha sobrado un poco de plata, creamos un bono pa’ los niños. Un bono orientado sobre todo a que no hayan más analfabetos, especialmente en el campo como también en las áreas rurales, con resultados muy importantes, y no es mucha plata, es poco, 200 bolivianos al mes, está orientado a que no haya deserción escolar, a que no hayan más niños que estén fuera de la escuela, oportunamente comentaremos los detalles de este bono, son 200 bolivianos al mes. Pero lo que a mí me ha dolido es que en algunas familias los 200 bolivianos es como un capital de arranque, pasa a negocios de esas familias, y eso nos ha obligado, que era parte de la propuesta electoral, de cómo crear un Banco de Desarrollo Productivo para la Micro y Pequeña Empresa. Saben, antes en el modelo neoliberal los préstamos eran carísimos para la micro y pequeña empresa, el interés anual era de 36 por ciento. Ahora el interés anual es de 6 por ciento. Aunque yo quisiera que sea 0 por ciento, por esas familias, pero nos falta algunos créditos, algunos bancos obligados a que el interés anual sea el 6 por ciento, en el sector agropecuario es el 4 por ciento anual. Muy interesante, vamos a ver oportunamente estos resultados. Pero de 36 por ciento de interés anual a 6 por ciento es algo importante, lo que a veces hasta nos hace botar las lágrimas. Quiénes recogen, la gente, perdone que les diga con sinceridad, y con carita demacrada, mujeres recibiendo 30 mil, 40 mil, 80 mil, 100 mil bolivianos en créditos individuales. Como 10 mil dólares término medio, en un crédito. Sector asociado, muy diferente, hasta 1 millón de dólares. Ya empieza a sentirse los resultados correspondientes. Después de un poco resolver este tema de la niñez, lanzamos y nos hemos propuesto, como Gobierno, la llamada Renta Universal y Vitalicia de Vejez. Hay por ahí alguna renta para familias que cumplieron 65 años, nosotros los bajamos a 60 años, personas que han cumplido 60 años tengan esta renta mensual de 200 bolivianos. Quiero que sepan que menos de 20 por ciento sólo se jubilaron en el país, el más del 80 por ciento no. Ese más del 80 por ciento es el que más trabajaba, desde la madrugada hasta de noche, esos nunca tenían derecho a jubilarse. Yo diría que este es un inicio de una jubilación, porque estamos hablando de una renta vitalicia universal de vejez, no estamos excluyendo a nadie. En el campo, en las áreas rurales del altiplano, en el valle especialmente, esa es mi vivencia, mi madre vendía un cordero, una oveja para el mes. Ahora, estos 200 bolivianos es cuatro corderos por anciano, si son anciano y anciana, que son dos parejas, serán no solamente cuatro corderos, sino ocho corderos para el mes. ¿Cómo será en sus países de ustedes?, pero allá el anciano o la anciana, si no tiene nada, es el más despreciado, el más abandonado, porque la anciana o el anciano que tiene plata, pues es buscado todavía por los nietos, los bisnietos, buscan, le cuidan; pero al que no tiene plata no lo cuidan para nada. Y lo peor es la gente que más trabaja casi no gana nada y nunca tenía derecho a la jubilación. Estamos hablando de eso. Los datos solamente de este bono, de la niñez, y esta renta de vejez, de acá a cuatro años, demuestran que las diferencias se va a achicar tremendamente, en vez de que sea uno 127, será uno 146, sin tomar en cuenta otras políticas que estamos implementando. Todo viene gracias a la nacionalización, gracias a la recuperación, gracias a la modificación de la Ley de Hidrocarburos, y por eso quiero decirles queridos presidentes, no quiero que se molesten, si esa es mi vivencia, mi experiencia como presidente, tenemos que abandonar el modelo neoliberal, estamos hablando de una cohesión social, empecemos desde una cohesión presidencial, nos cohesionemos todos, nos juntemos todos, bajo un nuevo modelo económico, la subasta, las privatizaciones, desde un punto de vista nacional —estoy hablando de Bolivia— no es ninguna solución. A esa conclusión he llegado. Es importante la inversión, hablando del crecimiento económico en Bolivia, creo que este año vamos a llegar apenas a 4 por ciento. Tenemos algunos problemas macroeconómicos. Por ejemplo la subida de algunos productos agropecuarios. Antes con la libre importación podíamos bajar los productos, al lado de los países vecinos, en Argentina por ejemplo el tomate subió tremendamente, y mis compañeros productos de tomates no quieren vender en Bolivia, prefieren vender en Argentina. En Brasil, en Brasil, antes yo era más productor de arroz que de coca, antes de la libre importación, antes del modelo neoliberal. Después qué pasó, el arroz de Brasil eran tan barato, era mejor vender mi hoja de coca y comprarme arroz. No estoy hablando de cocaína, por si acaso. No somos la cultura de la cocaína, del narcotráfico, nos han importado ese problema, no quiero responder algunos compañeros, anoche estaban acusando ahí. No me interesa eso. Pero ahora más bien el arroz de Bolivia se lo llevan a Brasil, que está más caro, y eso nos traer algún problema interno. Claro, para el movimiento campesino es feliz, sus productos han subido, pero para el sector que no produce productos agropecuarios es un problema que vamos a enfrentar. Estamos preparándonos, gracias a nuestros compañeros. Son algunos problemas que tenemos, pero hay una estabilidad macroeconómica muy importante y queremos seguir llevando adelante este nuevo modelo. Por eso les pedimos que hagamos una cohesión presidencial, o cohesión de presidentes, en base al nuevo modelo económico, que no sea neoliberal, por si acaso. Perdonen, no es una vivencia hecha por ahí. De verdad algunos países que cooperan es impresionante, pero también hay dos formas de cooperación, una cooperación a la cabeza de Estados Unidos, que es con condicionamiento, que es la privatización de nuestras empresas, privatización de nuestros recursos naturales, cero de coca, cero de terrorismo. ¿Quién es el terrorista en Bolivia? Es el Evo Morales, los dirigentes sindicales. A mí me acusaron durante todo ese tiempo, antes de ser presidente, que yo era el “Bin Laden andino”, los cocaleros los “talibanes” y son los terroristas. Entonces cualquier ayuda a los gobiernos neoliberales, pues hay que erradicar el terrorismo, esa es la situación. Pero hay otra forma de cooperación incondicional, que valoro bastante, y en esa cooperación dos temas centrales. En este momento nuestro compañero presidente, creo que era de Panamá, sobrada alfabetización, nosotros pasamos hasta este momento, que tenemos más de 300 mil alfabetizados, otros 300 mil siguen estudiando, esa experiencia de Cuba, Venezuela. Tengo información que el presidente Zapatero se va a incorporar a esta campaña por el tema de la alfabetización, y otros programas; y de verdad necesitamos aun todavía cooperación. Y algo impresionante, que yo no creía cuando hace tres o cuatro años atrás escuché una conversación entre el presidente Hugo Chávez con el presidente Fidel Castro, el comandante, decían: “En Latinoamérica podemos operar gratuitamente unos 100 mil...”. Pensaba, ¿de qué están hablando?, ¿cómo van a operar 100 mil gratuitamente en Latinoamérica? Saben quiero decirles, en esa llamada Operación Milagro, que en Bolivia ya se han operado más de 150 mil, incondicionalmente, gratuitamente; algunos hermanos peruanos se han operado, algunos hermanos argentinos, algunos hermanos brasileños, que viven en las fronteras. Y en Bolivia ¿cuánto cuesta esa operación del ojo?, cuesta como 1.000 dólares, término medio. Imagínese 160 mil, son 160 millones de dólares. Y yo imposible que hubiera conseguido 160 millones de dólares para operar a 160 mil bolivianas y bolivianos. Eso es solidaridad. Por eso hace un momento decía, hay países que mandan tropas, Cuba también nos manda tropas, pero no para acabar con vidas, sino para salvar vidas. Y esa es mi experiencia, estoy hablando de la vivencia nuestra aquí, inventando nada; o estoy hablando de lo que he leído en libros, siento que es importante leer libros, pero más yo leo la vivencia de mis compañeros del pueblo boliviano y la gente más abandonada. Podemos comentar sobre este tema. Pero algo también que es importante, queridos presidentes, los servicios básicos, como el agua potable, alcantarillado, o el teléfono, la energía no pueden seguir siendo del negocio privado, no puede estar en manos del sector privado, todos tenemos que movilizarnos para poder recuperar. Son servicios básicos. ¡Cómo el servicio básico va a ser del negocio privado! Y tenemos que recuperar. Y si nosotros no recuperamos nuestros pueblos van a recuperar, van a nacionalizar estos servicios básicos. Porque estamos hablando de un servicio básico. Puede haber algunas políticas de regulación, de control, de supervisión de las empresas, nosotros también tenemos el problema, pero si hablamos de un derecho humano, de los derechos humanos, de la igualdad, de la justicia, los servicios básicos siento que no pueden ser del negocio privado. Que mejor mi planteamiento, mi pedido a ustedes, desde esta cumbre iberoamericana, apostemos que estos servicios básicos sean declarados como un derecho humano, por tanto deben ser de servicio público. Seguramente nos costará, yo sé que esto es un proceso cambiar, habrá resistencias con toda seguridad, pero estamos hablando, cuando hablamos de cohesión social, estamos hablando de ver cómo buscar cierta igualada entre nuestros pueblos, y creo que está en nuestras manos este tema. Yo quería terminar esta intervención, cuando nosotros estamos apostando para cambiar Bolivia, para buscar cierta justicia, que evidentemente hay algunos pequeños grupos, algunos, no todos, la oligarquía, pero lo peor es con directa alianza con los representantes del Gobierno de Estados Unidos. Quiero que sepan, aquí está el embajador de Estados Unidos, como un colombiano, según información, es paramilitar o ex paramilitar de Colombia, y que vive en Bolivia, hasta con el Rey es sencillo acercarse y hacer sacar foto, con el embajador de Estados Unidos en Bolivia es imposible acercarse al embajador, nadie puede acercarse. Y no se puede entender una fotografía con paramilitar de Colombia, es una abierta conspiración. Este señor, John Jairo Vanegas Reyes, ha sido detenido los primeros días de octubre, este señor operaba, asaltaba, atracaba, mataba, con armamento, y sobre eso sí quisiéramos comentarles cómo una norteamericana metiendo 500 balas, seguramente según decían para algún entrenamiento, eso no se puede entender, cómo la cooperación interna. Yo entiendo perfectamente que seguramente les molesta estos cambios, recuperando los recursos naturales para redistribuir al pueblo. Ayer decían algunos compañeros que primero hay que distribuir, primero hay que invertir. Yo diría que no es primero distribuir ni invertir primero. Es recuperar lo que nos corresponde a los Estados. Vendrá mayor inversión o mayor distribución de nuestros recursos. Yo solamente quería comentarles la vivencia, pero además de eso aprovecho esta oportunidad, Presidenta, para agradecer todo el apoyo de los presidentes por la Declaración de los Derechos de los Pueblos Indígenas, después de tantos años en Naciones Unidas, y quiero informales que en Bolivia ya hemos convertido una ley, ya sancionada por el Congreso Nacional, y promulgada por el Poder Ejecutivo, esta Declaración de los Derechos de los Pueblos Indígenas. Segundo, Presidenta, muy impresionado por la organización, felicitarle por esta excelente organización y por la conducción de este evento importante para nuestros pueblos. Muchas gracias. Aplausos. Presidenta de la República de Chile, Michelle Bachelet Gracias, presidente Morales. Tiene la palabra el presidente Uribe, de Colombia. Presidente de la República de Colombia, Álvaro Uribe Vélez Gracias, señora Presidente. Primero quiero agradecer a Su Majestad y al presidente del Gobierno de España, y al presidente Iglesias por el apoyo permanente a esta cumbre iberoamericana. Ellos han sido un motor en estos 17 años. Y quiero agradecer a usted, señora Presidente, por esta magnífica organización y por la muy talentosa decisión del retiro de ayer, que contribuyó a un gran debate, me sumo a las felicitaciones a los presidentes electos, Cristina Kirchner, en Argentina, y Álvaro Colom en Guatemala. Permítame decirle, señora Presidenta, y muy distinguidos colegas, que nosotros en Colombia estamos trabajando cinco valores que consideramos fundamentales en una democracia moderna: seguridad democrática, respeto a las libertades, construcción de cohesión social, lucha por la transparencia y respeto a un Estado, compuesto de instituciones independientes de origen democrático, que tienen que colaborar armónicamente por los bienes superiores de la comunidad. Esos cinco valores en alguna manera van sintetizando las viejas divisiones de izquierda y derecha. Cuando uno mira la seguridad, la izquierda en algún momento se refería a la seguridad como una imposición de las clases dominantes para reproducir las condiciones de explotación; pero cuando uno mira procesos políticos históricos, encuentra el imperativo para todas las expresiones del pensamiento, de contar con la seguridad como un valor democrático; cuando uno mira las libertades también se les calificaba como una categoría burguesa, una categoría para poder mantener las condiciones de explotación como un sofisma de distracción; pero cuando ve la historia de las dictaduras en América Latina encuentra la necesidad de las libertades para que se dé el pluralismo. Y así podríamos seguir en el examen de cómo tienen que engranarse estos valores, independientemente de sus diferentes orígenes. Nosotros estamos trabajando tres objetivos de Gobierno: la seguridad democrática, consolidación de la confianza inversionista, y la cohesión social. Tenemos dificultades, el país está todavía con unos problemas de limitaciones fiscales severas, que hemos venido superando; con un endeudamiento que creció mucho entre 1990 y 2002, llegó a situarse en el 50 por ciento del PIB (Producto Interno Bruto), se ha reducido al 28. Colombia ha tenido una producción declinante de petróleo, apenas tiene 7 teras cúbicas de gas, tenemos limitaciones. Quiero referirme hoy a los puntos del tercer objetivo de Gobierno, el tema de la cohesión social, sin antes decirles, no sin antes decirles que para nosotros es fundamental la inversión con responsabilidad social, y por eso la confianza inversionista es uno de esos tres objetivos de Gobierno. La responsabilidad social de la inversión la exigimos en tres áreas: transparencia en las relaciones de los inversionistas con el Estado, transparencia en los contratos, en las concesiones; transparencia en la solución de las disputas, transparencia en la tributación. Solidaridad de los inversionistas con las comunidades, especialmente en el tema medio ambiental y relaciones laborales. Relaciones laborales no de capitalismo clásico, relaciones laborales no de odio, de clases, relaciones laborales fraternas. En materia de inversión nosotros impulsamos una economía de emprendimiento, de gran iniciativa, no una economía de monopolios estatales excluyentes, no una economía de monopolios privados excluyentes, sino una economía de gran dinámica de emprendimiento. Y en cohesión social permítanme enunciar 17 puntos, que constituyen nuestro programa social: Primero educación básica. Línea de base en todos estos puntos, 2002, 78 por ciento. Actualmente 94 por ciento. Objetivo 2010: 100 por ciento de cobertura en educación básica. Tenemos unas limitaciones en infraestructura, que se han agudizado a medida que hemos venido aumentando la cobertura y estamos avanzando muy sólidamente el tema de información tecnológica. En nuestros primeros cuatro años de Gobierno el país hizo un gran desatraso en telefonía celular, pasó de 4 millones de aparaticos a 30 millones, un país con 43 millones de habitantes; en este segundo período el desatraso tiene que ser en conectividad, en banda ancha, dándole prioridad a todo lo que es la infraestructura educativa. Estamos haciendo un gran esfuerzo en materia de calidad, estamos optimistas obre unas pruebas internacionales que deben publicarse en las próximas semanas, hemos tenido información previa de que Colombia ha avanzado mucho en los exámenes internacionales de calidad educativa. Estamos trabajando la escolarización de la primera infancia de los sectores vulnerables del país, y estamos haciendo ya los esfuerzos para poder escolarizar los primeros 400 mil niños de los sectores vulnerables. Estamos completando una alfabetización de un millón de adultos, que nos reduce sustancialmente en analfabetismo. En universidad la línea de base 2002, era un 22 por ciento de cobertura, actualmente un 29. En el 2010 aspiramos tener un 34 por ciento de cobertura universitaria. Hemos reformado un instituto estatal de financiación de crédito universitario, lo estamos multiplicando por seis para llegarle a los sectores más vulnerables de la población. Ese instituto tenía 60 mil usuarios de crédito, aspiramos que al final de nuestro Gobierno tenga 400 mil usuarios de crédito. Tenemos en Colombia un sistema de formación técnica vocacional que yo creo que empieza a hacer algo para que el país lo pueda mostrar. Ese sistema se financia con un impuesto de nómina de 3 puntos, 2 puntos, totalmente a cargo de los empleadores. Es importante el tema de los impuestos de nómina, porque en Colombia hemos buscado estimular la inversión, pero al mismo tiempo mantener a cargo de los empleados unas obligaciones de seguridad social, y este tipo de obligaciones, como la de formación vocacional. Ese instituto, la línea de base era la capacitación de 1 millón 100 colombianos por año, este año capacita 4 millones 600 mil colombianos, y acaba de adquirir una plataforma tecnológica que le permitirá tener en educación virtual, vocacional, técnica y tecnológica, permanentemente, 1 millón 200 mil colombianos como número mínimo. Y encontramos que a través de la formación virtual a distancia, una de las grandes posibilidades para llegarles a comunidades que están bastante incomunicadas de los centros de más desarrollo, a comunidades vulnerables. En materia de nutrición tenemos especialmente el Instituto Colombiano de Bienestar Familiar, también financiado por un impuesto de nómina a cargo exclusivamente de los empleadores, se pagan 3 puntos. Cuando empezó nuestro Gobierno, Colombia atendía en materia de nutrición, 3 millones 700 mil niños, en este momento estamos atendiendo 9 millones de niños. Pero en el 2010 tenemos que llegar a 12 millones de niños. Y hemos empezado con ese instituto el programa de atención a ancianos. Nosotros también tenemos un problema de muy baja cobertura en pensiones, no obstante que hemos hecho un gran esfuerzo para aumentar la cobertura pensional, solamente tenemos hoy 5 millones y medio de trabajadores afiliados al sistema pensional, con cuenta activas, en un país que ya está llegando a 19 millones de trabajadores. Ahí tenemos una enorme dificultad. Entonces hemos acelerado el programa de atender a los ancianos vulnerables. En la línea de base encontramos 60 mil ancianos, en el punto de arranque, que estaban protegidos, estamos llegando a 800 mil, la meta del Gobierno es llegar a un millón en el año 2010, pero necesitaríamos llegar a 2 millones. Ahí tenemos mucho avance y también mucha angustia por lo que falta. Un programa muy importante para apoyar a las familias más pobres en nutrición, en asistencial escolar y en acceso a la salud, es el programa de Familias en Acción, bajo que bajo diferentes nombres muchos de los países que aquí se han expresado lo tienen. Yo encontré, de mi predecesor, 220 mil Familias en Acción, hemos avanzado a millón y medio. Cada familia de estas está recibiendo un apoyo de 500 dólares al año. Pero para poder llegarle al sector de desplazado y al sector más pobres, tenemos que amplia la cobertura a 3 millones de Familias en Acción. Nuestro esfuerzo en el año 2008 será realizar todos los ajustes fiscales que podamos para poder en el año 2009 llegar a 3 millones de Familias en Acción. Uno de los factores de exclusión más protuberantes de América Latina ha sido la falta de acceso al crédito formal por parte de los sectores más pobres de la población y justamente América Latina tiene un gran potencial en materia de emprendimiento de pequeña empresa, cuando yo miro a mis compatriotas colombianos y a mis compatriotas latinoamericanos veo en todos ellos más inclinación hacia el emprendimiento que a la subalternidad laboral; nosotros hemos hecho un gran esfuerzo en microcrédito, tenemos un sistema que combina todas las instituciones públicas y privadas, proveedores de recursos, formadores, acompañantes, aquellos que otorgan fianzas, primero y segundo piso, el sistema lo denominamos Banca de Oportunidades; en nuestro primer gobierno pusimos una meta que parecía muy lejana, le llegamos a millón 800 mil microempresarios con créditos, hemos subido la meta en este segundo gobierno, la propuesta es llegar a cinco millones y aquí hay algo importante que para no fatigarlos con las cifras, el porcentaje, nosotros medimos el proceso de democratizar el crédito teniendo en cuenta la participación porcentual por ejemplo del microcrédito en la cartera financiera total del país, cuando nuestro gobierno empezó la cartera del microcrédito representaba el uno y medio por ciento de la cartera total del país, hoy representa casi el 6 por ciento. Tenemos un problema grande en Colombia que es el problema de desplazamiento, la violencia terrorista en Colombia, la guerrilla, la reacción paramilitar; le dejaron al país la herencia del desempleo, la pobreza, la fuga de capitales, cuatro millones de colombianos desplazados hacia afuera, más de dos millones de familias colombianas desplazadas al interior del país; nosotros no hemos podido frenar totalmente el desplazamiento, yo quiero contarles a ustedes en qué hemos podido avanzar y en qué no, si bien hay una muy aguda disminución del desplazamiento todavía hay desplazamiento. ¿En qué vamos bien y en qué vamos mal en atención de desplazados? Hemos avanzado mucho en atención de desplazados en la atención inicial de emergencia, hemos avanzado en la filiación de los desplazados al sistema de salud, hemos avanzado en el tema de vincular desplazados al programa Familias en Acción, pero tenemos un gran déficit en vivienda para desplazados. Creímos que podíamos en este cuatrienio entregar 40 mil subsidios de vivienda a igual número de familias desplazadas y los requerimientos asciende a 200 mil, estamos gestionando ahora otros 800 millones de dólares para poder atender las necesidades de vivienda de los desplazados. En el tema de salud se ha presentado un gran avance en Colombia, nuestro punto de arranque 23 millones de colombianos asegurados, hoy 36 millones, meta total aseguramiento en el año 2010 para los 43 millones de colombianos. Otro tema, reinsertados. Nosotros encontramos aproximadamente 60 mil colombianos en las organizaciones terroristas, la política de seguridad no es un fin en si mismo, es un camino hacia el bienestar, es un camino hacia la reconciliación; de los 60 mil hemos desmovilizado 46 mil, eso es un gran avance, pero después de la desmovilización viene su reinserción a la vida constitucional del país, ese es un programa muy complejo y muy costoso que hace parte de nuestro programa de protección social; en vivienda social no obstante que hemos multiplicado por tres el presupuesto, todavía el país tiene un déficit de millón y medio de unidades, estamos haciendo todos los esfuerzos a ver cómo podemos avanzar en esta materia; en agua potable, no somos capaces de lograr plena cobertura de agua potable y saneamiento básico para el 2010, estamos en este segundo cuatrienio haciendo una inversión de 3 mil 500 millones de dólares, pero en la visión de largo plazo que hemos construido en el debate democrático con los colombianos está previsto ... de agua potable y saneamiento básico para el año 2019. A fin de que la política social no sea una política que le ayude a una familia con una herramienta y a otra familia con otra herramienta, a fin de que la política social no sea simplemente asistencial sino estructural, que abra los caminos de movilidad social que son de la esencia de la democracia, hemos creado la red Juntos, mediante esta red un millón y medio de familias colombianas, las más pobres y vulnerables tendrán que ser beneficiarias de todas estas herramientas de equidad. Para nosotros es fundamental el tema del medio ambiente, en el tema del medio ambiente lo vinculamos al tema de saneamiento básico, agua potable, al tema de la agricultura, al tema de la preservación de la selva y al tema de los biocombustibles; aprobamos y está en plena ejecución una ley que se llama Agro Ingreso Seguro destinada especialmente a estimula la agricultura sostenible con énfasis en los pequeños agricultores; un programa muy importante que Naciones Unidas lo ha valorado inmensamente, iniciado y originado en Colombia, es el programa Familia Guardabosque, el país por fortuna todavía tiene el 52 por ciento del territorio en selva, el gran enemigo de la selva colombiana ha sido el terrorismo que siembra droga; tenemos 50 mil Familias Guardabosques, familias que antes estaban vinculadas a la droga, se han retirado de la droga, cuidan la recuperación de la selva y reciben un apoyo del Gobierno, un apoyo más o menos de mil 800, dos mil dólares al año, están supervisados por Naciones Unidas, vamos a llegar a 80 mil Familias Guardabosques, creo que ese es un programa que le rogaría a ustedes tener una reflexión sobre él, le hemos pedido muchísimo a Europa que nos ayude a expandir ese programa porque es un programa de un gran significado contra el calentamiento global. Y en el tema tan discutido de los biocombustibles, Colombia ya está produciendo un millón 200 mil litros de Etanol al Día, empezado en este Gobierno y ya tiene, ya está produciendo 100 mil litros de Biodiesel al Día y hay muchas plantas en instalación. Le quiero dar a la comunidad internacional el parte de tranquilidad en materia de seguridad alimentaria y en materia de preservación ambiental. Nosotros tenemos 43 millones de hectáreas de sabanas con condiciones para producir biocombustibles y ampliar la frontera alimentaria para la seguridad alimentaria, no necesitamos destruir un milímetro cuadrado de selva para nuestra propuesta de biocombustibles y no necesitamos afectar en la necesidad de crecimiento, de ofertas para la seguridad alimentaria. Estas son nuestras 17 principales propuestas sociales, señora Presidente, en las cuales estamos trabajando, déjenme terminar con estos comentarios. Yo creo que algo bien importante es que nos comprometamos todos a rendirle cuentas de cómo va avanzando en cada país periódicamente la cohesión social a la Secretaría, al presidente Iglesias, a la Secretaría de la Cumbre Iberoamericana. Dos comentarios: Mire, yo creo que las circunstancias de hoy en América Latina son mejores y que los riesgos de la economía mundial nos van a encontrar en mejor situación, yo veo dos cosas, yo veo que los términos de intercambio en alguna manera se han invertido, cuando vemos que la tecnología que viene de los países más avanzados está disminuyendo de precios y al mismo tiempo están aumentando los precios de minerales, de productos básicos, agrícolas, que se producen en América Latina, allí hay que hacer una reflexión sobre lo que ha sido nuestra crítica histórica a los términos de intercambio. Hoy están en una mejor relación, nos favorece y nos hace más obligatoria la tarea de luchar por la cohesión social y también los flujos de capital, cuando yo veo todas estas bonanzas en materia de reservas de todos nuestros países, ahí se expresan también las nuevas tendencias que los términos de intercambio y los flujos de capital, esto nos hace mucho más imperativa la obligación de la cohesión social; en Colombia tenemos una carga tributaria más o menos del 20 por ciento, ha aumentado unos 3 puntos en este Gobierno pero hay algo bien importante en nuestra orientación, nosotros estamos con deducciones estimulando la inversión pero mantenemos sobre los empleadores las mayores cargas en materia de seguridad social integral y en materia de seguridad social hemos avanzado en un 42 por ciento no obstante las dificultades en materia pensional, empezó nuestro gobierno con una pobreza del 60 por ciento, está entre el 42 y el 45, la meta del 2010 es 35. Señora Presidenta y señor presidente Iglesias, yo quiero hacer esta sugerencia, a mí me preocupa mucho los diferentes métodos en medición de pobreza, porque entonces, en Colombia por ejemplo varía sustancialmente, cuando aplicamos el método de calorías de la CEPAL o cuando aplicamos el método del Banco Mundial de un dólar, dos dólares; cuando aplicamos el método de la CEPAL estamos entre 42, 45; cuando aplicamos el método del Banco Mundial estamos en el 26 y las mismas diferencias se dan también en pobreza extrema, quiero proponerle a la Cumbre una –y a la Secretaría de la Cumbre Iberoamericana- una reflexión para ajustar las metodologías de medición de pobreza. Gracias señora Presidenta. Asistentes . Presentador Con estas palabras de la presidenta Bachelet damos por concluida la XVII Cumbre Iberoamericana de Jefes de Estado y de gobierno. Muchas gracias, feliz regreso a sus países."
