"x"
"1" "Periodista de VTV, Boris Castellanos Bienvenidos a esta transmisión especial que Venezolana de Televisión, les trae desde la ciudad de Santiago de Chile, capital iberoamericana, con motivo de la clausura de la Cumbre por la Amistad y la Integración de los Pueblos Iberoamericanos. Esta transmisión que también está unida a la señal de Radio Nacional de Venezuela, les permite apreciar el instante en el cual el Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías en compañía de su homólogo nicaragüense Daniel Ortega, el canciller bolivariano David Choquehuanca y también el canciller cubano Pérez Roque, se encuentran en la tarima principal, a pocos instantes del inicio de este acto, que en esta oportunidad se realiza en el Velódromo de la ciudad de Santiago de Chile. Vamos a escuchar parte del ambiente que se vive acá en la tribuna principal. Presentador Por la hora, ustedes comprenderán que vamos a iniciar este encuentro y se nos va a incorporar luego, el hermano presidente de Bolivia, Evo Morales. Y brevemente, y para escucharlos y compartir con ustedes, queremos dejar en nombre de las organizaciones que convocaron y adherentes a esta Cumbre por la Amistad e Integración de los Pueblos, que este es su tercer día, que ha tenido un conjunto de deliberaciones y compartir, para hacer un saludo y contarles nuestras deliberaciones, quiero dejar con ustedes amigos presidentes, queremos dejar con ustedes, al secretario general de la Central Unitaria de Trabajadores, el compañero Fajardo, que él se va a dirigir a nuestros presidentes. Secretario general de la Central Unitaria de Trabajadores de Chile, Jaime Fajardo Estimados compañeros presidentes de los países Venezuela, Cuba, Nicaragua. Queremos hoy culminar la Cumbre de Amistad e Integración de los Pueblos Iberoamericanos, saludar a todos los presentes, a las organizaciones, a los partidos políticos representantes. Y queremos, queremos y les decimos compañeros presidentes de América, compañeros presidentes, porque así llamábamos a Salvador Allende, compañero Presidente y porque Allende está aquí presente con todos nosotros. Asistentes . Presidente de la República de Bolivia, Evo Morales Esa es la conciencia de los pueblos, agradecer de verdad por ese mensaje esperamos tarde o temprano resolver un tema histórico. Asistentes Mar para Bolivia, mar para Bolivia, mar para Bolivia. Presidente de la República de Bolivia, Evo Morales Muchas gracias hermanos, hermanas de Chile, nunca vamos a olvidar esta solidaridad, ese sentimiento por el pueblo boliviano, que de verdad es un gran sentimiento desde allá cómo resolver estos problemas históricos en el marco de la complementariedad, somos dos países hermanos, vecinos y no podemos seguir viviendo en una eterna enemistad, yo siento que ese mensaje de los pueblos con seguridad tarde o temprano va a permitir resolver ese tema. Compañeros agradecer por esta gran concentración, me siento muy orgulloso de los movimientos sociales de pueblos que luchan por la liberación de nuestros pueblos, jamás olvidaremos esta clase de solidaridad. Compañeros para terminar quiero que me ayuden a decir ¡Que viva Chile! Asistentes ¡Que viva! Presidente de la República de Bolivia, Evo Morales ¡Que vivan los movimientos sociales! Asistentes ¡Que vivan! Presidente de la República de Bolivia, Evo Morales ¡Que vivan las revoluciones en Latinoamérica! Asistentes ¡Que vivan! Presidente de la República de Bolivia, Evo Morales Muchas gracias. FIN DEL ACTO"
