"x"
"1" "Presidenta de la República de Chile, Michelle Bachelet Bienvenidos a esta XVII Cumbre Iberoamericana, quiero dar mi saludo fraternal y cordial a todos, a Su Majestad, a todos los jefes de Estado, jefes de Gobierno, jefes de delegaciones, a todos los representantes de las organizaciones internacionales que aquí nos acompañan. Por cierto nuestro Secretario General de la Segib, y decirles que estamos muy felices que estén acá, y que esperamos, como ayer lo señaláramos todos quienes tuvimos la ocasión de hablar con ocasión de la inauguración de esta cumbre, que ésta pueda ser un paso potente importante para avanzar en tareas muy concretas en relación al tema que nos convoca, al tema de hacer de nuestra región iberoamericana una región más justa, más humana, más solidaria. Pero antes de pasar justamente a inaugurarlo yo quisiera decirles que esta cumbre, en ella se resume el trabajo de muchos y quisiera primero que nada, invitarlos entonces a mirar un video que va a representar lo que todos nuestros ministros, funcionarios realizaron a lo largo de este año, para poder llegar a esta cumbre con resultados concretos. Quisiera que pudiéramos ver el video por favor. . Presidenta de la República de Chile, Michelle Bachelet Muchas gracias Presidente Chávez. Hay una serie de Jefes de Estado, gobiernos que están inscritos pero yo quisiera que pudiéramos cumplir el programa completo y por eso no hice la pausa de café entre medio. Así que querría invitarlos a que pasemos a la otra actividad que es un almuerzo y también en el parque Metropolitano al lado del restaurant donde vamos a almorzar, vamos a invitar a todos los presidentes y Jefes de Estado de los gobiernos a que hablantemos el parque iberoamericano, así que yo quisiera darle la palabra a Javier Luis Egaña, para que nos explique cómo vamos a seguir trabajando en la tarde luego del almuerzo, vamos a tener un retiro de los presidentes, Jefes de estado, jefes de Gobierno y podremos continuar y así seguiremos el día también de mañana, habrá nuevos momentos para quienes no hayan podido intervenir continúen con la palabra, doy la palabra a Javier Luis Egaña, para que nos explique los procedimientos a seguir. Javier Luis Egaña Gracias presidenta, terminada esta sesión, los Jefes de Estado y de Gobierno y jefes de delegaciones, en un bus especial nos dirigimos al Cerro San Cristóbal, para el almuerzo oficial que ofrece la presidenta y en buses sucesivos los cancilleres, los coordinadores nacionales, los responsables de cooperación, los jefes de los organismos."
