"x"
"1" "Señor Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela: Boves desaparece pero había destrozado a los patriotas entonces los realistas se rehacen y retoman el poder, pero los que destrozaron los ejércitos de Bolívar, no eran realistas, era una rebelión popular de los de abajo campesinos sin tierras. Entonces Bolívar empezó a entender la cosa y dijo: “Ya va, si nosotros no nos ganamos a ese pueblo, a esos negros, a esos pardos no triunfamos” entonces eso ha sido un mecanismo revolucionario que se ha extendido, y que si no hay pueblo que apoye un proceso de cambio, ¡no hay proceso de cambio!. Las glorias son los pueblos, los hombres individuales lo que podemos hacer es cabalgar la onda de los acontecimientos. Entonces Bolívar cuando lo primero que hace es decretar la libertad de los esclavos, la libertad de los esclavos porque él sabía ahí estaba la fuerza real ¡la fuerza revolucionaria! no era en la clase de los mantuanos donde estaba la fuerza revolucionaria. Entonces Bolívar se va desplazando de la clase de los mantuanos, su clase original, se va pasando a otras pasándose a la clase humilde de los que querían justicia, de los que no tenía vivienda, no tenían tierras, no tenían dinero, no tenían empleos eran esclavos o andaban por allí deambulando por las calles, los detestados. Por eso es que al final Bolívar, casi todos los mantuanos terminan llamándolo traidor, porque traicionó su clase, los intereses de su clase y terminó uniéndose negros, pardos, blancos también ¡todos! que lo adoraron. Pero los ricachones de aquí terminaron en expulsando de aquí, lo echaron de aquí y querían que lo fusilaran y se tuvo que ir allá, en Bogotá también la oligarquía de allá lo mandó a matar. Porque allá no lo querían los dueños de las tierras, los dueños de las riquezas, de la moneda los dueños de eso no lo querían porque él quería tierras para los campesinos, tierras para los indios, libertad para todos. Bueno, es el mismo cuento de hoy, es la misma historia de hoy. Material Suministrado por: Dirección de Información. Transcriptora: Clara Carrillo."
