"x"
"1" "Señor Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela: Esta Caracas encendida de esperanza y pasión bolivariana, en esta Latinoamérica cuyos pueblos claman justicia, dos siglos después -casi- de que este hombre que aquí reposa y esta espada que aquí portamos llenaron de ilusión a los pueblos de este Continente, y unieron en un solo gran Sur inolvidable, supremo los pueblos los soldados, los curas, los niños, los jóvenes también, las mujeres y los hombres, los indios, los pardos, los negros y los blancos, los de agua y los de tierra en un solo esfuerzo supremo para tratar de darle camino a la América a la América del Sur, a la América Meridional, a la América Central ¡la América Caribeña!. Propicio recordarlo hoy, 24 de Julio recordárselo a nuestro pueblo y a nuestros pueblos, recordárselo a nuestros soldados, a nuestros magistrados, a nuestros legisladores, gobernantes, pensadores, trabajadores, a nuestros indígenas, a nuestros campesinos, estudiantes recordárnoslo a todos. Recordarnos que el camino de Bolívar a penas comienza una vez más y que hoy como ayer, a doscientos diecinueve años de su nacimiento muy cerca de aquí a donde vamos ahora a llevar esta espada, símbolo de libertad, de lucha y de unión recordarlo ¡Hoy aquí! ahora el compromiso de hoy es mayor que el de ayer, como diría Uslar Pietri, hablando de Carabobo “Cuando el camino llevó a Carabobo iba Bolívar adelante y obligaba a muchos” hoy lo tenemos atrás en el compromiso, no hay que si no crecer, crecer y crecer porque hoy nuestros pueblos -y me refiero a los pueblos de la América Latina y Caribeña- viven peor que hace doscientos años, nuevas esclavitudes cruzan al Continente pobreza, desigualdad, hambre y desolación desigualdades como nunca antes jamás. Hoy hay mayor desigualdad en América Latina que cuando había dueños y esclavos, porque hay nuevos dueños y hay nuevos esclavos y esta espada libertadora sigue vibrando, buscando o señalando el camino. Quería decir estas palabras, con esta espada en la mano y en este recinto sagrado del Panteón de los Dioses, el Panteón de los hombres que nos señalaron al mundo. El primero Bolívar y llamar una vez más a la unión nacional, a la unión suprema de todos con nuestras diferencias, con nuestras semejanzas la unión entorno a la idea común de patria, de nación, de República, de pueblos libres y felices para el futuro. El regalo más grande que hoy lo Bolivarianos, que hoy los venezolanos le damos a Bolívar no son las coronas que aquí le hemos puesto desde hace mucho tiempo, desde que sus restos llegaron de Santa Marta -la hermana- ¡no! más allá del protocolo, más allá de las notas gloriosas, más allá de las banderas y de las coronas el mejor regalo que le traemos hoy al Padre Libertador, es el haber sido capaces de defender como pueblo su idea, su nombre, su doctrina, su esfuerzo. Esto meses que pasaron de nuevo trataron de asesinarlo, porque él ha renacido, como ya lo profetizaba Neruda “Despertará cada cien años cuando despiertan los pueblos” aquí despertó Bolívar, el 11 de Abril trataron de asesinarlo una vez más, trataron de echarlo una vez más, trataron de condenarlo una vez más los que lo han condenado desde hace dos siglos. El mejor regalo que te damos Padre, es haber sido capaz de defender tu nombre una vez más, de defender la herencia que nos dejas. Y juramos aquí, delante de Dios y nuestras banderas, que más que nunca continuaremos defendiendo tu nombre cuéstenos, lo que nos cueste y estaba hablando de Martí para recordar aquellas palabras del apóstol Juan y lanzarlas desde aquí a los cuatro vientos de Venezuela y a la América Bolivariana, porque Martí recogió lo que hoy sigue vibrando en todas las tierras, mares y ríos “Aquí está Bolívar en el cielo de América” -escribió Martí- “Vigilante y ceñudo, sentado aún en su roca de crear con el Inca al lado y un haz de banderas a los pies” así está él, calzadas aún las botas de campaña, porque lo que él no hizo sin hacer está hasta hoy, porque Bolívar ahora es cuando tiene que hacer en América todavía. Vamos con él, con su bandera y son su espada. Muchísimas gracias. Material Suministrado por: Dirección de Información. Transcriptora: Clara Carrillo."
