"x"
"1" "Presentador A continuación, presentación musical en homenaje al cantautor del pueblo, Alí Primera, en ocasión del 65 aniversario de su nacimiento. . Presidente Chávez Pero eso sí, tenemos que saber dar las batallas, mucha unidad, mucha coordinación. Hemos creado un comando nacional de campaña, unos comandos regionales de campaña se están formando, los batallones socialistas, la campaña está por comenzar, pido unidad, mucha articulación, mucha, mucha entrega, mucha sabiduría para convencer a la mayoría de las bondades de esta reforma que va a permitirlo pasar a otro horizonte en la lucha y en las concreciones por la igualdad social, por la lucha contra la miseria, contra la pobreza, por el desarrollo económico verdadero, el desarrollo social, la soberanía, la defensa del país, la conformación de la nueva estructura espacial, de la nueva geometría del poder; seguir echando atrás la cuarta República que todavía vive, batallar a fondo y con mayores éxitos que los que hasta ahora hemos tenido contra la corrupción, contra la ineficiencia, contra el burocratismo, elevar el estado, la sociedad, la economía a otro nivel de desarrollo; el socialismo, la democracia profunda. Todo eso está contenido... dígame ustedes el artículo 82 por ejemplo que es uno de los artículos agregados, me parece maravilloso. “Toda persona tiene derecho a una vivienda adecuada, (pero más allá), toda persona tendrá derecho a la protección de su hogar, o el de su familia, declarándolo como vivienda principal ante los órganos del Poder Popular”, es la protección de la vivienda principal. Nadie aquí... ¿cuántas miles de familias no han perdido la vivienda por una hipoteca y han quedado en la calle”, o por una medida arbitraria de un capitalista, de un banco, del poder establecido. Para poner un sólo ejemplo. Esto por cierto beneficia mucho sobre todo a la mujer, a la mujer que bueno, al ama de casa, la jefa de hogar, de familia, el resorte moral como dijo Bolívar de toda familia; el artículo 87: “... a los fines de garantizar el ejercicio de los derechos laborales de los trabajadores y trabajadoras no dependientes, como taxistas, transportistas, motorizados y motorizadas, comerciantes, artesanos y artesanas, pequeños mineros y pequeñas mineras, barberos y barberas, peluqueros y peluqueras, pescadores y pescadoras, agricultores, amas de casa, empleadas domésticas, cultores (etc.) La ley creará y desarrollará todo lo concerniente a un fondo de estabilidad social para los trabajadores y trabajadoras por cuenta propia”; esto va a beneficiar a cientos de miles, millones de trabajadores y trabajadoras por cuenta propia. Sí, son millones, son millones. ¡Ah! bueno y qué contarte del otro artículo, el 70 que crea los consejos del poder popular y entre ellos, los consejos de mujeres, los consejos de trabajadores, de estudiantes. El artículo 67: “sus organismos de dirección y sus candidatos y candidatas a cargo de elección popular, serán seleccionados o seleccionadas en forma paritaria, en elecciones internas”. La igualdad. En fin, preparémonos para esta gran campaña que viene. Yo sé que las mujeres en los puntos de encuentro, en las misiones, las organizaciones revolucionarias, los partidos, los movimientos sociales, en los batallones socialistas, etc., las mujeres, como en estos últimos años ha venido ocurriendo van a seguir ocupando puestos de vanguardia en el combate por la construcción de la patria socialista. Mujeres de Venezuela, reciban el más grande beso de mi corazón, el más grande abrazo y el más grande de mis sentimientos. Amo a las mujeres de mi patria. Amor con amor se paga. ¡Que vivan las mujeres venezolanas! ¡Patria, socialismo! Asistentes ¡O muerte! Presidente Chávez ¡Venceremos! Moderador Señoras y señores, ha concluido el acto, tengan todos ustedes muy buenas tardes."
