"x"
"1" "Presidente Chávez: Muy buenas noches compatriotas de toda Venezuela, aquí estamos en Maracaibo, son las 11 de la noche, una luna llena bellísima, está adornando el cielo venezolano; ayer la vimos por cierto cuando caía la tarde por allá, volando en helicóptero desde Guasdualito hasta Ciudad Sucre, vimos la luna llena en la tarde llanera y hoy la hemos visto aquí iluminando las aguas del lago hermosísimo de Maracaibo y antes, minutos antes de salir de viaje hacia la hermana República del Ecuador, específicamente la cuidad de Guayaquil, a donde arribaremos esta madrugada y luego de retorno pasaremos por la bellísima ciudad de Manaos, allá en el Amazonas, al norte del Brasil, para retornar el día domingo 28. Pues quise dirigirme a ustedes para hacer algunos comentarios además de informar lo del viaje, a qué vamos a Ecuador, a qué vamos a Brasil, un viaje corto pero muy importante para Venezuela, para su visión geopolítica, para su visión bolivariana; un viaje muy importante para nuestra economía, para la integración, para nuestra sociedad para impulsar nuestra democracia. Se trata de la II Cumbre Presidencial de todos los Presidentes de Suramérica, somos doce, los doce de Suramérica; la primera reunión ocurrió hace dos años en Brasilia convocada por nuestro amigo el presidente del Brasil, Fernando Henrique Cardoso, y ahora nos convoca igual nuestro amigo el presidente Novoa, del Ecuador, a Guayaquil, y fíjense algo tan importante, ah. ¿Por qué el presidente Novoa ha convocado a la Cumbre en Guayaquil mañana veintiséis de julio, porque mañana veintiséis de julio se cumplen 180 años de aquella entrevista famosísima y también misteriosa pero muy productiva sin duda para la independencia de Suramérica, fue la entrevista de Simón Bolívar y José de San Martín, el Libertador del Norte de Suramérica y el Libertador del Sur de Suramérica se unieron allí, se entrevistaron y lograron dar un salto adelante en la unión de la fuerza revolucionaria para continuar la lucha de la independencia. Así que mañana es símbolo del latino americanismo, mañana veintiséis de julio es símbolo de revolución, de independencia y sobre todo es símbolo de unidad, de integración; me dará mucho gusto pues representarle a todos ustedes, a todos los venezolanos, a todas las venezolanas en esta importantísima reunión cumbre en Guayaquil. Pues bien, sin embargo también quería comentarles que hoy estuvimos aquí en Maracaibo esta mañana en Palacio en reuniones de mucha importancia para el diálogo nacional, diálogo, diálogo y más diálogo. Vuelvo a invitar a todos a que continuemos profundizando y ampliando el debate, el diálogo nacional, hemos dado importantísimos pasos en esa dirección y lo seguiremos dando, todos a debatir, a dialogar por la paz, respetando nuestras diferencias, echando adelante bueno lo que está señalado aquí, la Constitución de la República Bolivariana. Así que esta mañana, una mañana de mucha actividad de diálogo con el Vicepresidente, Presidente de la Asamblea Nacional y un grupo de personas que trabaja, coopera para que el diálogo tenga cada día mayor fortaleza. Pues bien nos vinimos luego a Maracaibo y estuvimos hoy en dos actos militares de muchísima importancia nacional no sólo regional, tuve el honor hoy de presidir las ceremonias de transmisión de mando del, en primer lugar de la Base Aérea Rafael Urdaneta y el Comando de la Zona Aérea N° 1 que abarca todo el Occidente del país, quiero felicitar pues al general de brigada de la Fuerza Aérea, Pablo Arteaga López, a quien hoy entregué el estandarte de la Base Aérea Rafael Urdaneta y vimos un pasaje rasante de los aviones Bronco y los aviones Tucanos. Un saludo a toda la Fuerza Aérea Venezolana y en especial nuestra felicitación a Pablo Arteaga López, general de brigada, nuevo Comandante de la Primera Zona Aérea y de la Base Aérea General en Jefe Rafael Urdaneta aquí mismo, en Maracaibo. Y luego estuvimos en el Comando de la Primera División de Infantería del Ejército donde también tuve el honor de entregar el estandarte de esta gran Unidad del Ejército venezolano al general de división Alberto José Gutiérrez, nuevo Comandante de la Primera División de Infantería y la Guarnición de Maracaibo y además pues agradecer, felicitar y reconocer el trabajo del general Colmenares de la Fuerza Aérea quien entregó el Comando de la Base Aérea y del general Rubinstein, Darío Rubinstein, quien entregó el Comando de la Primera División de Infantería, ahí pues tuve la oportunidad de conversar, dar un saludo a todos los Oficiales, los Suboficiales, Tropas de esta importantísima plaza militar de la República. Estuve también con el Gobernador, me dio mucho gusto saludarlo; el Gobernador del Estado Zulia, el Alcalde de Maracaibo -gobernador Rosales, el alcalde Di Martino- y bueno la población como siempre. Un saludo a todo Maracaibo, muchas gracias por ese calor humano, una tarde fresca la de hoy pero el calor humano de los marabinos y las marabinas siempre desborda las calles, las avenidas; Muchísimas gracias, me siento muy feliz aquí en Maracaibo, siempre que he venido aquí a esta ciudad, a esta tierra del sol amada. Pues bien así que saludo a todos. También estuve saludando al general Marco Rojas Figueroa, de la Guardia Nacional, jefe del Comando Regional N° 3, recientemente ha recibido este Comando y está al frente ya de sus hombres, Guardia Nacional; el general de brigada Carlos Briceño Márquez también le saludé, comandante de la Brigada de Infantería N° 11 con sede también aquí en Maracaibo; el general Wilfrido Cruz Weffer, comandante del Teatro de Operaciones N° 2, saludos a todos sus Oficiales y Tropas, están haciendo una gran labor, una esforzada labor para garantizar la soberanía territorial en esta inmensa frontera venezolana; el capitán de navío Angel Rivas Flores también estuvo con nosotros allí, comandante de la Estación Principal de Guardacostas Teniente de Navío Pedro Lucas Urribarí, por cierto ustedes saben que el veinticuatro de julio, ayer, no sólo celebramos, bueno lo más grande el nacimiento de Bolívar, sino también el Día de la Armada, de la Marina Venezolana. El próximo año, el próximo veinticuatro de julio así lo anuncio vamos a conmemorar 180 años de la Batalla Naval del Lago de Maracaibo cuando el almirante Prudencio Padilla al frente de las tropas patriotas de la escuadra de la armada libertadora derrotó al último bastión del imperio español en el lago de Maracaibo, una batalla naval, ciento ochenta (180) años, los celebraremos Dios mediante el próximo veinticuatro de julio aquí en Maracaibo, en el lago, ya yo mandé a hacer un barquito por allí porque me voy a incorporar a esa maniobra conmemorativa de esa gran batalla naval de la libertad. Pues bien así que luego nos fuimos a un acto, me invitaron a un acto social, un acto popular que desbordó el Palacio de Convenciones -¿se llama, no? ¿Cómo se llama? El Palacio de los Eventos, por cierto que estuve firmando el libro allí, me pidieron que firmara el libro y en la hoja anterior firmó nada más y nada menos que Vicente Fernández que estuvo aquí hace unos días, cantando sus rancheras. Bueno allí estuvimos, yo no sé cuánta gente había allí, al final hasta nos caímos, yo me caí con una gente allí en la salida, muchísima gente, aquello, había mucha gente afuera que no pudo entrar y se desbordó la gente allí, no sé, unas 7, 8 mil personas, muchos jóvenes vi allí estudiantes, dije estudiantes y levantaron la mano miles de estudiantes; muchos indígenas, muchos buhoneros trabajadores informales, trabajadores petroleros, profesionales, intelectuales, diputados; ahí estaba Rodrigo Cabezas ese gran zuliano, amigo y diputado de la revolución; el alcalde Gian Carlo Di Martino allí estaba también; Ríos, el diputado Ríos Becerra; vi mucha gente amiga, capitán Durán Centeno, muchos círculos bolivarianos vi allí, gente organizada en comunidades, pacífica, es la paz lo que se está impulsando, es la unión de todos; así que ese fue un acto de hoy aquí maravilloso, lo transmitió el Canal 8, Venezolana de Televisión y las televisoras también locales, saludos a los medios de comunicación de aquí del Zulia, estuvieron presentes hoy todo el día, toda la tarde con nosotros, les di algunas declaraciones. Algunas buenas noticias como la asignación de los recursos del FIEM para las regiones que al Zulia le corresponde una parte importante de esto y estoy seguro que esto va a ayudar a todos los estados, a todos los municipios, a las regiones a reactivar la economía, a pagar deudas para, se va a recuperar la demanda y por tanto la oferta, el movimiento, la construcción, el empleo, este segundo semestre va a ser mucho mejor que el semestre, el primero, que fue un semestre muy duro, muy difícil, nos tiraron a sacar, además de la situación difícil en lo económico, en lo político, en lo social, lo militar, pero oye tres meses después aquí vamos, la situación retorna a la calma con una velocidad impresionante en lo político, en lo social, en lo militar, en lo económico, ahí vamos dando signos pues positivos hacia nosotros mismos y hacia fuera. Pues bien un acto maravilloso unitario muy bonito del pueblo de Maracaibo que agradezco muchísimo. ¡Qué calor, qué fuerza, que alegría, qué ganas de paz, qué ganas de patria! Un buen ejemplo para todo el país, hoy lo dije de nuevo en un discurso ahí ante, en el acto militar, nadie nos va a imponer a nosotros una agenda de guerra, no, la agenda de nosotros es la paz, el camino de nosotros está señalado, aquí lo cargo –hoy vi al padre Palmar, lamento mucho la enfermedad de su padre, padre Palmar, y otro grupo de sacerdotes que nos echaron la bendición, allí estaban- bueno aquí anda el Comandante verdadero, Jesús, Este es el Jefe, con nosotros anda y andará siempre. Muchos niños, cuántos niños, cuánta alegría, hoy salieron unos niños uniformados de campaña dando carreras por ahí, otros con boinas rojas, una niña linda guajira con una flor amarilla, del color de la Infantería y del color amarillo de la Bandera Nacional; qué alegría, qué emoción, qué optimismo, qué fuerza. Allá vamos, no nos va a parar nadie, aquí habrá paz, habrá democracia y Venezuela seguirá su ritmo hacia el desarrollo integral. Pues bien otro punto importante que quiero comentarles es el tema de las terribles inundaciones que están afectando a nuestros compatriotas y además paisanos de allá del Alto Apure, ayer estuvimos recorriendo por tierra, por agua, por aire aquel pueblo de Guasdualito y sus inmediaciones, volamos hasta el extremo más occidental de Apure, hasta Ciudad Sucre, agradezco mucho, ahí vemos unas imágenes, ustedes, así está Guasdualito, la carretera se salvó por lo alto. Ayer tuve la dicha de manejar de nuevo un M-35. ¿Ustedes saben lo que es un M-35?, esos camiones grandotes. Allá vengo manejando y unos periodistas atrás, algunos iban asustados, no se asusten les dije que yo soy buen conductor, vean ustedes el río Sarare se desbordó como nunca antes en 100 años, pero es que es demasiada agua porque hay agua desde allí como 50 kilómetros hacia el Oeste hay agua pero por todos lados, vean ustedes y éste es un problema además de salud, lo que más me preocupa es la salud porque allí hay aguas negras recorriendo por las calles, metidos en las casas. Le digo a la gente de Guasdualito como se los dije ayer, el pueblo no se va a acabar, de esa vamos a salir, el agua ya está bajando, ahorita hablé con Diosdado, vean ustedes la altura en algunos sitios, los sitios más bajos, lo que llamamos los llaneros los bajíos, miren, hay casas que fueron tapadas casi completamente pero de ésta saldremos, saldremos, seguro que sí, de peores hemos salido, así que Guasdualito seguirá siendo Guasdualito; por allá empezaron a llegar unas versiones que si yo iba a ordenar la destrucción del pueblo, no, no, vamos a reconstruir lo que haya que reconstruir, esas aguas van a correr -vean ustedes cómo está bajando, si me paran la imagen ahí uno podrá ver, la echan un poquito atrás cómo está la marca del agua del día anterior y se ve como va bajando el agua y me dijo Diosdado que hoy bajó un poco más, pidamos a Dios pues que no siga lloviendo tanto, que las aguas sigan corriendo hacia el Orinoco y hacia el Atlántico y bueno recuperemos la calma. De todos modos ayer hice una inspección in situ, oía a los pobladores, oía al Gobernador, ayer estuvo conmigo también –y esto me gusta mucho, fíjense ustedes que en dos días continuos, ah, por ahí está Ramón Martínez, gobernador del Estado Sucre, esto es muy bueno Gobernador- ayer estaba yo con el gobernador de Apure, es un gobernador de un partido de oposición, no me importa, es un Gobernador y el Alcalde de Guasdualito que también es de un partido de oposición, cuyos dirigentes nacionales se niegan al diálogo, no me importa, yo sí dialogo con el Gobernador y le ofrecí todo mi apoyo y aquí estamos Gobernador con el decreto que ayer anuncié en Guasdualito lo voy a firmar en este momento, el decreto presidencial que ayer redactábamos allá en Guasdualito, ayer lo preparábamos en Guasdualito. Entonces, el Alcalde de Guasdualito encantado de la vida de trabajar con él -el general Acosta Pérez, ahí vamos, miren ahí voy yo manejando con las dos manos por si acaso, el general- ese es el general Acosta Pérez que está haciendo un trabajo extraordinario allí en ese pueblo, vean ustedes las lanchas, las canoas, los camiones, esa es la Calle Real de Guasdualito, allí nos bajamos un rato caminamos y mucha gente, bueno con una gran fe, los llaneros decimos que somos del tamaño del compromiso que se nos presenta, por ahí surgieron –alguna gente ha tratado de manejar políticamente esto ahora- por ahí vi algunas versiones en alguna prensa que si en Guasdualito hay protestas contra el Gobierno; caminé recorrí, navegué todo aquello y lo que consigo es un pueblo en la calle organizándose. ¿Saben lo que está activado en Guasdualito?, los círculos bolivarianos rescatando gente, llevando comida junto con las autoridades militares y civiles, allí vi un pueblo con ganas de salvar sus instalaciones, sus viviendas, mucho optimismo en los niños, los hombres, las mujeres, vi viejos amigos de muchos años de allá de ese llano tan querido, gente de Elorza, gente de San Cristóbal, una gran solidaridad, invito a todos los venezolanos a cooperar con estos hermanos –allí está el general Doubrón Torres, comandante del Regional de la Guardia Nacional, ahí un viejo amigo, el maestro Caucagua, y ahí estamos en la reunión de trabajo que hicimos ya en la tarde con todos los ministros, Generales, el Gobernador, el Alcalde, analizando la situación. Pues bien la situación es muy difícil, la estamos enfrentando, hoy ya tenemos dos aviones Hércules viajando, yendo y viniendo, me informan que hoy hubo seis viajes y éstos son toneladas, ayer nada más se llevaron –perdón- antier y ayer más de 70 toneladas de alimentos, medicinas, sobre todo agua, la gente pide agua, agua potable, están rodeados de agua puro aguas negras, aguas sucias sobre todo para los niños –allí está la Ministra de Salud, la Ministra del Ambiente, el Ministro de Infraestructura, el ministro Diosdado, de Interior y Justicia- allí estamos haciendo un gran esfuerzo conjunto con los gobernadores, con los alcaldes, todos unidos es que podremos enfrentar, éste es un ejemplo de cómo unidos podemos salir adelante, los gobernantes unidos con nuestro pueblo también unido para enfrentar los problemas comunes. Pues bien así que aquí está el decreto, el decreto no lo voy a leer todo pero estoy declarando una emergencia en los estados Apure, Barinas, Portuguesa, Amazonas, Bolívar y Delta Amacuro, ya había hecho un decreto hace varios días, antes de la inundación pero la situación ahora ha desbordado y requiere un nuevo instrumento jurídico para facilitar las acciones de rescate, de apoyo, de saneamiento, de alimentación, de evacuación si haría falta a algunas personas. Bueno entonces el artículo 1 declara la emergencia como la estoy declarando en este preciso instante, repito, en los estados Apure, Barinas, Portuguesa, Amazonas, Bolívar y Delta Amacuro, y llamo a todas las autoridades regionales a la unión, al trabajo, las comunidades a organizarse para enfrentar esta difícil situación producto del invierno acentuado que hemos tenido sobre todo en las montañas de Venezuela y Colombia y en los llanos, en los llanos altos y en los llanos bajos. El artículo 2 dice: Como consecuencia de la declaratoria prevista en el artículo anterior, deberá implementarse el funcionamiento inmediato de los comités coordinadores de protección civil y administración de desastre respectivos, así como todas las medidas de contingencias que permitan la activación de recursos técnicos, humanos, financieros y materiales tendentes a enfrentar los efectos dañosos que pueda ocasionar el período de lluvias a la población y a sus bienes. El artículo tercero crea un comité, Comité Nacional para atender el estado de emergencia a nivel nacional, ese Comité Nacional está constituido por un subcomité nacional integrado por la ministra del Ambiente y los Recursos Naturales, ciudadana Ana Elisa Osorio, quien presidirá el subcomité nacional; el ministro de Finanzas, ciudadano Tobías Nóbrega; el ministro de Producción y Comercio, ciudadano Ramón Rosales; el ministro de Infraestructura, ciudadano Ismael Hurtado; el ministro de Agricultura y Cría –perdón- de Agricultura y Tierras, ciudadano Efrén de Jesús Andrade, y el presidente del Comando Unificado, jefe del Comando Unificado de la Fuerza Armada Nacional, general de división Nelson Verde Graterol; ese es el subcomité nacional, pero hay un subcomité local que debe estar fijo allá en Guasdualito y sus inmediaciones, ese subcomité local lo va a presidir o lo preside ya el ministro de Interior y Justicia, Diosdado Cabello, quien se ha metido hasta el fondo allá en el trabajo. Los ciudadanos Viceministro de Gestión del Ministerio de Infraestructura, José Luis Pericce; el gobernador del Estado Apure, ciudadano Luis Lippa; el alcalde del Municipio Páez del Estado Apure, ciudadano Jesús Rojas; el comandante de Teatro de Operaciones N° 1, general de brigada del Ejército, Carlos Acosta Pérez; el jefe de Estado Mayor Conjunto de la Fuerza Armada, vicealmirante Alvaro Martín Fossa; el presidente de la Fundación Pueblo Soberano, José Oscar Carrizales; el presidente del Fondo Unico Social, Alejandro Andrade Cedeño y los ciudadanos Oswaldo Capriles, gerente de Pdvsa Occidente y Luis Gregorio Mora, párroco de Guasdualito. Pues bien además de esto más adelante hay otros detalles, además de esto he dispuesto la activación de recursos extraordinarios e insto a todos estos ministros y funcionarios especialmente a mi buen amigo el ministro de Finanzas, Tobías Nóbrega, para que mañana eso está ya activado definitivamente para comenzar a atender las necesidades que son muy grandes, imagínense ustedes, unas 20 ó 30 mil personas allá sin agua potable, hay muchos niños, todo aquello está anegadísimo, inundado, asuntos de salud, hay que prever las enfermedades, las epidemias, hay que fumigar contra el dengue y otras enfermedades, diarreas, hay que comprar, llevar mucho agua, alimentos, medicinas, enseres, hay gente que perdió todo, el agua se llevó todo la ropita, los enseres domésticos, así que el trabajo es intenso; además otra cosa, la gente está allí en su casa y bueno mucha gente dice que no se quiere ir porque está cuidando su casa, pues no podemos obligarlos a menos que estén de verdad en peligro que venga y no hay hasta ahora indicadores de máximo riesgo, así que estamos midiendo todo río arriba a ver cómo vienen las aguas, así que la gente está colaborando, yo llamo a todos los habitantes de Guasdualito a que conserven la calma así como ayer los vi haciendo su cola organizándose, aquí es cuando vale oro la organización comunitaria y la cooperación entre todos, que nadie esté haciendo nada indebido pues sino ayudando al otro, ayudando al prójimo, ayudando a los niños, a las niñas, cuidado con los niños y las niñas. Allá lamentablemente se han perdido tres vidas humanas, una de ellas una niñita muy chiquita que se le cayó a su mamá y la perdió, que en paz descanse, un angelito y dos señores se pusieron a manipular –así me informaron- estaban sacando una nevera para salvar su nevera y el efecto de la energía eléctrica y el agua es un choque muy fuerte y perdieron la vida. Así que cuídense mucho, mucho, he ordenado ya al Ejército, ordené al Comandante del Ejército trasladar un batallón adicional para darle mayor seguridad, ayuda, cooperación, un batallón además del Cuerpo de Ingenieros en pleno que debe estar llegando a Guasdualito por tierra; hemos instalado también Barinas y Portuguesa dos bases logísticas avanzadas, yo invito a todos los gobernadores, los alcaldes, los ciudadanos vamos, vamos a demostrar una vez más esa solidaridad innata de nosotros, un potecito de agua bueno vamos, un pañalito, una ropita de niños, un potecito de leche, lo que usted pueda, una bolsita de arroz; centros de acopio, vamos que la situación es grave, es delicada, son muchísimas personas que están ahí esperando por la ayuda de nosotros y no tienen allí sino bueno agua, inundación por todos lados y allí están esperando por nosotros, ha habido bastante ayuda pero hasta ahora no ha sido suficiente, así que yo invito. _Vamos gobernadores, alcaldes, diputados abran centros de acopio, la Fuerza Armada en los comandos de guarnición y vamos a irlos concentrando hacia Barinas y hacia San Cristóbal que son las dos ciudades grandes capitales de Estado más próximas, desde San Cristóbal y desde Barinas, vamos el gobernador Hugo de los Reyes Chávez, Ronald Blanco La Cruz, estoy seguro que están trabajando muchísimo, las comunidades organizando convoyes de comida, alimentos, atención médica, se requieren voluntarios, protección civil, médicos, enfermeras, para garantizar la seguridad y la protección civil a toda esa población no sólo de Guasdualito también de El Amparo y de otros pueblos que han sufrido los embates de la naturaleza. Pues bien 4 mil millones de bolívares he dispuesto para atender los primeros días de la emergencia, 4 mil millones de bolívares de un fideicomiso, unos recursos extraordinarios que Tobías Nóbrega y Diosdado Cabello quedan encargados de que mañana eso esté rodando, porque es que hay que comprar las cosas ya y mientras tanto bueno ya hemos estado enviando aviones Hércules, un puente aéreo, algunos suministros pero hace falta hacerlo con mayor fluidez. Bueno firmo el decreto en el nombre de Dios pues, como decía mi abuela, en el nombre de Dios. Cúmplase, para ayudar a toda esta gente. Me voy, me voy pero volveré; me voy, pero me quedo también y nos vamos, ahí tenemos un mapa para rápidamente en un minuto explicar sobre el mapa qué es lo que vamos a hacer. Aquí estamos en Maracaibo, ahí está lista, me acompaña un grupo de amigos compatriotas, el ministro de Energía y Minas viaja con nosotros, Rafael Ramírez; el ministro de Producción y Comercio, Ramón Rosales; el ministro de Planificación y Desarrollo, Felipe Pérez; viaja con nosotros un grupo de periodistas de varios países del mundo a quienes hemos pedido nos acompañen; también está el ministro de Relaciones Exteriores, ya está en Guayaquil esperándonos junto al embajador Santiago Ramírez y además nos acompaña el gobernador del Estado Sucre, Ramón Martínez; el general Martínez Mendoza, secretario del Consejo de Defensa de la Nación; además de nuestro equipo de siempre, ahí vamos con todo el corazón, con todo el ánimo a hablar mañana de integración de Suramérica, el futuro de todos, el sueño de Bolívar y de San Martín en Guayaquil, mañana 180 años pues. Llegaremos a Guayaquil Dios mediante esta misma madrugada, volaremos hasta acá, hasta el Ecuador, cruzaremos parte de Colombia como ustedes ven y por la Cordillera y Dios mediante estaremos aterrizando en pocas horas por aquí en Guayaquil, aquí en el Pacífico, Guayaquil, allí estaremos el día de mañana en la Cumbre, mañana 26 de julio, el 27 continuaremos allí trabajando y hay un gran acto de homenaje a Bolívar y a San Martín aquí en Guayaquil, tendremos el honor de compartir con el pueblo ecuatoriano y los presidentes de todos los países de Suramérica, ahí estarán representados; ahí estarán todos los países: Venezuela, Colombia, Ecuador, Perú, Bolivia, Paraguay, Argentina, Uruguay, Brasil, Suriname y Guyana, allí estaremos todos Dios mediante. Luego el día, el mismo sábado, como nosotros ustedes saben que no perdemos tiempo, haremos un recorrido casi horizontal, casi sobre el Ecuador, a tres grados del Ecuador estaremos volando en paralelo al Ecuador para ir a Manaos, aquí está el gran río Amazonas, vean ustedes, Manaos –¿qué pasó con la Cámara que no alcanza a Manaos? Por aquí está Manaos, allí está, en el gran Amazonas, ahí donde cae el Río Negro, vean éste es el Río Negro que viene de Venezuela, el Río Negro ustedes saben que se une con el Orinoco por aquí por el brazo Casiquiare, aquí viene el Río Negro y le cae al Amazonas en Manaos, es la capital del Estado Amazonas, ahí nos veremos con mi amigo el gobernador Amazonino Méndez y ahí estará el general Rangel, presidente de la CVG, con un grupo de empresarios, vamos a firmar un convenio de cooperación con Manaos que es una gran ciudad, ahí funciona la zona libre más grande del mundo, en Manaos, una zona franca, una zona franca y va a haber un convenio allí con la CVG que se ha venido trabajando desde hace ya más de un año, en Manaos estaremos algunas horas y la misma noche del 27 regresaremos a Venezuela. Pues bien así que estamos saliendo, me despido no sin antes desde Maracaibo darle un saludo del corazón a esa Caracas linda, Caracas, Caracas de mis amores. ¿Cómo es que dice la canción esa?, estoy muy ronco. Caracas linda Caracas/ Caracas de mis amores/ Te traigo en tu cumpleaños la mejor de mis canciones/ No importa que seas viejita/ Yo siempre sueño contigo/ Y siempre serás bonita aunque tengas cuatro siglos. Caracas, felicitaciones a Caracas -no dije al Caracas, no vaya alguien a confundirse que pronto comenzará el béisbol profesional: Caracas, Magallanes y todos los equipos. Felicitaciones pues a Caracas en su aniversario hoy 25 de julio, Caracas que Dios te bendiga. Capital de Venezuela, cuna del Libertador, un abrazo. Muy buenas noches queridos amigos, queridas amigas. Material suministrado por departamento de Información. Transcriptora: Dajimar Sosa"
