"x"
"1" "Alfonso Cortina, Presidente Ejecutivo de Repsol YPF: Señor Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, señor Ministro de Energía y Minas, señora Gobernadora del Estado Portuguesa, señor Gobernador del Estado de Barinas, señor Embajador de España, señor Presidente de Pdvsa, autoridades, representantes de los medios de comunicación, señoras y señores. Como Presidente Ejecutivo de Repsol YPF quiero agradecer la presencia de todos ustedes en este significativo acto que marca el inicio de nuestras operaciones en el Bloque Barrancas. Primeramente quisiera agradecer por la iniciativa expresada a través del Ministro Ramírez por la entrega de la autorización a Repsol YPF para el incremento de 120 millones de pies cúbicos de gas al día sobre la producción del Campo Quiriquire. Este hecho singular representa un hito trascendental dentro de la política energética del Ejecutivo Nacional, y sin duda redundará en el beneficio endógeno del país y de las comunidades vecinas del Campo Quiriquire. Muy cerca de Guanare, capital espiritual de Venezuela, comenzó la perforación exploratoria del Pozo Sipororo 2X, hito de gran trascendencia para nuestra empresa, para esta importante región del país y para Venezuela, porque es una ratificación del futuro promisorio de estas tierras. Hace tres años, en agosto del año 2001. Perdón, hace tres años, en agosto de 2001, el Gobierno Nacional, a través del Ministerio de Energía y Minas realizó la primera ronda de licencias de gas no asociado en el marco de la Ley de Hidrocarburos Gaseosos, y dentro del programa de apertura del gas natural. En esta ocasión Repsol YPF obtuvo la licencia para explorar y explotar el área de Barrancas, ubicada al suroeste de Venezuela, en los Estados Barinas, Portuguesa y Trujillo. Hoy comienza a hacerse realidad ese sueño que emprendimos hace tres años, nos encontramos en estas tierras llaneras enfrentando un nuevo reto y una gran oportunidad. La explotación del gas natural, otro factor de desarrollo en esta pujante Nación venezolana. En una superficie de 1.970 kilómetros cuadrados y durante 35 años, Repsol YPF desarrollará operaciones en el Bloque Barrancas, hoy estamos sembrando la semilla, muy pronto las raíces crecerán, y con ellas nuestro arraigo en un país que nos ofrece la oportunidad de trabajar y compartir los frutos de todo eso. El Bloque de Barrancas está conformado por cinco prospectos: La Yuca, Barrancas, Sipororo, Guaramacal y Guaramacal Sur. Han sido perforados tres: La Yuca, Barrancas y Sipororo. Este es el primero en ser perforado por Repsol YPF en esa etapa de exploración. Con relación a los prospectos Guaramacal y Guaramacal Sur, Cerro Azul, su actividad exploratoria se realizará en una segunda fase, así como la confirmación del resto de los pozos ya descubiertos. 2002 fue el año para la conceptualización del desarrollo inicial del Bloque. Lo hicimos en el Estado Portuguesa basado en el éxito exploratorio del prospecto Sipororo, y con la visión de suministrar gas a una planta termoeléctrica, Termo-Barrancas, a instalarse en el Municipio Obispos del Estado Barinas. Como vemos la base del proyecto demuestra el entusiasmo y la responsabilidad con que hemos asumido este compromiso, pero también la buena disposición del Gobierno Nacional a impulsar la apertura del negocio del gas en Venezuela, así como el profesionalismo y el amor al trabajo que hemos encontrado en los pobladores de estas tierras. Los desembolsos totales del proyecto para la producción del gas estarán en el orden de los 415 millones de dólares en 22 años. El total de ingresos para la Nación es de 210 millones de dólares, repartidos así: por los ingresos directos 95 millones de dólares en regalías y 80 millones de dólares en Impuesto sobre Renta y otros; en lo que respecta a los ingresos indirectos, el impacto tributario proveniente de los contratistas será aproximadamente de 35 millones de dólares, de los cuales 20 millones provienen del Impuesto sobre la Renta y 15 millones de los impuestos municipales. De esta manera Repsol YPF contribuye al desarrollo de la economía regional y nacional. El plazo exploratorio Sipororo 2X está ubicado a 15 kilómetros de la ciudad de Guanare, Estado Portuguesa, específicamente en la zona adyacente al Embalse Virgen de Coromoto, que sirve de represa a los ríos Boconó-Tocupido, durante 45 días se realizaron actividades de acondicionamiento de la localización para dar inicio a la perforación. Nuestro plan de acción contempla para este año, además de la perforación de Sipororo 2X, el reacondicionamiento del Sipororo 1. Para el primer trimestre del 2005 se estima comenzar la producción temprana de 15 a 20 millones de pies cúbicos al día, a partir de la zona adyacente al Pozo Sipororo 2X, para generar 80 megavatios en la zona de Guanare. Adicionalmente, durante ese mismo año, se realizará la perforación del Sipororo 3X, se llevarán a cabo la campaña de sísmica en tres dimensiones, la perforación de desarrollo en función de las reservas y la construcción de instalaciones de superficie y gasoducto. En el año 2006 continuará la perforación de desarrollo y comenzará la producción de gas, que se prevé alcance los 2 millones de metros cúbicos diarios. Dicha producción alimentará una central de generación termoeléctrica de 450 megavatios. De esta manera Repsol YPF se convierte en compañía pionera a promover el desarrollo termoeléctrico para la optimización del gas de Barrancas en esta área de Barinas. Termo-Barrancas, que se instalará en el Municipio Obispos, del Estado Barinas, contribuirá a resolver los problemas de déficit de generación de energía eléctrica en esta región de Venezuela, y surge como una opción de suministro eléctrico con una gran competitividad en precios. Como señalé al comienzo de mi intervención somos conscientes de que estamos operando en una zona agrícola con grandes reservas de agua, y por lo tanto de mucha sensibilidad medioambiental, ello nos lleva a poner en práctica todos nuestros principios de responsabilidad ambiental, que forman parte de la cultura corporativa de nuestra empresa. Estamos utilizando sistemas de gestión de riesgos y mejores prácticas en la prevención de accidentes, a fin de lograr un desempeño óptimo que permita minimizar el efecto sobre el entorno y proteger al personal y a las instalaciones involucradas. Este proyecto opera atendiendo a las políticas corporativas de integración de los sistemas de gestión de seguridad, higiene y medio ambiente reconocidos nacional e internacionalmente, transparentes y auditables, que permiten la rendición de cuentas ante los organismos gubernamentales pertinentes. Repsol YPF hace uso de tecnologías ambientalmente limpias y seguras, así como de las mejores prácticas operativas que se indican en el sistema integrado de gestión medio ambiental y de seguridad establecidas por la empresa como política de ejecución en sus actividades operativas, lo cual conllevará igualmente la futura certificación ISO-14001 en el Bloque de Barrancas. Otro aspecto a destacar es la incorporación de trabajadores de las poblaciones vecinas al proyecto, brindándole la oportunidad de desarrollar todas sus potencialidades. Repsol YPF no sólo propicia la máxima participación de personal venezolano, sino también la incorporación de empresas nacionales de servicios. En este sentido en 2004, con el inicio del primer pozo exploratorio del proyecto se generarán unos 320 empleos. Para 2005 se estima que ese número se duplique, y en 2006 la demanda de personal se situará en torno a los 290 trabajadores. De esta manera se genera simultáneamente beneficios sociales y económicos para la región. Igualmente en líneas con la estrategia del Ejecutivo Nacional venezolano de estimular y promover la formación y el crecimiento del capital nacional, este proyecto llevará al máximo la incorporación del componente nacional en bienes y servicios durante el desarrollo de las distintas fases y actividades. También quiero resaltar que Repsol YPF como empresa socialmente responsable emprenderá acciones sostenibles que contribuirán a la mejora de la calidad de vida de los trabajadores, de sus familias y de las comunidades vecinas a nuestra área operativa. Este proyecto está regido por principios universales de desarrollo sustentable. Esto quiere decir que actuaremos en sinergia concertada y comprometida, tanto con el sector gubernamental como con la comunidad, para el logro del bienestar social y económico de la población, respetando el medio ambiente al tiempo que fomentando los valores culturales locales. Para fortalecer las comunidades vecinas en las que Repsol YPF se encuentra presente, también desarrollaremos proyectos que favorezcan el aprovechamiento de los recursos naturales de la región, la corresponsabilidad social, la capacidad de trabajo y la autogestión comunitaria. De esta manera Repsol YPF busca consolidar su papel como agente promotor del desarrollo sustentable, mediante una estrategia centrada en alianzas compartidas con todas las organizaciones presentes en estas comunidades, a fin de fortalecer su tejido social y contribuir a una dinámica de sustentabilidad económica que les genere prosperidad. Finalmente quiero reiterarles que el proyecto Barrancas constituye una muestra de la confianza en Venezuela y en su gente. En definitiva del compromiso de Repsol YPF con el desarrollo económico y social de esta Nación. No es casual que iniciemos operaciones en esta tierra bendita, donde apareció la Virgen de Coromoto, patrona de todos los venezolanos. Asistentes: Aplausos. Alfonso Cortina, Presidente Ejecutivo de Repsol YPF: Imagen venerada que desde hoy espero que también sea protectora y patrona de nuestro proyecto gasífero. Muchas gracias por su atención. Asistentes: Aplausos. Moderador: Palabras del ciudadano Rafael Ramírez, Ministro de Energía y Minas. Ministro Rafael Ramírez: Ciudadano Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, ciudadanos Gobernadores del Estado Portuguesa y del Estado Barinas, que nos acompañan; excelentísimo señor Manuel Biturro, Embajador del Reino de España en Venezuela; distinguido señor Alfonso Cortina, Presidente de Repsol YPF; ciudadanos Ministros, Viceministros, Gobernadores, Alcaldes; señor Vicepresidente de la Asamblea Nacional; doctor Alí Rodríguez y demás miembros de la Junta Directiva de Pdvsa y Pdvsa-Gas; señor Presidente del Ente Nacional de Gas y demás miembros de su directorio; señores Viceministros de Hidrocarburos, de Energía; señores Directores y Funcionarios de Energía y Minas, autoridades militares, eclesiásticas que nos acompañan, jóvenes de las Misiones que están acá con nosotros, señoras y señores. Asistentes: Aplausos. Ministro Rafael Ramírez: Señor Presidente hoy estamos acá con hechos concretos, entregando al pueblo de Portuguesa y al pueblo de Barinas los resultados de una política coherente en el sector energético, que propende a la apertura y al desarrollo en base a nuestro novedoso marco legal, de todas las actividades que tienen que ver con la generación de energía, generación de bienestar. No solamente hemos avanzado con todos nuestros programas en el sector petrolero, con nuestra Pdvsa al frente de todas las iniciativas y sus socios, sino que además en el sector energético, en el sector de gas y electricidad hemos dado unos pasos que hoy estamos viendo los resultados. Debo recordar que el Gobierno bolivariano, el Ejecutivo Nacional, ha estado desarrollando un conjunto de iniciativas, lo que estamos viendo hoy, la perforación de este poso no es un hecho aislado, forma parte de un conjunto de iniciativas que primero tenían que ver con la adecuación de nuestro marco legal para permitir la participación del capital privado, la regulación del Estado venezolano en lo que son las actividades de gas y electricidad. Hemos introducido, se han aprobado en el marco de nuestro Gobierno, un conjunto de leyes que permiten que lo que estamos haciendo hoy sea una realidad. Quiero mencionar la Ley del Sector Eléctrico, quiero mencionar la Ley de Hidrocarburos Gaseosos, su Reglamento; quiero mencionar la formación de nuestros organismos reguladores, el Ente Nacional de Gas; quiero mencionar la nueva visión que tenemos, ahora no sólo petrolera, sino una visión que está orientada a diversificar nuestras fuentes energéticas, buscando gas primeramente para satisfacer nuestros propios requerimientos nacionales, para poder dotar a nuestro pueblo de una energía barata, de una energía amigable con el ambiente, una energía que propenda a crear y a formar mano de obra, desarrollo endógeno, desarrollo interno de nuestro país. Hemos estado orientando un conjunto de acciones, lo que está iniciándose hoy, señor Presidente, es producto de la primera ronda de licitación, donde se entregaron seis licencias para exploración y explotación de gas libre, impulsadas por el Ejecutivo Nacional en junio del año 2001, hoy están acá las actividades desarrolladas en el marco de la licencia de Barrancas, desarrollada por la compañía Repsol YPF, una compañía de un alto prestigio internacional, una compañía que como bien lo ha expresado su Presidente está aquí está apostando al futuro, al desarrollo y a las condiciones de estabilidad, y las condiciones extraordinarias que tienen que ver con el desarrollo de hidrocarburos que brinda Venezuela. Nosotros toda esta política de gas, toda esta política de electricidad, tienden a crear los equilibrios necesarios para el desarrollo de nuestra Nación. Debo mencionar que este proyecto que hoy comienza sus actividades de producción de gas va a apalancar un desarrollo termoeléctrico que se desarrollará en Barrancas, lo cual va a permitir liberar al Occidente del país de los continuos racionamientos y problemas de suministro de energía eléctrica. Mas sin embargo no es solamente esta acción. Hace tan sólo unos meses estuvimos en el Zulia inaugurando la Planta Termozulia, la cual ayuda a evitar los problemas de déficit eléctrico en el Occidente del país, estamos reiniciando las obras en La Vueltosa, que introduce 500 megavatios adicionales en nuestro sistema de generación eléctrica. Estamos en proyecto Termo-Barrancas, incluyendo treinta megavatios en una fase inicial que luego va a poder expandirse hasta cuatrocientos cincuenta. Es decir estamos creando las condiciones necesarias para que nuestros ejes estratégicos en nuestro territorio nacional, tengan las condiciones de servicio, tenga las condiciones mínimas básicas necesarias para poder desarrollar nuestros planes de desarrollo. Nosotros estamos muy satisfechos con esta obra que se está iniciando hoy. Cuenten ustedes señores inversionistas con el pleno respaldo del Ejecutivo Nacional, porque estas inversiones se están haciendo en el marco de nuestra Constitución y en el marco de nuestras nuevas leyes, en el marco de una nueva orientación donde el desarrollo de los hidrocarburos va definitivamente asociado al desarrollo de nuestros pueblos. Quiero saludar acá la presencia de los empresarios privados y los representantes de la Cámara petrolera, a través de su Presidente Enrique Rodríguez de la Asociación Venezolana de Hidrocarburos, porque su presencia acá demuestra de manera fehaciente lo que es un respaldo a un programa de desarrollo nacional que está destinado a crear condiciones para que nuestro país, nuestro pueblo, tengan las condiciones mínimas para un desarrollo en el marco de la justicia y de la paz tal como lo establece nuestra Constitución. Hoy iniciamos esta obra exploratoria y continuaremos con el desarrollo de nuestras políticas de gas y continuaremos con nuestra política eléctrica, continuaremos con el fortalecimiento de nuestra industria petrolera, que se ha convertido de aquí en adelante en un eje fundamental de nuestro desarrollo para seguir ofreciendo a nuestro país las condiciones necesarias para nuestro progreso y nuestra base como pueblo. Muchas gracias. Cadena Nacional Presidente Hugo Chávez Frías: Señores Embajadores acreditados ante el gobierno nacional; Señora Antonia Muñoz, gobernadora del estado Portuguesa. Hugo de los Reyes Chávez, gobernador del Estado Barinas; Elena Frías, primera dama del Estado Barinas; Ciudadano Rafael Ramírez, ministro de energía y minas. Quiero saludar también de manera muy especial la presencia del honorable señor Alfonso Cortina, Presidente Ejecutivo de la Empresa Repsol YPF y demás directivos de esa prestigiosa empresa internacional de capitales españoles y latinoamericanos; Señores Alcaldes, Presidente del Consejo Legislativo. Saludo a todas las autoridades del Estado Portuguesa, de los poderes del Estado, Ciudadano Presidente de Petróleos de Venezuela, Alí Rodríguez Araque, saludo a los señores comandantes de las guarniciones militares de Barinas, General Teodoro García Correa, y del Estado Portuguesa Coronel González-Gonzáles. Señor Comandante del Destacamento cuarenta y uno de la Guardia Nacional Carlos León Paulino. Ciudadano Monseñor Rodrígo Marín Pimentel, Vicario General de la Diócesis de Guanare; Compatriotas todos. Integrantes de las Misiones, Robinson, Ribas, Vuelvan Caras. Integrantes del Comando Maisanta del Estado Portuguesa, Patrulleras y Patrulleros; Señores periodistas, camarógrafos y fotógrafos. Miembros de la directiva de Petróleos de Venezuela, del ente nacional del gas, trabajadora de Pdvsa, trabajadora y trabajadora de Venezuela. Amigas y amigos todos. En su novela “Cantaclaro”, Rómulo Gallegos, recoge esa inmensidad de geografía y esa inmensidad de tiempo que aquí ha transcurrido y comienza diciendo aquello de: “La sabana arranca al pie de la cordillera andina, y se extiende anchurosa a los largo de los ríos para entregarse al soberbio Orinoco” Aquí estamos pues en este punto, más que punto en esta línea donde terminan los Andes y comienza la Gran Sabana venezolana, los llanos venezolanos. Estaba recordando precisamente a Gallegos y a Cantaclaro. Cantaclaro es Florentino. Florentino Coronado, aquel Florentino que peleó con el diablo, aquí mismito, más allá de aquella mata de mango en Santa Inés y lo derrotó, ese Florentino que hoy nos estimula, esa figura luchadora y legendaria que nació en esta sabana de Portuguesa, entre Barinas y Apure y que luego, se extendió por toda Venezuela, tiempo y espacio, aliados fundamentales para entender el misterio de la vida, y más que entenderlo, sobre la vida proyectar, proyectar el caminos, tiempo y espacio. Hoy 28 de mes de junio ya de este 2004, terminando el primer semestre vinimos aquí a Portuguesa, a esta Guanare, capital espiritual, tierra coromotana, tierra patriota, tierra luchadora y noble a participar en este acto que tiene una trascendencia muy grande, muy grande. Se ha iniciado hace pocas horas, a las tres de la mañana del día de hoy, antes del que el sol saliera, se inició la perforación de Tipororo 2X. Y estaba conversando ahí con los trabajadores, gerentes de Repsol otras empresas que están contratadas acá y sus trabajadores allí arriba del taladro, que empezó a perforar y me dicen que ya van como en ciento y veinte pies por ahí aproximadamente en apenas unas horas y el gas debe estar a los nueve mil pies aproximadamente, para allá vamos a buscar ese gas. El acto tiene una significación extraordinaria, yo en este mensaje que estamos transmitiendo desde aquí, desde Portuguesa, desde Tipororo a quince kilómetros de Guanare, capital de este estado llanero, este mensaje en Cadena nacional de radio y televisión para toda Venezuela para significar la importancia del evento como ha ya he dicho. Hay que recordar, quiero que recordemos, como estamos recordando e ir realizando la gran estrategia. Un proyecto nacional de desarrollo aquí está, aquí esta el proyecto nacional de desarrollo, aquí está contenido en nuestra Constitución el proyecto del siglo XXI para Venezuela, un proyecto político, democracia, pero democracia participativa, democracia protagónica. El proyecto social, una sociedad no de privilegios obscenos ni de pobrezas infinitas, sino una sociedad de incluídos y de iguales, una sociedad digna de llamarse sociedad, donde no haya odios, donde no haya guerras, sino haya amor, paz y justicia entre todos los que aquí habitamos en la tierra sagrada de Venezuela. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Un proyecto económico, que hemos llamado economía humanista, economía productivas, economía diversificada, economía endógena, economía abierta y engranada con procesos regionales y mundiales. Economía que genere justicia, un modelo económico que genere riquezas pero que la distribuya con sentido de equidad y de igualdad para generar precisamente la justicia y de la justicia viene la paz, como lo sabemos y sobre todos los que seguimos la senda de Cristo el Redentor. Sin justicia no habrá paz, para que haya paz verdadera requerimos justicia. Decía el padre libertador, recordémoslo hoy una vez más: El mejor sistema de gobierno es aquel que le proporciona a su pueblo, la mayor suma de estabilidad política, la mayor suma de seguridad social, la mayor suma de felicidad posible”. La mayor suma de felicidad posible, ese es nuestro camino, ese nuestro proyecto, esos son los caminos de nuestros horizontes. Hay que recordarlo, recordarlo siempre, sobre todo recordarlo para tratar de que todos los venezolanos sobre todo los que puedan todavía estar confundidos producto todas las tergiversaciones, manipulaciones y perversiones en el orden comunicacional al que han estado sometidos en los últimos años, a todos los venezolanos, insistirles en que ese es nuestro proyecto, en que ese es neutro camino y sobre todo ratificar que en este proyecto en estos cominos y en ese horizonte cabemos todos los venezolanos y todas las venezolanas. No hay exclusiones de ningún tipo para nadie, absolutamente para nadie, ahora ya el ministro Ramírez en sus palabras nos hacia también una revisión de la estrategia que hemos venido siguiendo para construir el camino y par hacerlo concreto y para evitar que se nos quede en un catálogo de buenas intenciones. Y necesario entonces algunos eventos puntuales de ese camino que ya hemos recorrido, que ya hemso venido recorriendo, aún cuando hay que recordar que apenas comenzamos a abrir ese sendero que será largo y difícil. Hay que recordar que apenas llegamos al gobierno nosotros comenzamos a perfilar ya un proyecto definido para alejarnos del desastre en el que hemos vivido durante mucho tiempo, para alejarnos del subdesarrollo, de la pobreza, de la dependencia, de la exclusión, de la desigualdad. Para ir saliendo de un país que fue destrozado por la aplicación de modelos políticos contrarios a nuestras propias raíces, por la aplicación de modelos económicos contrarios al gran potencial que Venezuela tiene, para alejarnos de la desmoralización y el desmadre moral en el que caímos, sobre todo a finales del siglo XX. Y en esa dirección fuimos como que sembrando semillas, hoy estamos como que comenzando a recoger la cosecha, unas primeras cosechas, tempranas, que no son para cantar victoria ni nada por el estilo, sólo que hay que reconocer lo que se sembró, para que se sembró y debemos ser capaces de mirar esas primeras cosechas. Y ojalá todos los venezolanos puedan mirarlas y apreciarlas con objetividad. Fue el 1999 un año de estremecimiento político, comenzaba aquí una revolución o mejor dicho una revolución llegó al gobierno, y siempre eso genera perturbaciones políticas, siempre. Quien puede negarlo y dudarlo. Fue el año de la Asamblea Constituyente, fue el año del nacimiento de la Constitución pero al mismo tiempo, mientras la soberanísima Asamblea Constituyente elaboraba el proyecto constitucional para luego someterlo a referéndum por primera vez en la historia nacional en el inicio de un nuevo modelo histórico, al mismo tiempo el gobierno bolivariano comenzó a adelantar proyectos de leyes en el marco de la ley habilitantes desde el año 99’. Una novísima ley que hicimos fue la Ley de hidrocarburos gaseosos. No había aquí ningún proyecto, ni ningún marco legal, jurídico, ninguna voluntad política para acometer un proyecto gasífero. Así que comenzamos por elaborar la ley. Nunca hubo en Venezuela una ley que regulara y estableciera el marco para la explotación, procesamiento y comercialización del gas. Siempre se consideró el viejo esquema meramente petrolero y se consideró el gas como algo marginal, algo marginal que no tenía importancia, mientras que otras naciones, algunas muy cercanas a nosotros en lo geográfico, en lo humano, como Trinidad y Tobago por ejemplo, hace más de veinte años arrancaron con un proyecto gasífero y ahí están los resultados y tremendo avance que tiene Trinidad y Tobago. Nosotros estuvimos rezagados al menos dos décadas, ahora tenemos que caminar rápido para ponernos al día y colocarnos a la vanguardia como lo estaremos muy pronto en los países gasiferos, nos sólo del continente sino del mundo entero porque bastante potencial tenemos para ser punta de vanguardia de un proyecto gasífero continental. Asistentes: Aplausos. Ministro Rafael Ramírez: Quiero aprovechar el paréntesis del aplauso de ustedes, para saludar al primer vicepresidente de la Asamblea Nacional y diputado Gustavo Gutiérrez, quien está con nosotros también y por omisión del protocolo no le había saludado y a los diputados y diputadas a la Asamblea Nacional. Bueno hicimos la Ley de hidrocarburos gaseosos, ley que entre otras cosas permite la inversión privada en el negocio del gas en toda la cadena, desde la exploración, la producción, el procesamiento y la comercialización. Hay todavía personas que se atreven, por atacar al gobierno bolivariano, se atreven a decir que Chávez, tiene un proyecto comunista para Venezuela. Ese es uno de los elementos –yo no tengo nada contra el comunismo- lo respecto como ideología, y respeto a los gobierno comunistas que hay en el mundo, casi todos con excelentes relaciones con nosotros, igual que muchos gobierno capitalistas y de otros signos. Nosotros tenemos relaciones con el mundo entero, peor en Venezuela se pretende utilizar el expediente del comunismo para tratar de descalificar a nuestro gobierno y para tratar de confundir alguna gente que le tiene miedo a lo mejor al comunismo, pero realmente si aquí hubiera un proyecto comunista, créanme que realmente sería el primero en decirlo, no tendría yo ningún complejo para decirlo y para asumirlo, pero no está previsto ese proyecto aquí, y ese es un ejemplo como dice la Biblia Monseñor, el que tenga ojos que vea, el que tenga oídos que oiga pues. El que tenga ojos que vea y el que tenga oídos que oiga y el que tenga cerebro, bueno que lo utilice, de manera racional y no se deje envenenar que no se deje robar la concia, que no se debe robar el alma. El diablo, el diablo se que estamos derrotando, pero que derrotaremos definitivamente el 15 de agosto en Santa Inés. Asistentes: Aplausos. Ministro Rafael Ramírez: El diablo, el diablo tiene –miren no hay que menospreciar al diablo, el diablo siempre anda sueldo decía mi abuela y dice mi mamá. El diablo siempre anda sueldo y el diablo se le mete a la gente a cualquier persona puede ser muy estudiada, el diablo no respeta colores, ni niveles sociales no. Ayer por ejemplo veíamos llegando de Aló Presidente, llegando de una extraordinaria visita a El Tigre, Santomé y El Tigrito, una actividad muy bonita. Yo ví unas imágenes, ya me habían comentado por teléfono desde Caracas, que había algún problema por allá en el este de Caracas en un urbanización de clase alta y media alta. Me habían comentado y yo siempre preocupado yo llamé a algunos funcionarios civiles y militares, me aseguraron ya que estaba controlada la situación, después de Aló Presidente. Sin embargo, llegué a Palacio y me puse a ver las imágenes que estaba transmitiendo el canal ocho. Y a mi me dá una gran tristeza en verdad, no deja de darme dolor, ver una señora ¿no?. Gritándole obscenidades a un sacerdote por ejemplo que fue a dar una misa, una oración. Otra dama joven, supongo que estudiada por al forma como habla, hasta sacándole la madre al sacerdote, diciéndole asesino, esa señora tiene el diablo por dentro. Ahora la culpa no es de ella, le metieron el diablo, la envenenaron, yo le pido a Dios, cuando yo veo esas imágenes recuerdo a Cristo, y pido a todos que seamos crísticos en esto, no sólo cristianos, sino crísticos, es decir que asumamos una actitud crística, y más bien pidamos por esa gente y digamos perdónalos señor que ellos no saben lo que hacen, son victimas de una campaña salvaje de manipulación. Asistentes: Aplausos. Ministro Rafael Ramírez: Y llegan, digamos que el demonio que tienen por dentro y el demonio se les vé en el rostro. Llega al grado de irracionalidad que no les importa tener a su hijo al lado, tener a sus hijos ahí al lado para envenenar a sus propios hijos. Por eso creo que los venezolanas que afortunadamente no tenemos el diablo ni lo tendremos nunca, que no cargamos odio, sino amor por los demás, que hagamos un esfuerzo supremo para salvar a esos compatriotas del demonio que tienen por dentro, para salvarlos porque están en peligro, ellos están en peligro, un peligro psicológico. Peligro psicológico que puede terminar en un desastre, una señora de esas o un señor lleno de odio, imagínense ustedes arremeten contra niños, contra jóvenes, ancianos, contra cualquiera, contra sacerdotes, son un peligro para ellos mismo, para ellos mismo y también para el resto de la sociedades. Ahí es cuando debemos hacer un llamado a la reflexión, a los que tenemos responsabilidades generales, matrices de opinión a través de nuestros discurso, a través de nuestras acciones, a través de los mensajes que transmitimos, a través sobre todo de los medios de comunicación. Ayer fue día del periodista y es una buena ocasión para hacer esta reflexiones aún cuando esto no es sólo tarea de los periodistas, estas es una tarea y responsabilidad de todos nosotros, pero digamos que el periodismo es como eje fundamental de la acción mediática y comunicacional que es la gran culpable de ese envenamiento de algunos sectores, afortunadamente cada día más reducidos y más desesperados, creo que es un gesto de desesperación, porque ellos, si es como Satanás que no puede ver una cruz, suelta a los demonios para que: vete, vete de aquí, fuera. Repito la expresión cristiana: Perdónalos señor porque no saben lo que hacen, pero pido que hagamos lo que podamos por ellos para salvarlos de esa enfermedad del odio que tiene en el alma. Yo los llamo a la reflexión a todos. Ahora vuelvo al esquema que estaba dibujando en este día de hoy. Hicimos la ley de hidrocarburos gaseosos el año 99’ paralelo a la Constitución pero luego hicimos la Ley eléctrica, Ali. La ley eléctrica tampoco hubo aquí tampoco ley eléctrica, había unos viejos reglamentos, reglamentos del año 98’ imagínense. Pues la ley eléctrica ofrece un marco jurídico para la inversión privada, incluso en actividades de generación eléctrica, esto no existió nunca en Venezuela. Y es a eso lo que me refiero compatriotas cuando hablo de la siembra del 99’ de la siembra el 2000 y la siembra del 2001 y las primeras cosechas, las cosechas temprana que ya estamos recogiendo. Este acto de hoy podemos ubicarlos como una nueva fase de lo que estamos sembrando de mirar las primeras cosechas pero para ir sembrando, para seguir profundizando la siembra. Esta empresa, quiero resaltar y manifestar la alegría que nos embarga a nosotros desde el gobierno y desde el pueblo venezolano por la presencia acá de nuestros hermanos españoles. Bienvenidos siempre a esta tierra que les quiere, a la gran comunidad española que vive en Venezuela. Y como a los canarios les gusta que los mencionen de manera específica, a los españoles y canarios, es la gran España. Quiero enviar un saludo a España, a su Embajador, a sus empresarios, a su pueblo, a la comunidad española que vive en Venezuela, con las que nos unen tantos y profundos lazos, y desde aquí saludar al Rey de España, a la familia real, a don Juan Carlos de Borbón, a doña Sofía, y al Presidente del Gobierno español, José Luis Rodríguez Zapatero y a todo su nuevo equipo de gobierno. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y ratificarles que esta tierra, que este pueblo, y que este esfuerzo está hoy más que nunca antes como en muchos años, dispuestos a que acerquemos cada día más el alma, el esfuerzo por construir mundos mejores. Yo nunca olvidaré el discurso del Presidente Rodríguez Zapatero en Guadalajara, me correspondió sentarme a su lado, en la mesa del debate social en la tarde de aquel día, de aquella cumbre, y fue un discurso profundamente social, fue un discurso profundamente parecido a nuestro discurso social, la igualdad, la justicia, el ser humano primero que nada, el ser humano primero que nada. Le solicité al Presidente copia de su discurso, y me dijo que iba a corregirle algo porque había hecho una corrección a mano a última hora, y lo iba a enviar, estoy ansioso de que llegue ese discurso, porque quiero que el pueblo venezolano lo conozca completo, desde la primera letra hasta la última letra, el discurso del Presidente español. Y además la orientación del gobierno, del nuevo gobierno español, nos ha caído como anillo al dedo, lo necesitábamos, un gobierno como el de José Luis Rodríguez Zapatero que lanza señales hacia la América Latina, y coloca en el primer nivel de sus prioridades la relación con América Latina, cómo necesitamos nosotros la España, esa España de la Unión Europea, esa España de las luces, esa España de la democracia, esa España del desarrollo integral. Llévenle hermanos, mi saludo profundo a esa España, la necesitamos, para unirnos por un mundo de paz, de justicia y de igualdad. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Ahora bien, no sólo el marco jurídico nos hemos encargado nosotros de ir estableciendo cada día con más firmeza y claridad sino que hicimos otras leyes como la Ley de Protección de Inversiones, Promoción y Protección de Inversiones, esa Ley nuestra, revolucionaria; la Ley de Concesiones, que aún no hemos explotado al máximo esa Ley de Concesiones para atraer la inversión privada, esas autopistas, por ejemplo, cuántas autopistas pudiéramos dar en concesiones, vía férrea, y muchas otras obras de infraestructura, puertos, aeropuertos, hay figuras modernísimas para las concesiones, y tenemos una Ley muy moderna y amplia, que aún no hemos utilizado, repito, siempre insisto a los Ministros que proyectemos mejor el potencial de esas leyes nuestras. Otra Ley importantísima que hicimos en el 2001, la Ley de las Zonas Especiales de Desarrollo, y estamos precisamente en una de esas zonas especiales de desarrollo, ya mirando el marco estratégico, parte del proyecto integral del desarrollo. Yo le comentaba a nuestros amigos españoles, veníamos en el avión conversando, luego en el helicóptero, le comentaba a don Alfonso Cortina, presidente de Repsol YFP, viendo el mapa, viendo el territorio inmenso que tenemos aquí, lo que es para nosotros el eje Apure-Orinoco, aquí mismo está, y la importancia de la visión estratégica que hemos venido consolidando. Dentro de ese eje Apure-Orinoco, que una a Venezuela desde allá desde las fronteras del Oeste hasta Trinidad y Tobago, hasta los límites con Trinidad y Tobago, más allá del Delta del Orinoco, he allí la columna vertebral, así lo vemos, una columna vertebral horizontal del proyecto venezolano del Siglo XXI, del proyecto bolivariano, un inmenso eje de desarrollo, con qué potencial. Ahora, aquí donde estamos entre el río Portuguesa y el río Boconó, más allá del Boconó el Masparro, y más allá el Santo Domingo, he allí; esos son los límites de esta gran zona de desarrollo, el Guanare, el Boconó la cruza por la mitad, y más allá el Santo Domingo, y esos 3 ríos se van hacia abajo, hacia el Apure, en una sabana, en un territorio más bien que abarca parte de los Andes, porque la zona se extiende más allá, y busca a Boconó, Trujillo, aquí mismo, más allá de aquella montaña, y busca a Las Piedras allá en Mérida, se une ese pie de monte con el llano alto y luego hasta el Apure, zona para a través de un buen plan de desarrollo, sembrar un verdadero modelo integral para el avance social, político, económico; el desarrollo integral, el desarrollo endógeno, pues, el modelo de desarrollo endógeno. Es decir, el desarrollo por dentro, desde las raíces, desde dentro, que no niega a la variable exógena, y aquí lo estamos demostrando; pero no se fundamenta exclusivamente en la variable exógena, no, se fundamenta así sólidamente en la variable endógenas, es decir en nuestras raíces, en nuestras riquezas. Y la primera riqueza que nosotros tenemos es nuestro pueblo, es nuestra sociedad, es nuestra gente. Así que hay que ponerla por delante, por eso la Misión Robinson I, la Misión Robinson 2, la Misión Ribas, la Misión Vuelvan Caras, la Misión Barrio Adentro coloca a la gente en primer lugar, el ser humano, el ser humano, ese es el principal recurso que nosotros tenemos, y hay que tratarlo entonces en prioridad. Iba a recordar con estas cifras cómo hemos estado inyectando recursos para el desarrollo humano, en la educación, es impresionante. Nosotros con estos aportes que hemos hecho este año del fondo especial de Pdvsa para el desarrollo social y otros recursos extraordinarios. Bueno, ya nosotros debemos estar por encima de 8% del Producto Interno bruto dirigido a la educación; estábamos en 7, pero es que la inversión en misiones, por ejemplo, es extraordinaria en la educación, y luego en la salud. Bueno. Así que el desarrollo de esta vasta región, la zona especial que abarca desde los ríos Guanare hasta el Santo Domingo, enmarca este proyecto, Barrancas. Este proyecto que se inició como ya lo decía nuestro amigo Alfonso Cortina, pues hace 3 años cuando dimos las primeras licencia para la exploración del gas, y fueron 6 licencias, una de ellas la Yucal Placer al norte del Guárico, donde ya se está produciendo gas, 40 millones de pie cúbico diario se está produciendo ya en Yucal Placer, allá también están nuestros amigos y socios de Repsol YPF, trabajando con otras empresas internacionales, y asociadas con nosotros, trabajando junto con nosotros, porque esa es la idea de este modelo económico, el Estado cumpliendo un papel, ¿quién va a hacer las leyes, pues? Las leyes no las puede hacer el sector privado, las leyes tiene que hacerla el Estado. ¿Quién va a orientar el gran proyecto estratégico? No es el sector privado, es el Estado, para eso es que existe el Estado y para eso el Gobierno, y para eso la Asamblea Nacional para que haga las leyes correspondientes al proyecto nacional, y para eso las gobernaciones, para que a nivel regional sean los órganos ejecutores del Gobierno nacional, y le den vida regional a los proyectos nacionales, para eso los alcaldes y la legislación estadal y local, en el marco de las leyes nacionales. Esto lo digo porque todavía hay algunos que se atreven a defender el modelo neoliberal. El modelo neoliberal pretende la eliminación del Estado y sobre todo de la participación del Estado en la actividad económica, eso es imposible, y menos aún en nuestros países subdesarrollados. Necesitamos Estados pero Estados sólidos, Estados fuertes, porque sean éticos, Estados honestos, Estados eficientes, y eso es parte de nuestra gran lucha; estamos reconstruyendo el estado y un modelo de participación sana, y eficiente del Estado, en el diseño y en la ejecución también del modelo económico nacional. Y esto es un ejemplo, qué gusto me da a mí estar aquí como Jefe de Estado, al lado de empresarios privados nacionales, de trabajadores, de empresarios privados internacionales, de inversión internacional, juntos en una asociación estratégica. Yo aprovecho esto para seguir haciendo un llamado a los empresarios venezolanos que vengan, yo les llamo a que conformemos o continuemos conformando una sólida alianza estratégica para la construcción de la Venezuela donde cabemos todos, esa es una Venezuela plena. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Ahora fíjense, la importancia de este proyecto Barrancas, va mucho más allá de lo visible, va mucho más allá del horizonte visible, explotación de gas, el proyecto implica producir 80, ojalá sea más, ya lo dirá el tiempo, pero es un estimado de 80 millones de pies cúbico diario. Ahora, es importantísimo señores gobernadores: Antonio, Hugo de los Reyes, mi padre, señores alcaldes, señores dirigentes sociales, señores periodistas, señores de los medios de comunicación, señores sacerdotes, señores Oficiales de la Fuerza Armada, funcionarios todos, dirigentes, padres de familia, madres de familia; que nuestro pueblo sepa exactamente la importancia, es decir, hacia dónde va esto. Miren, uno de los grandes desequilibrios heredado por nosotros fue el gran desequilibrio peligrosísimo, desequilibrio energético. Hace dos años estuvimos en rojo, cuando las aguas del río Caroní bajaron muchísimo porque no llovió allá en las vertientes durante 2 años, hubo inviernos muy secos. Y la represa, o más bien la presa, el embalse del Guri, que genera todavía un porcentaje muy alto de toda esta energía de casi todo el país. El embalse comenzó a bajar, a bajar, a bajar y yo pidiéndole a Dios que lloviera por allá, creo que hasta el General Rangel con Alí Rodríguez fueron allá una vez con los chamanes, hasta eso llegaron a ser y creo que llovió bastante después de esa reunión con los chamanes ¿no fue Rafael? Todos los chamanes allá, indígenas, los chamanes. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Bueno, estábamos buscando hasta unos equipos muy modernos, y los utilizamos, utilizamos unos equipos que le lanzan rayos a las nubes para producir la lluvia, y luego seguramente una combinación de todos esos factores, de los ruegos a Dios, de los rayos a las nubes y de los chamanes, comenzó a llover más, pero sin embargo la caída había sido gigantesca, yo fui a sobrevolar un día al Guri y me vine alarmado, el Guri se estaba secando, es la impresión que a uno le daba, había bajado demasiado el nivel del agua y estaba ya en zona crítica, llegamos en la raya; recuerdo que hasta fuimos a comprar unos camiones, a Brasil le compramos unos camiones, unas plantas eléctricas portátiles, empezamos a prepararnos para una crisis energética; hemos podido llegar a ella, es decir, apagones de ciudades enteras, estuvimos en la raya. Afortunadamente los planes funcionarios, la suerte ayudó, Dios ayudó y nos hemos recuperado bastante. ¿Te acuerdas aquella conversación en Miraflores un día, que estábamos críticos? Casi me pedían que declarara yo la emergencia nacional, por la amenaza que tenemos allí; eso hubiera afectado no sólo la vida nuestra diaria en la casa, las empresas, Pdvsa, las empresas básicas, se hubiera parado la producción de aluminio, eso traga mucha energía, de acero, el país hubiera entrado en un colapso. Afortunadamente nos hemos venido alejando de ese riesgo y hoy estamos, no es que hemos ganado la batalla, no, pero estamos bastante lejos de ese riesgo. Así que un profundo desequilibrio energético, en el potencial eléctrico, esta región de occidente se olvidó, la generación termoeléctrica se dejó abandonada y el país entero dependía del Guri, y la pobre presa o embalse comenzó a sufrir los embates de una exigencia mucho más alta de la normal. Así que la producción del gas que aquí va a comenzar a recogerse, o a cosecharse, ya en el primer semestre del año 2005, es decir, muy poco tiempo, ya estaremos en lo que ustedes llaman la cosecha temprana, la producción temprana, una primera producción. Y luego continuaremos en el 2006 incrementando la producción, buscando la meta de 80 millones de pies cúbicos diarios. Ahora ¿hacia dónde va ese gas? Cualquier proyecto exógeno, he allí mi reconocimiento especial a los hermanos españoles, y a la empresa Repsol, ¿por qué? Porque ellos no vinieron aquí a comprar algo que ya existía, esa es la visión neoliberal: “véndeme tu empresa, yo te la compro”. Ellos no vinieron aquí a comprar empresas quebradas, a precio de gallina flaca; vinieron aquí a fundarse con nosotros, aquí en el corazón de este llano alto de Portuguesa, vinieron a invertir, a emprender y a arriesgar junto con nosotros, aquí vamos juntos en este negocio, en este proyecto. Y además vienen a producir gas, pero no para llevárselo al extranjero. Vienen a producir gas ¿para qué? Bueno, ya los planes están en marcha para construir allá en Obispos de Barinas, a las riberas del Santo Domingo, en el otro extremo de la zona de desarrollo, una central termoeléctrica, que se va a alimentar con el gas que va a producirse aquí, en los once pozos que están proyectados, este es el primer pozo, la primera perforación, una central termoeléctrica, que le va a dar un gran potencial, va a disminuir el déficit eléctrico de toda esta región. ¿Cómo pudiéramos pensar en una zona de desarrollo integral sin energía suficiente? Es imposible. Es como un pitcher que vaya a lanzar un juego sin haber cenado la noche anterior, ni desayunado, tiene un déficit energético, seguro que le van a entrar a palos en el primer inning, o le va a pasar seguramente lo que le va a pasar al diablo en Santa Inés el 15 de agosto, que va a salir corriendo. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Un déficit energético. Mire, hay que ver el daño terrible que le ha hecho ese déficit a toda esta región de occidente, no sólo a Portuguesa, Barinas, al Táchira, a Trujillo que está aquí mismo, y más allá de Portuguesa, e incluso a Cojedes; pero sobre todo estos llanos occidentales y del Sur, el Apure, un déficit energético pero terrible, un desequilibrio que ha frenado, ha sido un freno, ha sido como una cadena que ha estado aprisionando el deseo del desarrollo económico y social. Cómo pensar, por ejemplo, en agroindustria, en el desarrollo agroindustrial agrícola, industrial pecuario, sin suficiente energía, cómo pensar en el desarrollo humano. Una de las grandes limitaciones, por ejemplo, que aquí existen para la construcción de vivienda, es el déficit energético porque cada vivienda debe llevar tantos bombillos y tiene un potencial instalado, y todo eso se calcula, eso siempre limita, o a la hora de que se pretendan hacer otras inversiones o proyectos agrícolas, industriales siempre hay la limitante del factor eléctrico. Así que esta inversión nos va a permitir, además de generar empleo, además de generar divisas para el país, reproducir en esa planta energía para alimentar buena parte de esta inmensa región, y eso se va a unir con el proyecto de La Vueltosa, allá en las montañas del Táchira, donde se unen Táchira, Mérida y Barinas, en ese triángulo, allá en la montaña. Allá estamos construyendo, estamos trabajando en una obra que estaba paralizada hace mucho tiempo: La Vueltosa, y además ya hemos aprobado del Fondo Especial para el Desarrollo, proveniente de los ingresos petroleros que tanto critican en la oposición, pero es que no saben de qué se trata y salen a criticar sólo por criticar. Pero ese Fondo Especial para el Desarrollo, Agenda Bolivariana 2006, ya ahí aprobamos hace una semana, esa es la Central Termoeléctrica, ¿cómo es que se llama, La Vueltosa, el nombre que le vamos a dar, Rafael? Fabricio Ojeda, correcto. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Hemos aprobado allí la cantidad de recursos necesarios para que la obra avance este año, para que no se detenga porque estaba en riesgo, por falta de inversión, falta de recursos, y eso llega a casi 50 millones de dólares. Y luego aprobamos también recursos por más de 30 millones de dólares de ese Fondo Especial para el Desarrollo, proveniente del ingreso petrolero, en vez de mandarlo para las reservas internacionales que ya están por 24.000 millones de dólares, con un excedente bastante grande, entonces lo estamos dirigiendo al desarrollo, para la Central Azucarera Ezequiel Zamora. Allá en Sabaneta de Barinas hemos aprobado más de 30 millones de dólares también para asegurar el desarrollo de esa obra que es parte del proyecto de desarrollo de toda esta inmensa región. Bueno, pero la producción del gas, del Proyecto Barrancas, generará no sólo para la energía eléctrica, sino que nos va a permitir lanzar proyectos de gasificación para que en vez de la bombona, tradición de muchos años ya, pero que limita, es más costoso. Bueno, dentro de pocos años, ciudades como Barinas y ojalá también Guanare, ojalá la producción alcance para otras ciudades, comenzarán a recibir los beneficios, es decir la población de esas ciudades, de la gasificación, llevar el gas por tuberías hasta ahí, hasta la cocina de la vivienda para el consumo, para el consumo energético de la familia. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: He allí el prototipo de lo que es un proyecto endógeno, se fundamenta en el potencial interno del país, y va dirigido al incremento de ese potencial, al desarrollo de ese potencial, porque todo esto impactará la capacidad para el desarrollo humano, en primer lugar humano, la calidad de vida de toda esa inmensa región, el desarrollo agrícola, el desarrollo industrial, el desarrollo integral. Por es razón es que hemos venido aquí hoy a Portuguesa, a este pie de monte donde comienza la sabana en estos días de invierno, en estos días finales del mes de junio, mes patrio, entrando ya al segundo semestre del 2004. Hemos venido cargados de optimismo como venimos por todo el país; hemos venido cargados de fe, como andamos todos los días; hemos venido cargados de un optimismo sin límite, como siempre lo cargamos, a compartir con el pueblo de Portuguesa, con el pueblo de Barinas, a compartir con todos ustedes este día maravilloso en el cual ha comenzado la perforación de Sipororo 2X, rumbo al gran Proyecto Barrancas. Pido a Dios, me uno a la oración de nuestro sacerdote, amigo de muchos años, nos daba catecismo por allá, por los años 60, era seminarista, se la pasaba en Sabaneta y yo me la pasaba en la Iglesia rezando. En cambio el alcalde de Boconoíto se la pasaba jugando chapita en la esquina de la iglesia, pero de cuando en cuando Armando Rivas entraba, yo era monaguillo, mi mamá quería que yo fuera cura; creo que hubiera sido un cura más o menos, un cura. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Lo que soy es una oveja del rebaño de Cristo mi Señor, nuestro Señor. Que Cristo nos guíe, que la Virgen de Coromoto nos acompañe y que Dios nos bendiga a todos. Felicitaciones, éxito. Muy buenas tardes. Asistentes: Aplausos. ¡Uh, ah, Chávez no se va!"
