"x"
"1" "Anoche me informaron de la reunión. Tenía una agenda ya comprometida. Le pedí a Luis que viniera dado que tenía una agenda muy comprometida, pero desde la mañana estuve pendiente de cómo iban las cosas y cuando capte por lo que me informaban la importancia de la reunión, decidí hacer algunos cambios de agenda desde el mediodía, para venir y estar un rato con ustedes, porque me parece que esta reunión tiene una gran importancia política por la coyuntura que estamos viviendo y por el conjunto de revolucionarios y revolucionarias que aquí se han dado cita. Vamos a darle un aplauso a la idea de esta reunión. Fue el Comando Táctico Nacional. Cuando Aristóbulo dijo que el dirigente de Fedecámaras estaba montado en un buque de arrastre, yo recordaba que antes de ayer yo estaba montado yo en una Fragata haciendo unas maniobras por Falcón y mañana andaremos en tanques AMX 30, la FAN está recuperando y fortaleciéndose, reunificándose, y preemítanme como Comandante en Jefe, ratificarle lo que he dicho más allá de los rumores y los intentos de la oligarquía y los enemigos de la revolución de alebrestar a los diputados. Como me dijo una señora en Maracaibo hace varios años: Chávez yo era adeca pero ahora soy bolivariana y cuando era adeca y tu saliste de la cárcel le decía a los adecos aquí, dejen quieto a ese hombre, no se metan que ese es un cacure, allá en el llano le llaman avispero. Así le digo yo a la oligarquía, dejen quieto al cacure, a la Fuerza Armada. Empezaron a meterse por allí, que a llamar, ahora están los generales respondiendo. NO sé si ustedes leyeron una entrevista que le hicieron al Gral. de División Melvín López Hidalgo en Quinto Día, allí esta la opinión del Generalato, del Almirantazgo y de la Fuerza Armada Bolivariana. No se metan con ese cacure señores de la oligarquía. La FAN, que nadie se llame a engaño, cada día está más unida y segundo está más consciente, porque ese contacto de los militares, mis hermanos, con la realidad, con el dolor de la miseria y la pobreza, especialmente a través del Plan Bolívar, todos aquí sabemos que ese contacto con la realidad es lo que genera la conciencia, ese contacto con el pueblo, especialmente el más pobre como ha fortalecido la conciencia de los militares venezolanos, mucho más de lo que ya tenía. Y su disposición cómo dice López Hidalgo, le preguntan “qué sí él es capaz de tomar un fúsil? y dijo sí, y para qué, para defender este gobierno porque este gobierno está impulsando la revolución. La revolución está aquí contenida (en la Constitución). La revolución venezolana resulta que s constitucionalizó gracias al proceso constituyente bolivariano y revolucionario y gracias Dios, por supuesto. Así que esta reunión es muy importante y yo voy hacer algunos comentarios, recogiendo lo que he oído, claro que ya había hablado Luis, Reyes Reyes, Ramón Martínez el caudillo de Sucre del MAS-MAS; Manuit. Saludo el espíritu unitario que aquí reina y que hemos estado recuperando y fortaleciendo con todos los factores políticos del proceso revolucionario y manifiesto mi voluntad plena para continuar aportando esfuerzo en la dirección del fortalecimiento de la unidad, que es fundamental como ya lo han dicho todo, y todos lo sabemos. Ahora, lo que está ocurriendo lo sabemos todos, pero yo quiero agregar algo. Este recrudecimiento del conflicto histórico, que por una parte es una ratificación de que el conflicto no ha terminado, este conflicto apenas está comenzando, el conflicto es profundo, toca las raíces, el conflicto divide al país en dos, antes de este momento histórico y después mirando hacia el futuro. Veníamos diciendo desde hace varios meses, desde julio aproximadamente venimos aportando algunas ideas a las reuniones del Comando Táctico Nacional y en otros ambientes. Este servidor vino diciendo desde entonces que esto se va a profundizar, estamos entrando en una etapa difícil del proceso. Ya yo lo presentía. Claro, el cúmulo de informaciones y de eventos que a uno le llegan le permiten apreciar a distancia las cosas que van a ocurrir. Así que hemos entrado de lleno en una fase difícil, una nueva fase difícil, y yo creo que esta en la que estamos entrando va a ser más difícil que aquél momento constituyente, cuando el referéndum, porque como bien lo decía Aristóbulo, nosotros no vamos a dar un paso atrás, no hay ningún plan, no tenemos planes de retirada, planes de repliegue, tenemos planes de avance solamente. Como hizo un guerrero en una ocasión. Otro escenario no queremos, yo no lo quiero, creo que casi nadie lo quiere, pero hay algunos que lo quieren y yo tengo la certeza que por allí no es el camino, a menos que la situación obligue. Esa es otra cosa distinta. Por eso digo a los adversarios a la revolución que no se equivoquen, porque andan hablando algunos que a Chávez hay que hacerle lo que le hicieron a Allende, a ver con qué, con quién, con quiénes, porque a diferencia de la revolución desarmada aquella de Chile que dirigió Allende, esta no es una revolución desarmada. Por eso en función de la paz del país, es bueno recomendarle a los adversarios de la revolución que no pierdan la paciencia y no se equivoquen, creo que bastantes señales hemos estado lanzando al respecto, de que nosotros estamos y queremos seguir impulsando una revolución pacífica, eso es lo que queremos y hemos venido haciendo, aunque no ha sido totalmente pacífica yo ayer lo recordaba en el Poliedro. Ayer que era 27 de noviembre hay que recordar que aquí hemos pasado por tres rebeliones, en el 89 el Caracazo que fue lo que abrió este camino, que nació con un estremecimiento violento, hubo sangre y muerte y fue el pueblo el que amenizó como siempre a dar la señal y luego la rebelión militar del 4 de febrero y luego la del 27 de noviembre donde también hubo violencia, sangre y muerte. Es que esta revolución tiene su carga de violencia en su propio origen, pero hemos podido darle un camino ahora pacífico. Creo que tenemos que cuidar al máximo ese camino pacífico, no queremos para nada violencia. Otra cosa no debemos caer en provocaciones porque no falta quien este pensando en provocarnos. Pero no, nosotros estamos seguros de lo que estamos haciendo y no vamos a caer en provocaciones sólo que recordamos eso, está revolución no es desarmada. Volviendo al asunto de la coyuntura, en una especie de diagnóstico que ya hacía muy bien Aristóbulo en sus palabras, cuando hablaba de los elementos esenciales del conflicto de este momento: la Ley de Tierras, la de Pesca, la de Educación, la de Seguridad Social, la de Hidrocarburos. Los dueños tradicionales del poder en Venezuela se han dado cuenta que esta Constitución sí se va a aplicar y que nosotros tenemos toda la voluntad y el coraje para aplicarle y que lo que estamos haciendo es dándole continuidad al proceso constituyente, pero ahora en otro nivel. Algunos pensaron que nos izamos a quedar aquí, una Constitución bueno cuantas constituciones no se han hecho. La del 61 no es que era totalmnte mala, sencillamente nunca ha habido voluntad política ni una fuerza política capaz de impulsarla. La Ley de Reforma Agraria del 61, aunque tenía una concepción distinta realmente no era realmente revolucionaria, esta de ahora sí lo es, sin embargo establecía ya limitaciones a la propiedad como en todo el mundo capitalista, vaya usted a Estados Unidos, Francia, Alemania, a ver sí ese latifundio feroz y esas tierras ociosas por millones de hectáreas son permitidas, para nada son permitidas, para eso están las leyes que regulan la propiedad, regulan la existencia del ser colectivo. En fin, este es un elemento que ha disparado este conflicto de las últimas semanas, la elaboración y aplicación, hemos dado señales de que no nos vamos a quedar en las leyes, es la aplicación inmediatamente de las leyes revolucionarias. Por ejemplo, anoche nos reuníamos con el equipo de la Ley de Tierras, estamos trabajando el Reglamento, pero el 10 de diciembre vamos a firmarla allá en Santa Inés donde Ezequiel Zamora hizo morder el polvo a la oligarquía en 1859, pero ya he dado instrucciones para que no esperamos el 2002, en el propio mes de diciembre debemos hacer algunos actos concretos para empezar a aplicar la Ley de Tierra, por ejemplo. Aquí los partidos de la revolución, el Polo Patriótico como lo llamemos, ustedes gobernadores, alcaldes, dirigentes políticos tienen mucho que hacer, porque por ejemplo la Ley, primero hay que leerla, conocerla para saber exactamente las oportunidades que abre, el potencial que tiene; debe comenzarse pronto un proceso de denuncias de tierras ociosas, el mismo pueblo tiene que hacerlo, para además por a prueba al Instituto Nacional de Tierras que está naciendo, estamos organizándolo y los movimiento revolucionarios tienen que incorporarse. He dicho al equipo de la Ley de Tierras y al Gral. Silva que si las oficinas del Instituto Nacional de Tierras (INT) hubiera que instalarlas en carpas de campañas, pues todas las del Ejército, la Guardia Nacional, la Fuerza Aérea, todas las carpas de la FAN están a la orden. Si hay que instalar una carpa en la mitad de una sabana y esa es la oficina del INT, pues allí estará la oficina, pero así hay que ver este proceso, como una revolución no hay que esperar mucho tiempo. Por otra parte, también habrá que comenzar muy pronto a ofrecer las ventajas y beneficios de la ley a los productores verdaderos. Porque la Ley por una parte aprieta, pero también establece mecanismos como el siguiente: si alguno de ustedes tiene una finca productiva en cualquier parte del país, entonces el INT luego de la solicitud hecha por el dueño el INT está obligado de darle un certificado después de una inspección, un certificado de finca productiva y eso le da derechos al dueño de la finca productiva y le da obligaciones al Estado para apoyarlo, para atenderlo, para ponerlo como ejemplo, para ver que problemas tienen de infraestructura, de servicios, de mercados, de costos y la Ley desarrolla el principio constitucional que nos autoriza incluso, a subsidiar la producción del campo para ponerla a la altura de la producción mundial. Nosotros no podemos negarnos, no podemos limitarnos en este sentido. Los países desarrollados lo hacen y esa es una de las razones de su desarrollo agropecuario. Nos comentaba hace poco en Lima, en la Cumbre Iberoamericana, el vicepresidente del Banco Mundial, oigan bien quien lo está diciendo, le he invitado a Venezuela porque eso es bueno que un vicepresidente del Banco Mundial lo diga, el dice que es horroroso el subsidio que le dan los países desarrollados a su agricultura. Saben cuánto le dan diariamente mil millones de dólares diarios de subsidios a los productores agrícolas de los países desarrollados, cómo van a competir nuestros productores con aquella gran producción del norte, o de los países desarrollados, pues eso está contenido y eso es lo que no quieren ver algunos sectores, porque no hay peor ciego que el que no quiere ver. Esta es una política para impulsar l capital nacional y la producción nacional. Para elevar y lograr la seguridad agroalimentaria y la independencia nacional es vital para ello. Además, yo estoy convencido de que estos sectores ultra reaccionario, contrarrevolucionarios, lo que han es conseguido una excusa en las leyes habilitantes. Cualquier excusa les hubiese servido. Lo que hay detrás de estos es un plan político y una conspiración contrarrevolucionaria, esa es la verdad. Yo tengo evidencias de contactos de esta cúpula de Fedecámaras reaccionaria y contrarrevolucionaria con expresidentes de Venezuela que están en el exterior, alguno incluso está haciendo maletas porque dice que llegó la hora de volver, que venga a ver si termina en Yare. Aquí hay un siquiatra que es el gobernador Alexis Navarro y él sabe mucho más que yo que soy un aficionado a estas cosas, la ciencia lo indica, de tanto repetirse una mentira él termina creyéndosela. De tanto repetirse ellos mismos su mentira tratando de engañar a los demás terminan siendo victimas de su propia estrategia y algunos están creyendo de verdad que Chávez está ido, que lo que hay que hacer es un empujoncito más. Incluso, yo me rió mucho porque ellos llamaron algunos astrólogos, andan hasta con astrólogos, Y según algunos astrólogo, la Carta Astral, ahora mismo en estos días creo que hasta el 25 de diciembre está cruzada por rayo negro. Verídico. No estoy inventando aquí para hacerlos reír. Ellos han hecho reuniones con astrólogos y éstos dicen que con el estudio de los astros pueden determinar cuándo alguien se va a morir y cuándo un Presidente va a caer. De paso debo decirles que yo no creo en esas cosas pero de que vuelan vuelan. Hay un astrólogo amigo que me hizo llegar hace unos meses una carta y me dijo ten cuidado este año porque este año sobre mí se ejerce un influjo, y él dice que sólo ha ocurrid eso que está ocurriendo sobre una persona y los astros que lo rigen en dos ocasiones a presidentes en Venezuela: uno, a Juan Vicente Gómez y murió el 17 de diciembre; y el otro, cuando tumbaron los adecos a Isaías Medina. A Isaías Medina y a Juan Vicente Gómez en su año final los astros indicaban, según este astrólogo amigo, lo que indican los astros míos ahorita. Nuestros adversarios, también tienen sus astrólogos y les están recomendando que empujen, que le den duro que Chávez está listo, que lo que falta es un empujoncito. Se van a quedar con sus soles, sus lunas y sus astros. Aristóbulo se queja por el rayo negro eso, sin alusiones personales. Pero además de esto que es como para reírnos, también ellos tienen sus brujos que recomiendan que es el momento. L que pasa es que más de uno se ha equivocado y sale a buscar un nocaut y termina nocaut que es lo que va a pasar ahora. Estos han salido a buscar un nocaut y van a terminar nocaut otra vez, una vez más. Andan envalentonados anunciando el fin de Chávez, se creyeron el cuento ellos. Pero mucho más objetivo, especialmente ustedes deben recordar un artículo del cual nos reíamos mucho, yo lo comente en ¡Alo, Presidente!, pero que fue recogido de la realidad, un artículo escrito por Ibsen Martínez publicado poco días después del 11 de septiembre, creo que se llamaba Bin Laden está en Fuerte Tiuna ustedes lo recuerda. Es lo recogió de algo real. El 11 de septiembre tiene que ver con esta coyuntura. Por qué? Porque algunos reaccionarios o ultra reaccionarios en Venezuela, contrarrevolucionarios, que allí los vemos todos los días en pantalla y en primera plana, y sus aliados que están fuera del país, comenzaron a jugar al antinorteamericanismo de Chávez, a jugar con sus aliados en Norteamérica, comenzaron a mover sus piezas, a hacer lobby para tratar de convencer a algunos sectores internacionales de que Chávez apoyo el terrorismo y que a Chávez hay que hacerle lo mismo que a Bin Laden, y que Chávez es una amenaza, que Venezuela es una amenaza, que la Quinta República es una amenaza y que la revolución venezolana es una amenaza, y que llegó la hora ahora sí de acabar con ellos. Esto le ha dado ínfulas a los contrarrevolucionarios y han estado jugando a eso, tratando de articular apoyos internos y tratando de conseguir apoyo internacional. Allí también se van a caer de un coco, porque por más esfuerzos que hagan ya Venezuela hoy no está en la misma situación de hace tres años atrás. Que si Venezuela está sola en el mundo, NO, se equivocaron también. Qué si en Washington van a darle reconocimiento y seriedad a todas estas manipulaciones, de que Chávez el terrorismo, que a la guerrilla colombiana.. Ustedes ven que eso surgió después del 11 de septiembre y es una de las líneas de la matriz de opinión que han querido crear aprovechando declaraciones, que si el Chacal no es terrorista, que si es terrorista. Nosotros claro que estamos en contra del terrorismo pero la lucha contra el terrorismo tiene que estar enmarcada en el respeto de los derechos humanos y al derecho internacional. Esta es la posición clara y cristalina del gobierno venezolano y la hemos repetido por el mundo entero incluyendo en la Asamblea General de la ONU. Pero en base a esa posición que es digna, que es humanista, que es revolucionaria, que es soberana e independiente, pues nuestros adversarios internos y sus aliados por fuera han estado tratando de perturbar las relaciones con los Estados Unidos, jugando a qué, a un Bahía de Cochino, por ejemplo, O jugando a un pinochetazo, por ejemplo. Pero nada de esto va a funcionar, porque este proceso tiene su propia fuerza, claro que tenemos que cuidarlo, y ese es nuestro papel y por eso estamos aquí en esta reunión. Porque tampoco decir que ya tenemos el éxito, o hemos coronado el triunfo y la victoria definitiva. Estamos conscientes de que esto apenas está comenzando y hay muchos peligros y seguirán habiendo peligros, seguirá habiendo conspiraciones, etc.. Quería puntualizar, en este detalle que es importante, pero también decirle a los venezolanos, para que lo repitamos por todas partes, lo que es una verdad, hoy Venezuela no está sola en el mundo. Que vaya alguien a querer atropellar a Venezuela muy pero muy difícil. Venezuela es la cuna del Libertador de América para comenzar por allí y tenemos relaciones profundas e intereses compartidos con los principales países del mundo, desde el punto de vista de tamaño, desde el punto de vista del valor geopolítico de los EEUU, nosotros todos los días les mandamos allá un millón 300 mil barriles de petróleo y haya tenemos 7 refinerías; 14 mil estaciones de combustibles en los EUU dependen de nuestro petróleo y la refinación que hacemos en Citgo. Los EUU no tienen ningún interés en que esas relaciones se alteren y nosotros tampoco, nosotros queremos seguirle vendiendo petróleo, eso sí no tan barato como ahorita, queremos venderle a 22 dólares por lo menos del barril de petróleo, como tiene que ser. Pero no es sólo con EEUU está relación, no. Yo no tengo teléfonos rojos, tengo telefonito muy modesto, es negro, y esto lo digo con toda modestia, esto nadie debe tomarlo como una inmodestia es una realidad. Y esto no ocurría hace dos años. En estos momentos el gobierno de Venezuela si quiere tener un contacto de Presidente a Presidente, por ejemplo, en cuestión de minutos, de horas con el Presidente de Francia lo hacemos, con una relación y una alianza. Francia ha triplicado sus inversiones en Venezuela en los últimos dos años y hace poco fuimos a remachar la alianza con el Presidente Chirac en la visita de Estado que hicimos a París. Pero lo mismo pasa con Moscú, una relación estrecha con la nueva Rusia que se está levantando, porque la Rusia de hoy no es la Rusia de hace 5 años, allí hay un líder joven y nacionalista ruso que es Wladimir Putin, y saben los rusos lo que está pasando en Venezuela. Hace apenas unas semanas vino a Venezuela otra delegación rusa y me gusto la idea, ellos nos están proponiendo que nos hagan una alianza para que hagamos una base de lanzamiento de satélites. Me gusta la idea, porque además no nos están tomando como a veces se tomaba del lado soviético, como el imperio. Nosotros estamos pidiendo transferencia de tecnología. Que si nosotros aquí podemos lanzar satélites pequeños como los que tienen los rusos, los europeos para monitorear por ejemplo, la siembra, los daños ecológicos. Que vayan los reaccionarios de Fedecámaras, que vayan estos falsos ganaderos a tratar de hacer lo que aquí han hecho durante décadas a Rusia, Francia, Inglaterra, a ver si los van a dejar. Allá los chequean hasta por satélites y cuándo éste determina que hay algún área que no se sembró, donde no hay ganado, llaman a los dueños. Venezuela no está sola. Lo mismo pasa con China el gigante chino, lo que dicho desde Yiang Zeming hasta abajo, la revolución de Venezuela es una revolución hermana. Lo mismo pasa con muchos otros países. Venezuela sola hoy, que la van a bloquear, la van a aislar del mundo. Cómo, cuándo y con qué. La situación es muy distinta. Nosotros hoy tenemos una fortaleza respetable a nivel interno y también en nuestras relaciones se han venido fortaleciendo dentro de nuestra visión pluripolar del mundo. Hace poco algo, que aquí por la mezquindad de los medios de comunicación social que están jugando casi todos al plan desestabilizador y así hay que denunciarlo y decirlo y llamarlos a la reflexión, no se le ha dado el tratamiento adecuado y la importancia que tiene el hecho de que por primera vez y eso no es tampoco patrimonio de Hugo Chávez es de la revolución es de los venezolano, a Venezuela la eligieron por aclamación en la UN Presidente del Grupo de los 77 hace dos semanas. Jamás había salid ni siquiera una candidatura de Venezuela para ese importante grupo mundial que ahora estamos decididos a reivindicar, en primer lugar, y a fortalecer en los principales países del sur, los países del Tercer Mundo. De todos modos yo quería agregar algunos elementos al análisis de la coyuntura que estamos haciendo, de esta fase más difícil en la que hemos entrado y compleja porque sabemos que la mayoría de nuestro pueblo está con nosotros, pero también sabemos que sectores populares, ya lo decía Aristóbulo, son manipulables, de tanto repetir mentiras, es una estrategia sicológica, y por eso es que algunas veces uno ve, como decía Aristóbulo, campesinos pobres, apoyando al bandidaje. Saben que me decía un oficial muy joven hace unos días, Presidente permítame hacerle un comentario, él es evangélico, me decía Gloria a Dios. Me hablaba del momento que se vive y la manipulación que hay todos los días y las noche a través de los medios de comunicación. Me decía que había que recordar que la manipulación de los ricos fue tan grande y tuvo tanto éxito cuando crucificaron a Jesús que mucha gente terminó aplaudiendo a Barrabas, al ladrón, y l perdonaron en cambio a Jesús no. Eso ha pasado muchas veces en la historia. Eso que me dijo el teniente hace poco días yo lo he venido procesando y pensando. Tenemos que salir a pregonar por todas parte y a contrarrestar esa tremenda guerra sicológica que le tienen a nuestro pueblo todos los días y a toda hora a través de los medios de comunicación social, tenemos que hacerlo y con mayor intensidad con que lo hacen casi todas las plantas de televisión y los grandes diarios del país. Tenemos que hacerlo, tenemos que ser voceros de la revolución, por las esquinas, por las calles, por los campos. Y allí el gobierno tiene una responsabilidad, tenemos que asumir con mayor propiedad y mayor eficiencia y mayor eficacia. Pero claro que no sólo el gobierno, es el propio pueblo que también tiene que salir a dar esa batalla todos los días y los partidos políticos. Desburocratizarnos un poco y salir a la guerra de la calle, de los campos, los diputados, los gobernadores, los alcaldes, los dirigentes, el Presidente , los Ministros. Si alguien me pregunta cuál es la falla más grande que nosotros hemos tenido en estos casi tres años, es la falla comunicacional, yo la he llamado la falla tectónica que hemos tenido allí, verdaderamente. Pero hemos estado revisando cosas, corrigiendo cosas pero hay que profundizar esa batalla comunicacional, sobro todo, con los medios alternativos, las televisoras comunitarias, las radios comunitarias, etc.. Quería señalar estas cosas dentro del análisis de la coyuntura, la situación internacional y también algunos elementos curiosos como el de la astrología, pero sin duda, que el hecho real concreto y objetivo está allí. Los adversarios de la revolución, algunos pudieron haber estado jugando a que esto no era muy en serio, que nosotros íbamos a negociar, a buscar el consenso, hacer un pacto de gobernabilidad como hicieron en Punto Fijo, no, nosotros no tenemos previsto ningún Pacto de Punto Fijo, ni nada que se le parezca, para nada. Yo le respondo a Aristóbulo lo que me decía: nosotros tenemos que profundizar este proceso, tenemos que profundizarlo la situación lo indica. Pero para profundizar una ofensiva con debilidades a retaguardia o en el seno del propio cuerpo que avanza puede ser altamente riesgoso, por eso esta reunión tan importante para vernos las caras, con tantos combatientes y compatriotas, camaradas, con tantos revolucionarios, para decirnos que aquí estamos con la mirada puesta en los objetivos de la revolución y que no hay marcha atrás y para desrícelo al país y a los contrarrevolucionarios. Es necesario articular un plan de batalla, un plan mucho más eficiente para esta nueva etapa que está comenzando, porque nosotros venimos de etapa en etapa, ha funcionado todo el plan que hemos venido haciendo, con fallas, con errores que hemos cometido que nos sirven ahora. Miremos esos errores que hemos cometido, miremos nuestras debilidades porque es momento de rectificar en muchas cosas, esa es la verdadera rectificación hacia dentro pero para profundizar el proceso revolucionario, no esa rectificación de la que hablan algunos de que Chávez tiene que rectificar. Ellos serían felices y me aplaudirían si nosotros echáramos atrás la ley de tierras y la de hidrocarburos. NO eso no va a echarse atrás eso va es hacia delante, allí no hay rectificación, sencillamente porque no estamos equivocados. Ellos son los que están equivocados. Han estado equivocados siempre. Ellos son los que tienen que rectificar, esa cúpula que ha actuado siempre a espaldas del país, a espaldas del pueblo, ellos son: llegaron a viejos y no quieren rectificar, pues que rectifiquen, nosotros no tenemos nada que rectificar al respecto, venimos por el camino correcto. Es más a ellos les conviene lo que estamos haciendo, no se den cuenta quizá por ignorancia, o por falta de conciencia de la realidad. Es un proceso verdaderamente inédito el nuestra. A ellos les conviene que esta revolución triunfe porque, en el supuesto negado, de que esta revolución pacífica n llegara a triunfar lo que tu decías ( ) va a ir ocupando espacios. Allí escribió una frase premonitoria hace años atrás, el 27F el pueblo se echo a la calle, no ha regresado, eso es verdad. Nuestro pueblo ha adquirido un grado de conciencia de batalla y de lucha de sus derechos, de sus responsabilidades y allí hay que fortalecer la conciencia. Pero que aquí va a llegar alguien a detener esta avalancha revolucionaria y este clamor por cambios profundos, en los campos, en las ciudades, en la educación, en la salud, en el trabajo, eso nadie lo va a detener. Decía Kennedy en una ocasión y no era ningún revolucionario : los que le cierran el camino a una revolución pacífico, al mismo tiempo le están abriendo el camino a las revoluciones violentas. Nosotros no queremos revoluciones violentas, queremos hacer estos cambios en paz. Por allí leí unas declaraciones de unos ganaderos de Falcón, allá estaremos el viernes y el sábado vamos hacer un acto histórico la promulgación y activación de la Ley de Hidrocarburos en Paraguaná en el Barrio Alí Primera, esto va marcar un nuevo camino en el desarrollo, la internacionalización petrolera, y eso es lo que esta oligarquía reaccionaria no nos perdona, ellos quería privatizar PDVSA, ese era el plan que aquí había y entregársela a las grandes transnacionales. Ahora ese proceso se ha revertido y nosotros estamos poniendo la primera piedra de un proceso que va a ser mucho más profundo que aquel de la llamada nacionalización petrolera, que fue en verdad una nacionalización Chucuta como la llamó Juan Pablo Pérez Alfonso. Ahora vamos a internalizar la industria de los hidrocarburos y tenemos que favorecer la inyección de capital nacional, fortalecer la acumulación de capital nacional, y desarrollar aguas abajo la materia prima hasta donde podamos. También en aluminio quería privatizarlo, nosotros no vamos a privatizar el aluminio, pero eso no quiere decir que seamos contrarios a la inyección de capitales privados, no, es necesaria la inyección de capital privado pero bajo control del Estado venezolano y además exigiendo. No podemos hacer sólo un diagnóstico, vamos a darle forma a un plan de ofensiva, vamos a la batalla. Quieren batalla, vamos. Nosotros parece estamos hechos para eso, nos hicieron para batallar, sin embargo, nosotros seguimos lanzando el llamado al dialogo y esperamos que quienes aún no lo han entendido rectifiquen y acepte, algunos no terminan de aceptar de que aquí hubo un proceso constituyente y que hay una nueva Constitución y que ahora por primera vez, no hay un gobierno puesto por los factores de poder tradicional en Venezuela sino puesto por el pueblo y esa es una de las grandes diferencias. Yo no le debo nada a los factores del sector tradiciones en Venezuela, ni quiero deberles nada. Esos sectores tradicionales que manejaron por muchos años la economía, los medios de comunicación, la riqueza en el país, se adueñaron de ella, colocaron presidentes, cuántos presidente son llegaron a Miraflores engañando al país gracias al apoyo de los medios. Yo ni siquiera quise quitarme la verruga. Algunos antes los vendían como un producto, aquellas campañas multimillonarias por radio, prensa y televisión, para engañar el pueblo. El pueblo mucvhas veces salió a votar engañado a elegir presidente, a bandidos, a asesinos y tiranos, transfigurados por obra y magia de las campañas comunicacionales. Cuántas veces engañaron al pueblo. Como todos aquí sabemos el caso mío es totalmente distinto, no le debo nada a ningún medio de comunicación social, absolutamente. Como también sabemos, estos sectores pudientes de la oligarquía se malacostumbraron a que tenían ministros, casi todos los ministros de finanzas del puntofijismo, zamuros cuidando carne, banqueros cuidando el tesoro nacional, y no solo eso tenían Congreso subordinado, ahora no, ahora tenemos una Asamblea Nacional que no obedece a mandato de oligarquías, ya esta oligarquía perdió buena parte del heder que tenía, en lo político, ya no tienen un Presidente que se subordine, ni tienen un gobierno que se deje chantajear. Pero eso no significa que estemos cerrados, nosotros ofrecemos el puente para el dialogo. Algunos de ellos están come el cuento del niño con la vela, cuidado no metas el dedo en la llama, y de tanto insistir la mamá le dice, mételo pues, y el niño dice mamá y si me quemo. Así están algunos reaccionarios, que el gobierno no dialogo. Entonces nombro a José Vicente Rangel, entonces dicen que no dialogan sino con Chávez. Bueno, allí está mi delegado para comenzar el dialogo cuando ellos quieran. Hasta que no pasen por allí yo no los voy a recibir. Imagínense que yo me deje chantajear, así es verdad que no merezco ni un solo segundo seguir siendo Presidente de Venezuela. Y eso es valido para todos los sectores, no sólo para las cúpulas reaccionarias. Yo no soy chantajeable, el cargo que ocupo me lo impide, un pelele no puede estar donde yo estoy. Soy y somos gente de dialogo, pero el dialogo tiene que partir del respeto mutuo, el dialogo tiene que ser un dialogo para transformar. En este momento cualquier dialogo en Venezuela debe tener una consigna: dialogo con verdades no con mentiras, y dialogo para transformar el país no para volver atrás, para eso no hay dialogo posible. Para ir adelante todo el posible y con quien sea. Ahora, yo propongo o recojo propuesta, porque esta reunión sin duda, por si misma es una propuesta y cuando se me convoca a esta reunión así lo asumo y estoy aquí para asumir el compromiso de ajustar un plan de acción. Creo que el mes de diciembre va a ser un mes de batalla. Vamos. Recuerdan que el mes de febrero en alguna ocasión lo llamamos febrero rebelde, bueno ahora nos tocó diciembre, vamos hacer un plan decembrino que va a incluir gaitas, hallacas, pero batalla. Vamos a la batalla en diciembre, Es momento de articular un buen plan de batalla para neutralizar la conspiración. La Habilitante es solo una excusa, pudo haber sido cualquier otra cosa. Aquí hay sectores que creen de verdad que Chávez está callándose, que ya el pueblo no quiere a Chávez, que la FAN está dividida y que hay que empujar a como de lugar, y andan algunos desesperados. Vamos darle otro nocaut a esos desesperados y demostrar en diciembre quién es quién en Venezuela, de qué lado está el pueblo y porque camino avanza Venezuela, vamos a demostrarlo una vez más. Vamos a cerrar el año a paso de vencedores, en la calle, demostrándole al mundo que aquí están los bolivarianos y los revolucionarios de Venezuela. Estaremos este fin de semana en Falcón, en Lara, vamos a inaugurar los Juegos Juveniles Nacionales, en Barquisimeto se han construido instalaciones ultramodernas, se invirtieron 76 mil millones de bolívares. El viernes vamos a lanzar la ley de hidrocarburos, día histórico. El sábado vamos a entregar unas tierras en Falcón. Unos ganaderos allá dijeron que iban a defender hasta con sangre sus tierras, seguro que van a terminar defendiéndolas con wisky, porque lo mismo dijeron algunos en el sur del Lago. En el sur del Lago la situación ha sido horrorosa durante muchos años, aquí está Cabeza. Hay regiones donde la capa vegetal es hasta de dos metros, son llanuras aluvionales, tierras ricas para la siembra. Allí llegaron algunos ganaderos se adueñaron de aquellas tierras y algunos no han invertido y han contribuido al destrozo de parte de esas tierras y no tienen títulos. Me cuentan que se reunieron y en columna de vehículos de lujos, escopetas, siempre han estado armados y han matado, han atropellado, ese gesto de algunos de estos ganaderos, rompió públicamente la Gaceta Oficial, eso es lo que ellos han hecho toda la vida, para ellos nunca ha habido ley que valga, ellos nunca respetaron al pobre ni al campesino, atropellaron, usando hasta la violencia mucha veces, lo sabemos quienes venimos del medio rural. Bueno, iba una ofensiva guerrera con sombrero, escopeta, vamos a recuperar las tierras, se pararon a orillas de la carretera, se fueron detrás de algunas matas y cuando se asoman ven los campesinos allí está el Ejército con los campesinos, y terminaron defendiendo sus tierras no con sangre sino con buen wisky en Maracaibo. Así va a pasar en Falcón. Perro que ladra no muerde. Yo me siento muy feliz de verdad de que esto este ocurriendo. Estaría sumamente preocupado si cosas como estas no estuviesen ocurriendo. Si la canalla nos estuviera aplaudiendo estaría diciendo, hay que rectificar. Pero esto que está ocurriendo es maravilloso porque significa que vamos por el camino de la transformación del país y esto tiene que darnos a nosotros más fuerza moral, mayor mística, mayor cohesión y mayor certeza con los errores que cometemos, con las dudas que tenemos. Por encima de es nosotros vamos por ese camino que señalaba el camarada Roberto, recordando Argüimiro Gabaldón, largo es el camino, pero ese es. Este es el camino, no tengamos la menor duda. El camino de la reivindicación de la venezolanidad, el camino de la dignificación de nuestro pueblo, el camino de la liberación de nuestro pueblo, este es el camino, cada día tengamos más certeza de ello. Para ir concluyendo, el 6 de diciembre se cumplirán tres años de nuestra victoria popular. Me gusta ese día para comenzar un plan de batalla. Yo hace varios meses, creo que fue en la Asamblea Nacional, cuando en una ocasión fui invitado, y hablé del Comando Político de la Revolución, el 25 de abril. Comenzaron las especulaciones, que si es que yo les corte la cabeza a Miquilena, que ya el Movimiento V República lo había dejado atrás, comenzaron las especulaciones desde afuera, y a veces, tienen impacto adentro de nosotros porque a veces logran hacer mella, pero no, para nada. Lo que hice fue un llamado a la unión y entonces lance la idea del Comando Político de la Revolución. Yo propongo que el 6 de diciembre instalemos el Comando Político de la Revolución, eso sí, que ustedes me den la autorización, como muchas veces me la han dado, porque no tenemos tiempo de estar haciendo elecciones de base para elegir, no estamos en esos momentos, ustedes me den la autorización para yo convocar a los miembros de ese Comando Político, que va a ser sin dudas, como el relanzamiento de la Unión Revolucionaria de lo que fue el Polo Patriótico, pero ahora para una nueva etapa, me parece que el 6 de diciembre es el día a los tres años del triunfo electoral de la revolución. Lo instalamos y salimos a la batalla. El acto de instalación pudiera ser aquí mismo, por ejemplo, un acto de mucha fuerza revolucionaria donde estén representados n el Comando Político, todos los sectores de la revolución, partidista y más allá de los partidos, corrientes populares, corrientes organizadas, hay que ir más allá, hay que incorporar los partidos pero hay que ir más allá. Ese mismo día, ustedes saben que la contrarrevolución ha comenzado a manejar la idea y la practica de las cacerolas, y ellos están organizados porque cada vez que hay una cadena, pues, casi siempre en los mismos sitios, salen a una ventana a tocar cacerolas y han estado ampliándose, porque se han estado uniendo, ellos se están uniendo, antes tenían una rivalidad entre ellos y ahora han trascendido a una nueva situación buscando la unidad de esos actores contrarrevolucionarios, y han avanzado un poco, su situación no es la misma que hace dos años, eso también hay que reconocerlo, y además están envalentonados por el apoyo que le dan los grandes medios de comunicación y por el apoyo que le dan los astrólogos que ellos tienen, y alguno que otro brujo. Además de eso, ese día yo voy a dar una Cadena Nacional para conmemorar los tres años de la victoria de la revolución. Me parece que es el momento de comenzar lo que me decía un grupo de señoras por allí: Chávez de allí enfrente tocaron unas cacerolas y nosotros tocamos un cohete y lo lanzamos, o sacamos la Bandera Nacional, otra gente me dijo que habían colocado a muy alto volumen música de Alí Primera; creo que esa noche es buena para oír música revolucionaria, música folklórica, lo que sea; me perece que ese día podemos organizar la acción revolucionaria desde las propias casas del pueblo, desde que comience la cadena hasta que termine la cadena. Hay gente que está preparando un cohetazo, el cohetazo era una costumbre nuestra los 4 de febrero, recuerdan que una vez incluso la DISIP de aquel entonces nos quito los cohetes, como nos costo recoger creo que 20 mil bolívares y mandamos hacer los cohetes en Los Valles del Tuy y el 3 de febrero por la noche, venía un amigo nuestro con aquel poco de cohetes y lo paro la DISIP lo venían siguiendo, e inventaron, y los medios le dieron difusión a eso, que teníamos un plan con esos cohetes que íbamos a tumbar al gobierno con esos cohetes, y los metieron presos en la DISIP, pasaron como una semana allí, y allanaron un poco de casas, nos quedamos sin cohetes. Pero es una costumbre, después en el 95,96,.. los 4 de febreros, aquello era a las seis de la mañana, Bernal era uno de los que siempre andaba coordinando. Esa podría ser una buena idea no les parece, responder con unos cohetazos simultáneos a la cadena nacional del 6 de diciembre y el pueblo todos sacando la Bandera Nacional a la ventana y colocando música de Alí Primera, folklórica, es la mejor respuesta para apabullar las llamadas cacerolas. La cadena será a las ocho de la noche, también a alto volumen, sacar una corneta por todos los lados para que la oigan incluso lo que no quieren oírla. Eso hay que prepararlo, y no sólo en Caracas hay que hacerlo en todo el país, a nivel nacional, una respuesta del pueblo a la manipulación. Estoy seguro que algunos medios, algunas televisoras van a ir después de la cadena a entrevistar a la gente, como han hecho, y decir que ya todo el mundo está en contra de las cadenas. Hay otra idea que me ha llegado de una vigilia, creo que de la Alcaldía de Caracas, una vigila esa noche en torno al Palacio de Miraflores el 6 de diciembre. El 7 de diciembre hay varias ideas por allí, me comentaba Miquilena esta Manama que estaba pensando en una concentración el 7 de diciembre en torno al Palacio de Gobierno. Bueno, vamos hacerla y ese 7 podemos hacer una reunión en el Balcón del Pueblo. Lo dejo para que ustedes lo planifiquen con más detalles. Luego, el 8 vamos a llevar a Guaicaipuro al Panteón Nacional. Ese día hay una concentración indígena popular en el Panteón Nacional y en los principales sitios públicos buscando una concentración de mucha importancia. Me han comentado que hay una idea para el día domingo 9 y el lunes 10. Ustedes saben que el día 10 están anunciando el paro de la cúpula oligárquica de Fedecámaras y sus aliados políticos, especialmente de lo que queda de Acción Democrática. Los adecos trajeros gente de todas partes y creo que no pasaron de dos mil, la marcha esa que tenían. El día 9 que es domingo me han propuesto una idea que me gusta, nosotros vamos el 10 que es lunes a firmar la Ley de Tierras, promulgarla, en Santa Inés, pero eso es en la mañana. Allá haremos una concentración sobre todo de los campesinos, los productores, de los sectores revolucionarios de la región, pero la concentración, la propuesta que me han hecho me gusta, que el día domingo 9 nos concentremos sobre Caracas. Campesinos de todo el país, La Toma de Caracas, desde todos los lugares del país, el día domingo. El 10 iríamos a Santa Inés, firmamos la Ley, hacemos el acto protocolar pero para regresar a Caracas, los que vayamos allá, en la tarde y terminar el día con una gran concentración de apoyo a la Ley de Tierras que fue promulgada por la mañana. Esa es una idea que me gusta :La Toma de Caracas por los campesinos y los productores revolucionarios de Venezuela. Me parece que es de todas las ideas que hemos estado evaluando, la mejor y pido que se analice bien pero que decidamos ya, que no podemos perder ni un solo día. Ya hoy es 28 de Noviembre. Ese día 11 comienza la Cumbre del Caribe en Margarita, será los días 11 y 12 de Diciembre. Allí estaremos en Margarita con los Presidentes y Jefes de Estado del Caribe y allí lanzaremos la Ley de Pesca y Acuicultura, allí también tendremos que hacer una gran concentración sobre todo de los pescadores artesanales. Voy a invitar a nuestros colegas y amigos presidentes de los países del Caribe a ese acto de promulgación de la Ley de Pesca y Acuicultura porque además es una Ley que extiende los brazos hacia el Caribe para hermanarnos y que abre posibilidad de integración caribeña dentro de nuestra política internacional. Y de allí rumbo al 17 de Diciembre. El 17 de Diciembre vamos a hacer el lanzamiento o el relanzamiento del Movimiento Bolivariano Revolucionario 200 y ese relanzamiento lo vamos a hacer en la Avenida Los P´roceres con un desfile lleno de alegría y fuerza política y popular y al cual estamos invitando a representaciones de las diversas corrientes populares revolucionarias, la Fuerza de Trabajadores Bolivarianos, los campesinos, los indígenas, los estudiantes, los trabajadores, la juventud bolivariana y revolucionaria, los círculos bolivarianos. Un desfile político y popular para las mujeres, la Fuerza de las Mujeres Bolivarianas. Un desfile popular revolucionario para llenar de patriotas la Avenida Los Próceres, desbordarla, como si fuera un 5 de Julio. Ese día va a ser importante porque va a ser además como el último gran acto político del año 2001, para entrar en batalla con la bandera en alto al año 2002. Estas son algunas ideas que me atrevo a dejar acá, para comenzar , desde el día 6, hasta el 17, son once días de intenso trabajo y movilización popular bolivariana y revolucionaria, porque además el año 2002 va a ser un año también duro, difícil, se va a requerir mucha fuerza , mucha unidad. El día 4 de Febrero del 2002 conmemoraremos los 10 años de la Rebelión Militar de aquel día de 1992 y eso va a marcar , con fuerza, el año 2002, que tiene que ser el año de nuevas consolidaciones, de nuevos avances en lo político, en lo económico, en lo social, de nuevos avances de consolidación de la revolución. Algunos detalles, Aristóbulo lo comentaba, nosotros en el Gobierno estamos revisando, haciendo una revisión de lo que hemos logrado en estos años, de las fallas que hemos tenido, de las fallas que tenemos, de cómo apuntalar ,mucho más el Gobierno nacional, la gobernabilidad y la relación con los gobiernos estatales, los gobiernos locales, la participación popular, el éxito de las políticas del Gobierno, la profundización donde haya que profundizar, la corrección donde haya que corregir para continuar marchando en la dirección que señalaba el padre Libertador. Queremos ser eso que decía Bolívar, el Gobierno más perfecto el que le proporcione a su pueblo la mayor suma de seguridad social, la mayor suma de estabilidad política y la mayor suma de felicidad posible. Yo termino como terminó Aristóbulo: Conspiradores daos por derrotados, revolucionarios a la batalla y a la victoria. Este libro que está aquí recoge el sueño de Venezuela y a quí está contenida la revolución y es lo que está en juego ahora mismo porque las leyes de la Habilitante y las leyes revolucionarias que están trabajando en la Asamblea Nacional, son el mecanismo para llevar a la práctica la Constitución Bolivariana. Yo propongo que juremos todos de nuevo sobre esta Constitución, que juremos luchar por ella y hacerla cumplir. Así que propongo un juramento y que ustedes lo lleven a todo el país y lo multipliquen y tomemos el juramento bolivariano, para decir, desde el corazón: Juro por el Dios de mis padres. Juro por ellos. Juro por Dios. Juro por la República, que cumpliré y haré cumplir y haremos cumplir, por encima de todos, los postulados bolivarianos contenidos en la Constitución de la República Bolivariana. Lo juro."
