"x"
"1" "Presidente Hugo Chávez Frías:....Comprometido a todos los Paraguaneros y a todas las Paraguaneras esta tierra de Ali Primera, esta tierra de revolucionarios de poetas, de cantores y quisimos venir aquí a las adjuntas y saludos a todos sus vecinos, a todo ese vecindario donde el pueblo ama, lucha y cada día esta más concientes del proceso revolucionario que estamos viviendo, ya lo decía Navarro este Ministro revolucionario, esta es la revolución, la revolución bolivariana es la vida del pueblo, la revolución bolivariana es la educación para el pueblo, para nuestros hijos, educación gratuita obligatoria y de alta calidad para todos los niños y para todas las niñas de Venezuela, esa es la revolución, la revolución es el trabajo, la revolución es la salud, la revolución es en fin lo que decía Bolívar la felicidad para el pueblo y hoy estamos aquí precisamente en un acto revolucionario, lo hemos dicho la educación es vital para Venezuela y estaba abandonada y a la deriva ahora llego el gobierno bolivariano que asume las riendas del proceso educativo conjuntamente con la sociedad, conjuntamente con los alumnos, en una educación participativa y revolucionaria, primera escuela bolivariana en Falcón y tremenda escuela, miren, me dice el gobernador que es educador además Jesús Montilla, con nosotros está el Presidente del Fondo Desarrollo Urbano tambien FONDUR construyo esta escuela bolivariana, el alcalde lo saludamos y a todas las autoridades, a todas las autoridades. Ahora esta escuela se construyo con ¿cuántos millones fueron? Quinientos cuarenta y dos millones de bolívares estan aquí invertidos, ahora tenemos que cuidar la escuela y tenemos que desarrollarla como una verdadera escuela Bolivariana porque no basta la instalación hermosa que estamos inaugurando hoy, ahora tenemos que ponerle nosotros el alma para que esta sea una escuela bolivariana y revolucionaria integrada con la comunidad, para el desarrollo integral de nuestros niños, de nuestras niñas y para el intercambio y la interacción con esta comunidad popular que aquí vive en Paraguana. La escuela tiene una cocina, ustedes saben que las escuelas bolivarianas, aquí los niños van a desayunar, van almorzar y van a tener una merienda, se van a poner gordos _ oíste flaco te vas a poner gordo, ahora, todavía la escuela le faltan algunas cosas ¿verdad? Para tenerla al cien por ciento (100%) operativa en los próximos días continuaran llegando equipos por ejemplo para la cocina, para que los muchachos tengan su comida su presupuesto completo, su alimentación, tiene además estos espacios estas aulas modernas abiertas y frescas, espacios para el deporte, pero ahora habrá que tambien pedir colaboración desde la Gobernación, la Alcaldía, la comunidad para aportarle a la escuela, ampliar espacios para la diversión, para el deporte, la escuela cuenta me han dicho, con un laboratorio de computación ese si ya está equipado totalmente para que los muchachos vayan introduciéndose en ese mundo de la tecnología de la información, este mundo del siglo XXI es fundamental para que los niños venezolanos y las niñas venezolanas adquieran el nivel que necesitamos para el desarrollo integral del país, tambien tienen los espacios para laboratorios de idiomas y para laboratorios de ciencia y de tecnología, talleres aun no equipados pero pues en las próximas semanas terminaremos de equipar la escuela para que este totalmente equipada y funcione al máximo de sus capacidades. Yo quiero hacerle un regalo a la escuela y no soy el niño Jesús ¿verdad? pero como comparto con los niños la alegría de este día, con la directora, con los maestros, profesores y la comunidad, yo de todas esaS necesidades ofrezco la donación para la escuela de estos laboratorios para la practica de la tecnología y estos talleres para que tengan todo el equipamiento necesario y voy a encargar de esto al Jefe de la Casa Militar quien me acompaña para que tome nota y lo más pronto posible hagamos efectiva esta donación de la Presidencia de la República. Pero todo esto por la revolución, porque ya lo he dicho la revolución es la vida del pueblo y dentro de la vida del pueblo la educación de nuestros niños es fundamental, repito lo que decía Bolívar “ Moral y luces son nuestras primeras necesidades” y “Una nación marchara hacia su grandeza, con el mismo paso con que camina su educación” Venezuela marcha hacia la grandeza y la educación es la bandera revolucionaria de primera importancia y de primera magnitud, les dejo mis saludo y sobre todo a quienes aquí se han concentrado a darnos su aliento, su palabra, permítanme repetirle y ratificarles que Venezuela ha iniciado eso, un camino hacia la grandeza y ese camino requerirá de la unión y del compromiso de todos los venezolanos de buena voluntad, se aproxima la navidad, mañana es primero de diciembre pidamos al niño Jesús que nos traiga y nos siga trayendo una Venezuela en paz, en armonía donde todos podamos vivir felices para siempre. Muchísimas gracias. Y que dios bendiga a la Escuela Bolivariana, muy buenas tardes."
