"x"
"1" "Presidente Chávez: Ciudadano ministro de la Defensa; ciudadanos ministros; ciudadano gobernador, alcaldes; ciudadano general comandante del Ejército; ciudadano general Darío Rubinstein; ciudadano general comandante de la Guarnición de Maracaibo en la Primera División de Infantería; ciudadanos representantes de los poderes del Estado; ciudadanos oficiales, generales, superiores, subalternos, sub oficiales profesionales de carrera; músicos militares, tropas, invitados especiales a este acto; familiares, amigos; periodistas, fotógrafos, camarógrafos, señoras y señores. Tanto el general Gutiérrez como el general Rubinstein comenzaron sus palabras hablando de Bolívar. Ayer estábamos conmemorando un natalicio más de Bolívar, y allá en el Panteón Nacional, en la mañana rendíamos tributo a nuestro líder, colocábamos ofrendas florales y sentíamos, pues, el vibrar del sentimiento bolivariano, de la conciencia bolivariana allá en la Caracas que hoy cumple por cierto, también, un año más de fundada; vamos desde aquí a desearle eterna y larga vida a la ciudad capital de Venezuela, la Caracas, la cuna de Bolívar. Y recordábamos, pues, ayer el natalicio de Bolívar, el compromiso que hoy tenemos los venezolanos, citábamos un pensamiento de Arturo Uslar, quien algún día escribió, refiriéndose a Carabobo, la batalla, y a Bolívar, el líder, y a nosotros seguidores, su pueblo cuando escribió aquella frase: “Cuando el camino llegó a Carabobo, iba Bolívar adelante y obligaba mucho, hoy lo tenemos detrás, y el compromiso no ha hecho sino crecer y crecer”. Así es, el compromiso después de casi 2 siglos hoy es mucho más grande que ayer, y es conveniente recalcarlo aquí en este patio de armas, en este patio de soldados, en este comando de la Primera División de Infantería y Guarnición de Maracaibo, en este acto de transmisión de mando, compromisos para todos los venezolanos, para todas las venezolanas, un compromiso de construir una Patria, un compromiso de abrir un camino, un compromiso de reunificar una Patria, un compromiso además señalado, un camino además señalado, un rumbo señalado, y señalado por voluntad de la mayoría, el camino que Venezuela viene siguiendo, viene comenzando a abrir este camino largo que nos espera fue consultado a los venezolanos y la gran mayoría aprobó esta Constitución. Aquí está el camino, este es el camino que señala el rumbo y el futuro de la Patria, no hay otro, conveniente recalcarlo en estos días de finales de julio cuando estamos entrando al segundo semestre de este año dos mil dos, en el que nos hemos visto sacudidos por acontecimientos extraordinarios y que ya han quedado y quedarán allí imborrables para las páginas de la historia venezolana. Año dos mil dos, en el que un grupo minoritario de venezolanos trató de rompernos el camino; año dos mil dos en que un grupo minoritario de privilegiados trató de desconocer la voluntad de la mayoría, un grupo minoritario trató de arrebatarnos el futuro, y ya no a nosotros, porque el futuro ya no es nuestro, nosotros ya estamos siendo parte del pasado, cada día que pasa ya somos el pasado, sobre todo el futuro de esas generaciones de niños, niñas y adolescentes que se levantan hoy en Venezuela, el futuro de ese pueblo, de esa Patria, de esa República. Por eso decía yo ayer allá en el Panteón Nacional delante de los restos de Bolívar y al lado de su espada libertadora, que el mejor regalo de cumpleaños que este año le hemos hecho a Simón, el grande de América, es el haber sido capaces nosotros como pueblo y como soldado de haberle defendido, de haberle reinstalado, de haber evitado que derribaran lo que estamos comenzando a construir a su nombre, en su nombre, con su idea, con su bandera, con su herencia y con sus sueños, una Patria que en el futuro sea verdaderamente digna desarrollada, equilibrada, una democracia sólida, participativa, una economía productiva que genere felicidad para todos, una sociedad de iguales y no de desiguales, una Patria soberana en el concierto de las naciones del mundo, conveniente es recordarlo en este patio de soldados, en esta ciudad de Maracaibo, aquí a las riberas del Lago, en este occidente venezolano, en esta región fronteriza delante de estos soldados que tienen la tarea sagrada de custodiar y asegurar la soberanía del territorio, entiéndase tierra firme, agua y cielo. Y además como manda la Constitución, incorporarse activamente a tareas del desarrollo social, del desarrollo integral de la Nación, como se han incorporado hace tres años; ardua ha sido la tarea de todos los soldados de esta Guarnición. Por eso yo les felicito como Comandante en Jefe, como soldado y como ciudadano de este pueblo, han sido tres años y medio ya, vean como van pasando los días, los meses y los años, ya tenemos un pequeño camino abierto, aunque el que nos queda por abrir es gigantesco, esfuerzos redoblados para colaborar con el gobierno regional, con los gobiernos locales, con las comunidades, sobre todo con los más necesitados, el Plan Bolívar 2000 ha sido intenso en el Estado Zulia, y no se ha detenido a pesar de que este año los recursos han brillado casi por su ausencia, recursos financieros me refiero, porque el primer gran recurso que tenemos es la voluntad del ser humano, el primer recurso que tenemos es el hombre, es la mujer, es la moral, eso es lo más importante de una Fuerza Armada y también de un pueblo, por supuesto, y ahí no hemos bajado ni un milímetro, el intento, la voluntad, la ética en la conducción, en la cooperación, en la ayuda, en la integración. Ya decía el general de División Alberto José Gutiérrez, la integración cívico-militar, una de las fortalezas más grandes que tiene Venezuela y que está in crescendo y ahora es cuando nos faltar fortalecerla, es la alianza cívico militar, la unión de la Fuerza Armada, la unión del pueblo y la unión cívico-militar, es una consigna para poder ser Patria libre, la unión, en eso Bolívar tuvo una claridad impresionante desde siempre y para siempre, y lo dejó escrito y lo dijo no sé cuántas veces, nadie sabe cuántas veces: “Sólo la unión nos falta para completar la obra de nuestra regeneración”. Tengamos eso claro, lo señalaba el general Rubinstein en sus palabras, la unión, la disciplina, la integración, la obediencia, el trabajo, la lealtad, todo eso conforma un conjunto de sentimientos, de ideas y de acciones cuya resultante debe ser la unión inquebrantable de todos los soldados, de todos los componentes militares del país: Ejército, Marina, Aviación y Guardia Nacional, unión por sobre todas las cosas, unión del pueblo, de la sociedad toda, e integración civil-militar, he allí una de las más grandes fortalezas que estamos apenas comenzando a recuperar, pero como ya dije aún nos falta mucho por lograr, por hacer, por concretar en ese sentido. Los que quisieron destruir a Venezuela, los quisieran adueñarse de Venezuela tienen una consigna: la división de los venezolanos. Los que queremos tener una Patria libre, soberana, desarrollada, tenemos en cambio la consigna contraria: la unión de los venezolanos, la unión de las voluntades, yo me siento sumamente optimista. Dentro de pocas horas saldré desde aquí mismo hacia Guayaquil, donde mañana se inaugurará la II Cumbre de Presidentes de Suramérica y precisamente en el marco de la conmemoración de los 180 años de aquella entrevista, de aquel abrazo entre el coloso del Norte de Suramérica, Simón Bolívar, y el coloso del Sur de Suramérica, José de San Martín. El encuentro de Guayaquil lo vamos a conmemorar mañana con un encuentro de Presidentes. Pues parto esta noche de aquí con un gran optimismo, de sentir y de ver cómo más allá de los miles y miles de problemas que tenemos, hemos retomado la senda del equilibrio. Hemos retomado el camino de la paz, de la democracia y no lo hemos retomado con una gran fortaleza, y lo hemos retomado de una manera que nunca más nadie podrá amenazar seriamente ese camino, como fue amenazado seriamente el once de abril de este año dos mil dos, en el golpe aquel, golpe dirigido por manos privilegiadas que quisieron adueñarse de nuevo de Venezuela, de sus riquezas, de su futuro, para entregarlo a otras manos, para entregar el país, su pueblo y su República, y que quisieron erradicar el nombre mismo de Bolívar, nadie podrá jamás erradicar el nombre de Bolívar, iluso, como si alguien tratara de borrar el lago de la geografía zuliana. Bolívar es parte esencial del alma del pueblo y de allí no podrá sacarlo nada ni nadie. Así que optimista estoy cada día más de los signos positivos que aparecen en el horizonte que hace apenas 3 meses estaba ennegrecido, perturbado, huracanado, y estoy completamente seguro que este segundo semestre que comienza será muchísimo mejor que el primer semestre del 2002, y continuaremos hacia el 2003 y más allá impulsando el proyecto de transformación integral del país, impulsando el proyecto de la revolución pacífica y democrática; impulsando el proyecto señalado en la Constitución Nacional, que es lo que estamos haciendo, no hay ningún otro proyecto distinto al proyecto constitucional, proyecto legítimo, proyecto democrático, plan nacional de desarrollo económico, social, político, humano, plan para incorporar a Venezuela con dignidad en este mundo de hoy, en esta América de hoy, en este hemisferio de hoy. Así que reflexiones estas que he querido hacer en este anochecer marabino, en este acto de transmisión de mando de esta guarnición tan importante para el país, de esta División de Infantería histórica que se confunde con las glorias del nacimiento de la Patria. Le doy un saludo de compañero de armas a todos sus oficiales, a todos sus sub oficiales, a todos los soldados, marineros, guardias nacionales y sus familiares; un saludo que es un compromiso de batalla, de lucha por una mejor vida para todos, de cooperación, por una Fuerza Armada más eficaz cada día, de integración con ustedes y por ustedes en aras del futuro de Venezuela. Agradezco transmitan todos los comandantes de unidades, de brigadas, de batallones regionales, destacamentos, bases aéreas, bases navales y unidades de todo tipo de la Fuerza Armada, que éste, mi mensaje vaya hasta el último soldado de cada unidad, de cada cuartel, de cada base militar de esta gran Guarnición del país, y muy especialmente a los que están allá en la línea fronteriza arriesgando su vida, aportando sacrificio y esfuerzo con el ojo avizor, patrullando, a pie, en lancha, a caballo, por aire, por agua y por tierra, cruzando selvas, serranías, llanos inundados, ríos caudalosos, montañas profundas, cielos abiertos y muchas veces en estos inviernos cielos huracanados custodiando a lo largo de esta frontera no sólo terrestre sino también marítima, la soberanía de Venezuela. Y allí los soldados venezolanos estaremos siempre presentes para evitar que cualquier fuerza extraña, cualquier sea su condición, su naturaleza, su procedencia, su tipo o característica pueda hollar el sagrado suelo de la Patria. Así que a todos mis saludos, al general de brigada Darío Rubinstein Bracho mi palabras de reconocimiento, de agradecimiento y de felicitación por la labor cumplida al frente de esta Guarnición y al frente de esta División, seguiremos haciendo doble play, y si se nos descuida alguien le haremos un triple play. Y le dejo un saludo a tu familia, esposa, hijos, a tu vieja, a tus coterráneos, y le doy también palabra de felicitación, sobre todo el más grande de mis deseos por su éxito, estoy seguro lo tendrá con la ayuda de Dios, con la ayuda de todos los oficiales sub oficiales y tropas de la Guarnición, con la ayuda del pueblo zuliano estoy seguro que el general de División, Alberto José Gutiérrez continuará la labor dejada por el general Rubinstein, y seguirá llevando en alto la Bandera invencible, amarilla de infantería, de esta Primera División y Guarnición de Maracaibo. A todo el pueblo zuliano un abrazo profundo, comprometido, optimista, de lucha, de unión, de paz, de democracia y de futuro, digno para todos. Muy buenas noches."
