"x"
"1" "Palabras del Presidente Hugo Chávez: Tenemos que resaltar la importancia de este día. La importancia de este día por las cosas que aquí han pasado. Este acto que hemos hecho rápido, a lo mejor la rapidez, con la que hemos hecho el acto Señor Gobernador Hugo de los Reyes Chávez, y su Señora Helena, Primera dama del Estado, mis padres. Ciudadano Ministro de Agricultura Efrén Andrades; Ministra del Ambiente, Ana Elisa Osorio, están ahí los Ministros, las Ministras, está el Ministro de Educación Aristóbulo Istúriz, está la Gobernadora del Estado Portuguesa, con nosotros, la Gobernadora del Estado Delta Amacuro, el representante del Gobernador de Apure, representantes del Gobernador de Falcón, el Gobernador del Táchira está con nosotros. Bueno, el Alcalde del Municipio Alberto Arvelo Torrealba, el Presidente del Fondo de Desarrollo Agrícola. _Bueno, cuantos amigos. Representantes de la Embajada de Cuba, que tienen, quienes han hecho un gran esfuerzo para ayudarnos a levantar el proyecto del Central – Complejo Azucarero Ezequiel Zamora. Periodistas de varias partes del mundo, de Brasil, de Norteamérica, de Europa. _¡Cuanta gente ha venido aquí hoy!. Del mundo entero, a visitar, este querido pueblo de Sabaneta, esta tierra de Barinas, para hacer el Programa “Aló Presidente”, que ha sido muy variado hoy, extenso, pero diverso. Ese programa dura veinte horas y nadie se aburre, porque es un Programa muy diverso, pero informativo y sobre todo para resaltar, para hacer ver, todas las cosas buenas que estamos haciendo en Venezuela. Los éxitos del pueblo, lo éxitos de la revolución, los logros del gobierno, para informar para orientar, para oír, para recoger problemas de las comunidades, para recoger de ustedes, la quejas los reclamos, las quejas, las ideas, las propuestas, esos miles de papeles y de cartas, que nos llevamos y los procesamos y le pido a Dios, que podamos atenderlos a todos. A todo los atendemos, pero que podamos solucionar tantos problemas, pero ahí vamos hermanos, poco a poco vamos saliendo de abajo. La revolución es un asunto también de paciencia, como decía el Padre Libertador: Paciencia y más paciencia, pero coraje también y audacia, para avanzar, para tomar decisiones, para no perder el ritmo, el empuje revolucionario. La revolución no es otra cosa, que la vida del pueblo, este acto donde en primer lugar se ha firmado un convenio que ya anunciábamos en el programa, es muy importante. Aquí se firmó un convenio, que a lo mejor por la hora, el tiempo que hemos pasado, el mismo escenario, la presencia de ustedes, siempre emotiva, pues quizá, es necesario resaltar la importancia de lo que aquí hemos hecho en esta tarima, delante de ustedes, este domingo veintiocho de julio cuando son ya casi las siete de la noche. Un convenio que se ha firmado, entre el Instituto de Pesca, es un Instituto nacido al calor de la revolución. Eso no existía, aquí había una cosa, ¿cómo se llamaba?. _Sarpa. Aquí está el presidente –este es un hombre que ha trabajado tanto en esto que yo quiero saludarlo especialmente, Presidente del Instituto Nacional de Pesca. Él ha venido aquí a firmar un convenio como lo ha firmado, ese es un Instituto de la Revolución, porque la revolución está creando estructuras, institutos, ¿para que? Para orientar el trabajo, para orientar los recursos, las ideas, los programas, la voluntad del gobierno para elevar la vida, el nivel de vida de todos los venezolanos, sin distingo de ningún tipo. Y sobre todo la revolución está obligada a atener a los más pobres, la revolución está obligada a atender a los más débiles, a darle un puntito de apoyo, para que ustedes liberen la fuerza creadora, la fuerza productora. A los niños, en la educación. Vean ustedes esta tremenda escuela Bolivariana, que esta funcionando allí que lleva el nombre de mi maestra, de cuarto grado Lucía Venero. Una Escuela Bolivariana, esos recursos, que es un proyecto que aquí no existía. _¿Aquí existía las Escuelas Bolivarianas antes?. _Nada que ver, aquí hacían escuelas por allá en unos galpones, a veces sin agua, ni comida. Qué comida, mucho niños iban era sin desayunar a la escuela, pasando hambre, que van a aprender unos niños sin comer, ahora tenemos que cuidar eso. Esa es una obra -cuando a ustedes alguien les pregunte- _¿Qué es eso de la revolución?. Invítenlos vengan para que vean lo que es la revolución, vamos a ver la escuela. Esas son las obras de la revolución, la Venezuela bonita que estamos poco a poco reconstruyendo, educación, la salud. La atención médica, la atención preventiva. Y esto que estamos haciendo aquí, como es la atención a la economía productiva, especialmente a los sectores, que anduvieron durante muchos años abandonados a la deriva, la mayoría, con algunas excepciones de vez en cuando, pero ahora no, ahora es una política revolucionaria del Gobierno Bolivariano. Este convenio del Instituto Nacional de Pesca, firmado con los gobernadores por ejemplo. Ese convenio a ver si tengo por aquí algún dato, no lo tengo a la mano. Ya lo leíamos en el programa, la cantidad de bolívares ¿quién me da la información?. _No tienen una tablita, algo, alguien que me dé la información, alguien que me haga una tabla, no importa que sea a mano, un resumen de lo que hicimos aquí para que todos ustedes se lleven la idea general verdad, de lo que estamos haciendo. _Aquí está, vamos a ver. Gracias Morales. Estos son los convenios, es un convenio de financiamiento. Miren, claro, porque sin dinero –el dinero no lo es todo no- pero el dinero, el financiamiento es importante para dinamizar la producción. Entonces son créditos, estos son los créditos que sen vana dar, ahora los Gobernadores. _Por ejemplo Antonia. ¿Aquí hay gente de Portuguesa?. ¿Tú eres de Portuguesa no?. ¿De Boconoito?. Mira cuando te nombraron a ti, este hombre estaba pegándote gritos ahí de apoyo. _¿Tú eres de Boconoito? _Mira, ahí esta tu Gobernadora oíste. ¿Y tú de donde eres, donde vives?. _Allá en Boconoito. Tremenda Gobernadora tienen ahí verdad. El te aplaudió muy duro cuanto te acercaste aquí a firmar. _¿Tienes esa mano enferma?. _¿Y que te pasó ahí pues?. ¿Te partiste y no te operaron?. ¿Se te curó sola?. _¿La tienes todavía partida, cuidado no te vayas a aporrear?. _¿Pero te vieron los médicos?. Ten cuidado ¿Y no te pusieron y yeso ahí una cosa?. ¿Un yeso?. _¿Y donde fuiste tú pues, a que hospital?. _Al hospital de Guanare. _Bueno vamos a chequear ahorita, alguien por favor, de los muchachos que vaya. Ah, pero por lo menos que le sujeten ahí el brazo, algo, porque miren como lo carga, yo no se de eso, pero cuídate, no te vayas a golpear la clavícula. _Oigan, pongan cuidado, fíjense, la Gobernadora de Portuguesa firmó aquí ¿verdad?, un convenio con Inapesca e Inapesca, que es el Instituto de Pesca del Gobierno Revolucionario Nacional, va a poner para Portuguesa, doscientos millones de bolívares y ustedes van a poner doscientos más. _¿Ya tú los tienes apartados? ¿de donde lo sacaste? _¿Lo sacaste del Fiem?. Aja, eres una viva. Así es como se hace, ella como Gobernadora va a apartar doscientos millones (Bs. 200 MM) como Gobernadora, del Fiem. El Fiem, ese es otro de los aportes que hemos hecho en consenso. El ahora que hicimos los dos años anteriores, sino hubiéramos ahorrado, ahorita estuviéramos guindados. Entonces, ahora es cuando necesitamos más esos recursos y los estamos soltando ahí por partes. Entonces son para Portuguesa, cuatrocientos millones. Yo estoy seguro, que ya Antonia y su equipo en la Gobernación, tienen detectada donde está la necesidad de los pescadores, de la costa del Portuguesa, de Guanarito. ¡Viva Guanarito!. Ese pueblo es muy bonito, yo iba a jugar voleibol a Guanarito, cuando era chiquito, cuando estábamos en el Grupo Escolar. Estoy seguro que pronto ese dinero llegará a los cooperativas de pescadores, para apoyar a los pescadores, que nunca antes recibían apoyo del gobierno, esto es muy importante. Bueno, el total de esto fueron dos mil millones (BS. 2 MM), y mil ochocientos más, o sea cuatro mil millones de bolívares (Bs. 4 MM), estamos hoy liberando para este proyecto de los pescadores, y son los pescadores de río pues, y también del mar, porque está Falcón, está Sucre. Pescores de río y de mar. Nueva Esparta también, pero sobre todo estamos atendiendo mucho los pescadores de los ríos, quienes nunca tuvieron crédito ni nada. Ahora la Ley de Pesca nueva, revolucionaria que hicimos los protege y nos obliga a atenderlos igual. Porque tanta importancia tienen los pescadores de aquí del río Boconó, que los pescadores de allá de Nueva Esparta. _Así que tienen que organizarse. ¿Quiénes aquí son pescadores?. _¿Tú pescas?. Allá esta el negro pescador. -¿Dónde pescas tú negro?. _¿En Boca de Tigre?. Ah, en el dique. _En el dique ¿y como está la pesca en el dique?. _Brinca, brinca, cestea. ¿Cuántos pescados agarras tú en una madrugada?. _Tan poquito vale, tres o cuatro. _¿Cómo vas a rendir así vale?. Claro los agarras para comer. Ah, tres o cuatro canastos. ¿Y cuantos pescados tienen ahí, cuántos, todos los días? ¿Y los vendes donde?. Ah, pero fíjate tú, fíjate que tienes que venderlos rápido, porque si no los pierdes ¿verdad?. Entonces tenemos que hacer, lo que de acuerdo con unos amigos españoles que vinieron hoy, con amigos españoles hay un proyecto que estamos desarrollando también con el Ministerio de Agricultura, para construir ¿cuántas son?. _Ciento cincuenta (150) frigoríficos no se llama eso, se llaman centros de acopio, de forma tal que a lo mejor ponemos uno aquí en las costas del Boconó, para que ustedes vayan a pescar como sea cesteao, o atarrayao, o como sea y tengan allí como colocar su producción, eso si organizados. _¿Tú andas solo pescando por ahí no tienes un grupo?. Tienen que organizarse, en una cooperativa ¿saben lo que es la cooperativa?. ¿No te has leído la Ley de cooperativa?. _Ustedes no han leído la Ley de Cooperativas que hicimos nosotros allá?. _Cuanto no nos ha costado hacer esas leyes, hasta me quisieron matar y tumbar el gobierno por esas leyes, tienen que sabérselas, conocerlas. Donde está Noel, el Alcalde, vamos a abrir una Escuela aquí de Leyes. Hay que conocer más las leyes, y tienen que organizarse los pescadores en cooperativas, que de repente agarres tu y todos los pescadores y hagan una cooperativa y les pongan el nombre que ustedes quieran , cooperativa de Pescadores “El Dique”. Y entonces se vayan y consigan un crédito, no para ti, sino para la cooperativa, y en vez de pescar cesteao, les dan un crédito de que, de un que ¿con que otra cosa se pesca?. _Atarrayas, un motor y metidos modernos de pesca, un fuera de borda, para que vayas para allá dentro del dique, o te metas por el rió y vayas donde está el pescado allá, y entonces en vez de traer veinte pescados todos los días, para venderlos en la esquina del puente ahí, parado. No tú los traes, los preparan, los meten allá en el centro de acopio refrigerado y van vendiendo, lo van comercializando y de esa manera ustedes van saliendo de la pobreza poco a poco y no tienen que andar por ahí dando carreras. Bueno, ese es un ejemplo, el convenio de pescadores. La otra actividad que hemos hecho aquí esta tarde, tiene mucha importancia también para la agricultura, para éstos pueblos agrícolas, estamos entregando créditos. Vean ustedes esa tremenda cosechadora. _Ahí, esta mi compadre miren. Ah, carache compa’e, ¿y a donde va a arrancar usted con esa bicha ahora?. Quien lo para a usted con es bicha, tremenda cosechadora. ¿Cuántas bichas de esa hay por aquí por Sabaneta. _¿Ustedes habían visto una bicha de esas por aquí. ¿Tú si la viste, donde la viste, donde?. Ah, ahorita la están viendo, yo pensé que habías visto otra antes. -¿Dónde hay más cosechadoras de éstas?, ¿desde cuando no traían cosechadora aquí?. _Eso tiene aire acondicionado para que te la cales –aire acondicionado- y ahí esta mi compadre, ¿cómo te llamas? _Wenceslao, está feliz que picado de raya ahí con su cosechadora. Ahí esta y esa bicha sirve para el maíz, para el sorgo, lo que se le atraviese y es un crédito. _Vale ¿cuánto?, como veinte millones de bolívares. Treinta y tres millones vele esa bicha. _Perdón, ya le bajé la mitad. Sesenta y tres millones de bolívares vale, ay Dios mío. _Ahora, de donde va a sacar él par apagar eso así de una vez, no tiene, ¿qué es lo que hace el gobierno revolucionario?. Ah, las relaciones internacionales, hicimos unos convenios con Brasil, primero a nivel nacional, allá con el Presidente de Brasil y unos empresarios que construyen estas maquinarias en Brasil de hace mucho tiempo y nos dieron un crédito los brasileños a nosotros. _Se convino con Fondagfa ¿no?. Ahí esta el Coronel Jerez, quien es el Presidente del Fondagfa, Fondo de Desarrollo Agrícola, lo creamos nosotros. ¿Cuándo se creo el Fondo Jerez, en el dos mil?. El noventa y nueve, el primero año de la revolución, un fondo agrícola, que ha venido mejorando, por ahí no había nada, deudas era lo que había. Ahora ya con la experiencia que Jerez ha obtenido y un equipo que se la pasa por toda esta zona agrícola, se ha incrementado mucho los créditos los no Jerez, ¿este año como vamos?. Treinta y ocho mil, este año. ¿Y el año pasado?. Este año vamos a superar el año pasado. Tenemos problemas con las finanzas, con los recursos, pero el fondo, ha venido rindiendo el dinero hasta donde le alcanza, y además hemos estado haciendo convenios como este. _¿Ustedes han visto por ahí tractores chinos?. Ah, porque tienen los ojos así largos. Bueno, está bien, me están vacilando. ¿Aquí hay tractores chinos Jerez?. Ah, en Portuguesa. Pasen el río para que ustedes vean los tractores chinos en Portuguesa. ¿cuántos habrá en Portuguesa Antonia?. _Como cuarenta?. _Veinte y tantos ¿por qué?. Porque también, con China conseguimos un crédito y ellos nos mandan los tractores y entonces nosotros le pagamos como gobierno revolucionario nacional, les paga a ellos poco a poco, lo mismo con Brasil. Nosotros damos el crédito a Wenceslao, y eso tiene años de gracia. Seis meses de gracia. ¿Y el Interés como es? ¿cuánto?. _Cinco coma sesenta y seis por ciento (5,66%), el interés. Imagínense ustedes cuanto dan de intereses los bancos por ahí. Treinta para el agrícola, porque es preferencial, y cincuenta y pico para cualquier otra actividad. En cambio aquí damos el crédito al cinco por ciento (5%), y el nos paga a nosotros y nosotros le pagamos a Brasil. Estos son mecanismos que activa la revolución para favorecer a los productores del campo en este caso. Bueno, cuanto hemos dado en créditos, vamos a ver, en Maquinarias. En maquinarias, cuatrocientos cuarenta y seis millones de bolívares, según la tabla que he han entregado. También hemos entregado, certificados productivos, créditos en dinero. Ahí le dimos un crédito a un grupo, son sesenta y cuatro créditos que dimos hoy, por cuatrocientos setenta y tres millones de bolívares, en total, total, hoy hemos dado aquí en esta calle, cerca de El Camoruco, ¿dónde está El Camoruco?. Hemos dado, dos mil ciento treinta y dos millones de bolívares en créditos, entre maquinarias, cheques, certificados y hasta los conuqueros. _Levanten la mano aquí los conuqueros, yo era conuquero, yo tenía una peinilla, una escardilla. _Entonces ahora el gobierno regional y felicito al gobernador por esta iniciativa, con el fondo regional, les están dando crédito a los conuqueros. ¿Cuál es crédito a los conuqueros?. Le dan veinte gallinas, nos es plata, si. _Veinticinco, ah, es que tu eres el coordinador de los créditos. Yo dije veinte y el dijo veinticinco. Veinticinco gallinas ponedoras, dos cochinas. ¿Y el cochino pues?. El cochino es colectivo. Dos cocinas paridoras. ¿Qué más?. El kit conuco, que son semillas, escardillas, una pala, un charapo. Bueno esos son créditos, y ellos pagan cuanto. _Aja, dos años para pagar y el interés debe ser muy bajo. _Ocho por ciento (8%). Entonces eso es para apoyar a los micro productores, a los parceleros de conucos, para que vayan levantando. Esas cochinas van a parir más adelante y tendrán a lo mejor después una cochinerita ahí, y las gallinas y el maíz. El conuco ha sido fuente de producción y de alimentación desde el tiempo de los indígenas, antes de que llegara Colón, aquí. Los conuqueros, de nosotros se reían cuando hablábamos de los conucos “¡Ah Chávez está loco! mire que lo conuqueros eso es signo de atraso este mundo globalizado de ahora y moderno no acepta los conucos” ¡Mentira! eso es parte de nuestra tradición el conuco, históricamente se ha comprobado que la mayor parte de lo que nos comemos nosotros viene de los conucos la yuca, los topochos, lo plátanos. Yo cuando era muchacho me la pasaba en una bicicleta de reparto, me la pasaba en os conucos de aquí de Rayita con Andrés Sequera, buscando yuca y plátano, topocho -¿quién está ahí?- ¡Ah! mi ahijada, que Dios te bendiga, pero espérate ya va que no he terminado de hablar. Entonces los conucos, apoyar los conucos algo importante le hemos dado a un grupo de personas certificado de fincas productivas ¿cuántas dimos Adán? -ahí está Adán Chávez el presidente del Instituto de Tierras- ¿cuántas dimos? __Cinco, bueno ¿por qué? porque nosotros no venimos aquí a atropellar a los propietarios de fincas, que están produciendo no. La Ley de Tierras apunta a la tierra improductiva, el que tenga tierras improductivas y ociosas le cae la Ley, un impuesto o se puede intervenir la tierra y hasta se puede expropiar. Pero el que la tenga produciendo ¡no! todo lo contrario, si usted tiene produciendo sus tierras y tiene ganado y ganado de carne de leche, siembras etcétera, el Estado la Revolución le reconoce, le damos un certificado de finca productiva y además lo apoyamos para que comercialice su producción porque estamos dándole preferencia a los productores nacionales, es política revolucionario darle prioridad a la producción nacional así como hoy decíamos del café, el café lo estamos recuperando eso estaba por el suelo los productores de café cuando llegó la revolución al Gobierno, estaban quebrados producían café y no se les compraba aquí se importaba el café y había un contrabando sin límites, hemos venido luchando contra el contrabando, frenándole contrabando, reduciéndolo, hemos venido dándole créditos a los productores de café y esta zona es muy cafetalera la zona de Barinas. Hemos estado haciendo acuerdos con los industriales para que compren el café, hemos estado dando instrucciones a los entes del Gobierno para que compremos el café y consumamos nuestro café en vez se de estar importando, así como el cacao y muchos otros rubros de la agricultura. Venezuela tiene fuerza agrícola, una potencia agrícola podemos ser nosotros, para nuestro propio consumo y también para la exportación. Bueno, entonces quería resaltar esas cosas y además darle un saludo, ahí están los peloteros ¿qué equipo es ese? __Venezuela, ajá ¿para dónde van ustedes? __Para el Canadá ¿cuándo van a jugar? no hace falta un pitcher ahí, un pitcher zurdo ahí treinta millas tengo yo. Bueno, los felicito muchachos a todos y mucho éxito ese qué equipo es de qué, ¿equipo de qué categoría? Juvenil, bueno de nivel juvenil. Bueno, miren entonces además de eso me ha dado mucho gusto venir a Sabaneta hoy este día para mí, no digamos que especial porque en verdad los días todos son especiales, pero sí de una gran significación a reunirme con ustedes, a respirar estos aires donde nací, a darle la mano a viejos amigos amigas, a los niños de mi pueblo, a estar con mis padres, hermanos, parientes, primos y amigos y a decirles -bueno que yo- me siento muy orgulloso de haber nacido en este pueblo de ser un campesino venezolano, de ser barinés, de ser soldado y de estar comprometido con ustedes para siempre por el futuro de Venezuela. Y le pido a Dios por Sabaneta y que siga adelante este pueblo con su Alcalde, trabando con el pueblo y le pido a ustedes que se organicen cada día mejor, que luchemos por nuestra revolución. A los jóvenes a estudiar, a trabajar, a organizarse porque la patria depende de nosotros el futuro de Venezuela depende de lo que hoy hagamos. Que Dios bendiga a Sabaneta de Barinas para siempre. Muchas gracias queridos amigos compatriotas y paisanos ¡muchísimas gracias!. Material Suministrado por: Dirección de Información."
