"x"
"1" "Daniel Novegil: Señores y señoras muy buenas tardes en nombre del Consorcio Amazonia quiero expresar mi compromiso, nuestro compromiso con este acto y con el acuerdo que hoy estamos firmando en nuestro criterio se ha logrado un acuerdo muy importante para SIDOR, para Guayana, para Venezuela ha sido el resultado el esfuerzo de ocho meses de trabajo con IBANDES, con la CVG, con los socios entre los socios de Amazonia, con os bancos y hemos contado con el invalorable apoyo que reconocemos del señor Presidente de la república. El acuerdo tiene el consenso de los trabajadores, de las empresas básicas de Guayana de la CVG, de nuestros proveedores, de nuestros clientes y de los empresarios de la zona que hoy nos honran y que con su presencia, el acuerdo demuestra el compromiso de los socios privados, el estado y de los bancos con el gobierno de Venezuela y con las circunstancias históricas que hoy estamos viviendo, el acuerdo implica básicamente la reducción de la deuda de SIDOR a aun valor razonable compatible con su operación que hace a la compañía viable de mediano y largo plazo, segundo; el acuerdo significa una refinanciación en plazo y en tasa de interés de la deuda remanente, el acuerdo significa un aporte de dinero fresco en condición de riesgo por accionistas privados que creen en Venezuela que apuesta a SIDOR, que creen en Guayana por siento treinta millones de dólares, el acuerdo significa la capitalización de parte de la deuda en manos del estado y en manos de los socios de Amazonia en la compañía. El acuerdo significa también las bases para la instrumentación del programa de participación laboral que en nuestro criterio es también una de las piezas fundamentales de funcionamiento de la compañía en una relación armoniosa, en una relación estable, en una relación transparente con nuestros compañeros los trabajadores que son el corazón de la compañía, el acuerdo le devuelve a SIDOR su capacidad de crecer, su capacidad de desarrollarse, SIDOR ha pasado momentos difíciles pero aún en esos momentos difíciles y de crisis se ha honrado y ha cumplido y ha hecho inversiones que permiten, que hoy tenga estándares de productividad y de competitividad comparados con las mejores empresas siderurgias del mundo, este ha sido logrado en un clima de paz, en un clima de armonía, en un clima de colaboración con otros empleados, con otros trabajadores y con las fuerzas vivas de la ciudad y de la región en la cual SIDOR hace sus operaciones. Por ultimo Amazonia ratifica en este acto su compromiso con SIDOR, notifica su compromiso con Venezuela y notifica su compromiso con la cadena productiva, la cadena productiva de SIDOR formada por sus clientes y formada por sus superiores y por ultimo para terminar quiero felicitar por este logra y agradecer a su vez el esfuerzo a la dedicación a la pasión que pone los trabajadores de SIDOR en esta empresa, muchisimas gracias. Paolo Rocca FL Corporation: Señor Presidente, señores ministros, señoras y señores, estoy acá para reiterar el compromiso que tienen los accionistas en el consorcio para con SIDOR, para con Guayana, para con Venezuela, realmente si bien estos años no han sido fáciles han sido cuatro años difíciles para SIDOR, siderúrgicas más profunda de las que vivimos en nuestra vida a puesto en discusión la supervivencia, no sólo de empresas siderúrgicas del mundo, pero también de las mismas sociedades miembros y participes del consorcio y también ha afectado la posición de SIDOR, yo creo que gracias al trabajador y al trabajo hecho en estos años hoy SIDOR está saliendo de esta situación y con el acto de hoy. Con la firma de un acuerdo para la titulación de SIDOR puede mirar con gran optimismo hacia el futuro, el consorcio no ha apoyado en esto, a veces no se piensa en el consorcio como una entidad financiera abstracta, pero en verdad somos hombres de carne y huesos, empresarios Latinoamericano que comparten una visión de una gran alianza siderúrgica capaz de ser protagonista en este mundo cada vez más globalizado y no espectador, en estos años han compartido con la gente, han ido entendiendo lo que SIDOR significa para Guayana, para Venezuela, para todo las instituciones y el pueblo de este país. Hicimos muchas cosas en estos años para renovar SIDOR, se invirtió, se renovó la estructura productiva, se hicieron muchos errores, como lógicos, en estas cosas. Pero creo que están haciendo posible para aprender también de los errores de reconstruir la unidad de los trabajadores, de los proveedores de la empresa, de las empresas básicas, de la CVG y de todo lo que tiene n su vida, sus interese puestos en SIDOR para construir un gran proyecto industrial, yo creo que SIDOR debe ser un gran ejemplo de una Venezuela industrial integrada hacia arriba e integrada hacia abajo con industrias que toman nuestro producto, que le dan valor y que construyen, dan ocupación y construyen el futuro, en este hemos contado con la CVG para definir la estrategia de SIDOR para definir la dirección a la cual orientar nuestras inversiones en la cual guiar el futuro productivo, pero hemos contado también. Yo quiero hacer un agradecimiento especial con el apoyo del Presidente Chávez, es un apoyo primero que todo desde el punto de vista humano y personal yo he sentido que el Presidente Chávez así como muchos otros de los trabajadores a todos los que trabajan en SIDOR viven en la comunidad de SIDOR he sentido este apoyo personal, este apoyo con una visión compartida, un sueño compartido, nosotros estamos acá para ir adelante y compartimos un sueño que es en SIDOR, en Guayana, en Venezuela, lo compartimos con todo ustedes y siempre he sentido del Presidente Chávez la comprensión de la importancia, del compromiso nuestro como algo positivo se lo quiero agradecer, muchas gracias. Maritza Izaguirre Presidenta de la siderúrgica del Orinoco: Señor Presidente, amigos todos, en nombre de la empresa de los miles de venezolanos que laboran en ella quisiéramos agradecer su cooperación en la realización de este evento el cual representa el compromiso de su gobierno en una de las más importantes iniciativas del entorno productivo nacional, como es de todos conocido que cumplimos cuarenta años de la primera, evento que conmemora la continuidad del esfuerzo de una nación por transformar sus abundantes recursos naturales. Hoy como ayer la unión del esfuerzo publico y privado está presente para consolidar la experiencia y lograr la importantes metas en la producción de acero, fortalecer la cadena aguas abajo y arriba, exportar y los más importante ofrecer oportunidades de empleo e ingreso a nuestra fuerza de trabajo, el acuerdo confirmamos sierra un largo proceso de negociación en la cual sus colaboradores han expresado su interés por reducir el nivel de endeudamiento de la empresa, objetivo también compartido por la banca acreedora y los socios privados, enseñando confianza por el esfuerzo realizado y en el potencial productivo de la rica Guayana venezolana, hoy llegamos a la recta final, como en toda competencia, nos quedan largas horas de trabajo para alcanzar la meta en los tiempos acordados, esperamos que con la colaboración de todos en sesenta días podamos cerrar este ciclo y enfrentar l futuro con la confianza necesaria para superar los retos impuestos a la capacidad productiva de la empresa y de su gente. De nuevo nuestro reconocimiento a todos los involucrados en este proceso que permitirán la reestructuración de la deuda financiera de SIDOR manos a la obra. Muchas gracias. Presidente Hugo Chávez Frías: Ciudadanos ministros, ciudadano presidente de la Corporación Venezolana de Guayana, ciudadana Doctora Maritza Izaguirre presidenta de la siderúrgica del Orinoco, demás miembros d de su directiva, señor Rocca bienvenido siempre aquí a esta su casa, ciudadano Jorge Pérez presidente del banco nacional de desarrollo económico y social, ciudadano Reinaldo Campos Suárez, representante de la empresa, ciudadano Francisco Aristiguieta, señora Silvia Ezequiel representante del comité de bancos acreedores, invitados especiales, empresarios, de Guayana, de Venezuela, amigos periodistas, fotógrafos, camarografos, amigos todos. Este acto de hoy, esta firma de la carta de intención, es la confluencia de una serie de un conjunto de esfuerzos que digna es resaltar, yo agradezco mucho la presencia de todos aquí, agradezco mucho las palabras de Daniel, de Paolo, de Maritza, conocidos desde hace varios años ya en estos trajinares de estos últimos años, y yo también manifiesto mi complacencia por un aparte, por haber yo llegado a este punto de acuerdo, que abre el compás hacia futuros y nuevos acuerdos que estoy seguro se consolidaran en ese plazo establecido de sesenta días máximos, seguro que será antes de cumplir los sesenta días, nosotros tenemos toda la voluntad, toda la intención de cooperar. Siempre ha sido así, recuerdo mucho aquella vez que vino el presidente Cardoso y estabamos ahí en Guayana y en esos días también había habido alguna dificultad que fue superada, producto de la conversación, del diálogo, de negociaciones a veces un poco ardías, pero que siempre dan sus frutos cuando hay buena voluntad y so hay que resaltarlo, resaltar la presencia aquí de representantes de diversos sectores, de la vida nacional, de la vida internacional, resaltar como este documento, este acuerdo, esta carta de intención es el producto como ya dije de esfuerzos coaligados y unidos por un interés común, aún cuando hay intereses sectoriales siempre hay un interés en común, en este caso el desarrollo integral del país, el desarrollo de la empresa. El desarrollo y la eficiencia y los logros de todos los factores involucrados en este caso especifico que tiene que ver con el desarrollo de una de las empresas siderúrgica más grandes del continente, con más de seis mil trabajadores directos y unos dieciocho mil indirectos con un potencial de producción de acero impresionante, una ubicación estratégica incomparable, cuantas ventajas, la energía, el gas, el capital invertido ahí durante cuanto tiempo, la tecnología, capital humano, factor humano, el recurso humano capacitado, además de un símbolo de la industrialización del país desde hace ya unas cuatro décadas como tu decías Maritza, desde aquel día que se hizo la primera colada. Pues bien, por otra parte creo que ustedes saben que desde este lado zonas muy críticos del Neoliberalismo, creo que cada día se va haciendo más evidente que ese no es el camino, esa tesis de que el mercado todo lo arregla, mentira esta demostrado y que bueno que nos sentemos a la mesa a buscar consenso el sector privado nacional, el sector privado internacional, los bancos internacionales, bancos nacionales privados, bancos del estado, el gobierno, los trabajadores, creo que es un modelo, es una formula como una ecuación que bien puede servir como de ejemplo para solucionar muchos otros problemas heredados o generados por falsos o erróneos enfoques de lo que debe ser el desarrollo económico y social de un país. Creo que eso es también es conveniente resaltarlo un poco para arrimar la brasa para nuestra sardina es decir nuestro enfoque, nuestra doctrina que ya la comentábamos hace unos días allá en la cumbre del Guayaquil yo le comentaba el presidente Cardoso que ya estaba retirada esas cumbres, esas cumbres pero no de la actividad académica, intelectual, cuantos aportes ha hecho Cardoso a la intelectualidad Latinoamericana mundial y al entendimiento de las causas de nuestro subdesarrollo, aquella teoría de la dependencia por ejemplo. Yo creo en esa teoría que se pretendió echarla a un lado y las tesis de las espaldas todo eso esta reverdeciendo de nuevo y uno lo siente ya cuando hemos pasado más de tres años y yo he ido a varias cumbres de estas en América Latina, me comentaba Cardoso y a Pastrana que también estás de retirada de esas cumbres, el presidente Quiro que también se fue a despedir y a otros mandatarios a Noboa del Ecuador. Comentábamos ahí informalmente que si comparamos los discursos de hace tres años de los presidentes, digamos que el perfil general del discurso sin particularizar a cambiado mucho el discurso y yo creo que eso tiene que ver con el cambio del nivel de conciencia de que los problemas no se van a solucionar con esa tesis que alguien invento que una mano invisible de que todo lo va a solucionar, no somos seres humanos, la economía es una ciencia humana fundamentalmente, pensada por hombres, mujeres, impulsadas por seres humanos y destinada a satisfacer necesidades de seres humanos, influida por los procesos políticos, influidas por los procesos sociales, influida por la naturaleza, incluso influida por las cosas que ocurren en el mundo como el saco de SIDOR, la caída vertiginosa que ha sido de los precios del acero. Pero bien, yo sólo quería unas cortas palabras para resaltar la importancia de este acto y lo que significa, ratificar nuestra más firme voluntad de continuar cooperando no sólo con SIDOR sino con todos los agentes económicos presentes en Venezuela, nacionales e internacionales porque Venezuela es de todos y es para todos y en este barco vamos todos y concluyo de esa manera, haciendo un llamado una vez más, aquello que no quieren oír aún, la Biblia lo dice no hay pero sordo. No así no lo dice la Biblia, la Biblia dice que el que tenga ojos que vea y el que tenga oídos que oiga y entonces la Biblia popular le ha agregado que no hay pero sordo que el que no quiere oír, entonces aquí hay algunos sectores incluso empresariales que los ha invadido no sé que cosa, entonces andan como desesperado por ahí haciendo, pensando en otros elementos que no son precisamente lo que deben en mi criterio regir a un sector empresarial, trabajar, criticar como no, aportar buscar esfuerzos conjuntos para echar adelante el país, la economía, la sociedad y el equilibrio nacional. Así que incluyo en este evento sencillo pero de mucha carga humana, de mucha fe entre todos de mucha unidad de diversos sectores aquí representados, para hacer un llamado al país nacional a los empresarios, a los trabajadores a los gobiernos locales, regionales, a los dirigentes políticos a todos que pongamos por delante la ética porque si algo nos trajo a esta mesa es la ética, cada quien tiene interese sectoriales pero hay intereses más allá de lo sectorial, una nueva ética para buscar consenso, para dialogar, a través de l diálogo buscar los consensos, buscar los punto de acuerdos, conservando nuestras diferencias respetándolas pero siempre poniendo por delante el interés nacional, el interés supremo de las mayorías. Muchisimas gracias y mucha suerte. Material suministrado por la Dirección de Información Transcriptoras: Belkys Herrera y Clara Carillo"
