"x"
"1" "Palabras del Presidente Hugo Chávez: Este es uno de los días memorables para Venezuela, hoy es un día de esos que van marcando los caminos de los pueblos, los caminos de los países, los caminos de las Repúblicas. Hoy es un día de ratificación de la soberanía, de ratificación de la venezolanidad, de ratificación de la revolución, de ratificación del sueño de una Venezuela libre verdaderamente. El avión F-16, que cruzó hace unos minutos el cielo heroico de Paraguaná nos dejó ese mensaje, aquí está Venezuela, soberana, libre. Yo, por esa razón, mirando ya en el atardecer el Pico de Santa Ana, allá al fondo y a nuestra espalda este complejo de refinería y en este epicentro del sueño paraguanero, con esta brisa tan fresca, en este último día del mes de noviembre. Mañana es primero de diciembre y yo les invito a todos, a que cantemos el Himno Nacional, pero con una fuerza que recoja el anhelo de todos los venezolanos, por una Patria Venezolana, libre y desarrollada. ¡Qué viva Falcón, qué viva Paraguana, qué viva la revolución!. Bueno, muy bien. –Bueno, lo sabemos, estamos echando el resto, todos por Venezuela. Echaremos el resto por Venezuela, hasta que el mundo sea mundo, y nosotros, vamos a lograr construir aquella Venezuela, bonita de la que hablaba y cantaba el paraguanero Alí Primera. La Patria buena, la Patria bonita. ¿Cómo es que cantaba Alí?. _Hace cuatrocientos años/ -decía Alí-, que mi Patria está preñada/ quién la ayudará a parir/. Que se ponga bonita la Patria pues, la Patria ha parido y se pone bonita. Un saludo, primero que nada, al pueblo de Paraguaná, el pueblo de Falcón, pueblo revolucionario de siempre, desde que esta tierra es tierra y desde que este cielo es cielo, y desde que estas aguas son aguas, aquí lo que abunda en esta tierra, son revolucionarios y revolucionarias. Mi saludo revolucionario, al pueblo revolucionario de Falcón, de Paraguaná. Le doy un saludo especial al Gobernador de Falcón, Jesús Montilla y a todo su equipo, y nuestro reconocimiento al esfuerzo grandísimo que están haciendo, y los logros que en apenas un año han tenido ya para comenzar a sacar a Falcón de la fosa a donde había sido llevado este pueblo por tantos gobiernos adecos, copeyanos y corruptos que por aquí pasaron. Doy un saludo al Presidente de la Asamblea Nacional William Lara, quien vino a acompañarnos. Vamos a darles un saludo revolucionario a ese revolucionario, Willian Lara. A todos los Ministros, especialmente al Ministro de Energía y Minas Álvaro Silva, quien nos ha dado este discurso tan sentido y quienes conocemos a Álvaro, sabemos de sus motivaciones, de sus luchas junto a muchos de los venezolanos, durante tanto tiempo para que llegara un día como el de hoy. Este día en verdad es un día histórico. Estamos dándole un giro estratégico al manejo de la industria petrolera venezolana. Álvaro Silva Calderón, nuestro saludo y a todos los Ministros que nos acompañan el Ministro de Planificación, la Ministra del Ambiente, el Ministro de Educación, el Presidente de Petróleos de Venezuela, el Doctor y tocayo Hugo Hernández Rafallí, Presidente de la Cámara Petrolera Venezolana, de ese sector privado, que tiene criticas del Gobierno, pero que está aquí dialogando con el Gobierno y trabajando con el Gobierno y trabajando con el pueblo, porque se trata del país, del interés colectivo. Por eso nuestro saludo especial al Doctor Hernández Rafalli y a la Cámara Petrolera Venezolana. Un saludo al General en Jefe Lucas Rincón Romero y al alto mando militar, quienes están aquí pues, acompañándonos como siempre junto al pueblo. Nunca como antes, creo que sólo en la época de la Independencia, creo que sólo en la época de independencia se vió y se sintió una unión tan sólida entre el pueblo venezolano y sus soldados. ¡Hoy ha vuelto la unión cívico militar!. Y aquí estamos fundidos en uno solo. Doy mi saludo también al Comandante de la guarnición militar de Punto Fijo y todos los integrantes de la guarnición, especialmente de los muchachos de la Armada, quienes conviven con ustedes durante tanto tiempo, la Armada Libertadora, la Armada Venezolana. Y a todos los invitados especiales, a todos los dirigentes políticos, los dirigentes sociales que nos acompañan, el Movimiento Quinta Republica, el Movimiento al Socialismo, el MAS-MAS que por ahí están sus banderas el MAS-MAS, el Movimiento Revolucionario Doscientos (MBR-200), el Partido Comunista de Venezuela, y todos, el Patria Para Todos, y todos los partidos y grupos sociales y políticos que impulsan la revolución. Doy un saludo muy especial a los estudiantes que están por aquí, a los círculos bolivarianos, a las mujeres, la Fuerza Bolivariana de las Mujeres Paraguaneras. ¿Aquí como que hay más mujeres que hombres parece no?. ¿Dónde están las revolucionarias?. ¿Y los revolucionarios?. Un saludo especial a todos los niños que están aquí. Vamos a darle un aplauso a todos los niños que están aquí, miren qué alegría. Cómo llenan de sueño y de alegría a estos actos de la Patria y de la revolución, y es que la revolución es para ellos, ellos son los dueños del futuro, son los dueños de la Patria futura. Bueno, voy a saludar de manera especial y vamos a darle un saludo todos a un grupo de embajadores de países hermanos que nos acompañan. El Embajador de la República de Argelia, hermana República Argelina, con todo nuestro saludo y afecto del pueblo venezolano, esta mañana conversé un rato, con el Presidente Bouteflika, dándole además nuestro sentimiento porque hace poco tuvieron una tragedia natural, de esas tragedias que se vienen sobre los pueblos, de lluvia, huracanes y hubo más de trescientos muertos en Argelia, y le hemos dado nuestro sentimiento, y además hoy tomé la decisión de hacerle un donativo, que es a nombre del pueblo bolivariano, a pesar de nuestra pobreza y de nuestras necesidades, nuestro corazón se abre al mundo y he decidido hacerle un donativo a nombre de todo el pueblo de un millón de dólares (USS 1.000.000,00), al pueblo de Argelia, porque tienen grandes dificultades producto de esa tragedia. Ojalá pudiéramos más, eso ayudará a mitigar en algo la pena, el dolor y las necesidades. Que Dios les provea del recurso necesario para que vivan felices. Igualmente el Embajador de Libia, de ese hermano pueblo, esa hermana República, también le damos un aplauso y un saludo, al Embajador de Libia. Al Embajador de Nigeria, todos hermanos países de la OPEP y le mandamos un saludo a sus Jefes de Estado, nuestros amigos y hermanos y a todo su pueblo. Al Encargdo Cultural de la Embajada de Irán en Venezuela, también nuestro saludo a la República Islámica de Irán. El Embajador de Noruega, uno de los países productores no OPEP, lo saludamos y le agradecemos además, la colaboración y la coordinación que estamos logrando para defender los precios de nuestro petróleo. Nosotros no podemos permitir que el petróleo se venga abajo de nuevo, como estaba hace tres años, en siete, ocho dólares el barril. Yo he dicho que para vender el petróleo a siete dólares (USS. 7,00) mejor es regalarlo, mejor sería regalarlo. El precio del petróleo, un precio justo, debe estar por encima de los veinte dólares el barril de petróleo, un precio justo, que es lo que queremos. También saludamos el Embajador de la Unión Europea en Venezuela que vino a acompañarnos en este acto, y al Primer Secretario de la Embajada de Indonesia, también hermano país de la OPEP, a ellos nuestro saludo y a todos ustedes. Bueno, ya Hernández Rafalli y el Ministro Álvaro Silva, han dicho cosas muy importantes. Yo, para dejar mis reflexiones en este acto del treinta de noviembre de dos mil uno en el lanzamiento de la Ley Orgánica de Hidrocarburos, voy a tomar una expresión del Doctor Hernández Rafalli. El decía, conocedor de todas estas tierras y de toda esta gente, maracucho, decía (...) Paraguaná vive fundamentalmente de dos actividades, la pesca y las refinerías, la montadura de los pescadores de Paraguaná, de Falcón y de Venezuela. Pues bien, entonces Paraguaná, tiene bastantes razones para estar de júbilo, porque dentro del conjunto de Leyes Habilitantes, justas y revolucionarias que hemos aprobado en este año que termina, pues precisamente allí hay dos leyes que son leyes que han causado esa polémica con algunos sectores del país, que no terminan de entender algunos, es que no terminan de entender que aquí hay una revolución en marcha y que esto no tiene vuelta atrás, y que Venezuela tiene que transformarse definitivamente. Algunos sectores minoritarios, son sectores minoritarios, lo que pasa es bueno, que tienen peso económico y los medios de comunicación pues se encargan, porque casi todos los medios de comunicación están en manos de sectores adversos a la revolución. Eso es cierto, hay que reconocerlo así, hay que decirlo así, para que todos aquí estemos claros de que es lo que pasa en Venezuela. Pues los medios de comunicación, casi todos se encargan de magnificar estas posiciones de algunos sectores minoritarios, que han armado una alharaca y andan algunos enloquecidos, incluso diciendo que aquí en Venezuela viene un Golpe de Estado, que ya hay una Junta de Gobierno, que Chávez se vá. Bueno, yo te aviso chirulí, que Chávez se vá. Que se vayan acostumbrando a Chávez. Yo, claro que algún día me iré, algún día me voy, pero mis planes y los planes de la mayoría de los venezolanos. Yo me retiraré y colgaré los guantes en el año dos mil veintiuno, colgaré los guantes, es decir dentro de veinte años pues. El treinta y uno de diciembre del año dos mil veintiuno, cuando tenga sesenta y siete años colgaré los guantes. Ahora, en todo caso, volviendo al asunto más importante, que son las Leyes Habilítantes y cómo estas leyes favorecen de manera directa y concreta al pueblo, a la colectividad, a la sociedad, a la economía que estamos comenzando a reconstruir, y a perfilar el nuevo modelo económico que aún no existe, porque aquí esta Constitución, -después de la Biblia- ustedes saben que viene la bicha, la Biblia y la bicha. ¿Ustedes la han leído, seguro?. Vamos a ver, vamos hacer una preguntica a ver. Ah, ¿se asustaron?. De repente le hago una pregunta aquí a alguien. ¿Qué dice el artículo número…? No, esta no es la idea, aprendérsela de memoria. La idea es cargarla siempre, hay que cargarla y saber cuál es su idea, su contenido, y leerla y analizarla, sobre todo luchar para que se cumpla, para que se cumpla. Esa es una de las grandes responsabilidades que estamos asumiendo. Porque aquí hubo, aquí hubo constituciones, cuántas no ha habido, la última que hubo fue, antes de esta maravillosa Constitución, la del sesenta y uno, pero allí nunca hubo voluntad para que se cumpliera. Ahora esta Constitución sí se va a cumplir y aquí tenemos que ponerle voluntad todos los venezolanos conscientes, y estoy seguro que cada día que pase pues, los que aún no han entendido plenamente el concepto que aquí está recogido y que es un mandato del pueblo, es una acción absolutamente legítima, estoy seguro y tengo fe de que poco a poco se van a ir sumando a este proceso de cambio, tan necesario para el país. Pero fíjense ustedes, para poner un ejemplo concreto, la Ley de Pesca y Acuacultura ¿ a quién favorece? A Venezuela, a todo el país, pero de manera particular a los pescadores artesanales, que son la gran mayoría de los pescadores venezolanos. Bueno ¿y qué quieren algunos? Por ahí hay algunos, algunos empresarios, algunos trabajadores también que trabajan o están agrupados en torno a la pesca industrial que ahora han dicho que van a parar la pesca. Primero, que ellos no dicen la verdad, resulta que hay una veda, han parado las actividades en la época de veda. Ya, de paso, ya estaba prohibida la pesca por la época. Dicen que el país se va a desabastecer ¡mentira!. Los que más abastecen de pescado al país, son fundamentalmente los pescadores artesanales. _¿Se lo llevan para otros países verdad?. O muchos han acabado con la ecología, el equilibrio ecológico en el mar, con la pesca de arrastre. Ahora en la nueva Ley de Pesca, que es una de las cosas que tiene muy disgustados a estos sectores minoritarios, que abusaron, ellos abusaron durante mucho tiempo, porque aquí no había Estado y aquí no había Ley que se cumpliera, ni había Ley que protegiera a la mayoría. Entonces ¿qué ocurre en la nueva Ley? ustedes saben pescadores artesanales de Paraguaná, nosotros hemos extendido el espacio marítimo dedicado, reservado exclusivamente para los pescadores artesanales lo hemos duplicado de tres millas hasta las seis millas, es decir desde la línea de la costa hasta seis millas, no podrán pescar sino solamente los pescadores artesanales, de ahí para allá que se vayan los pescadores industriales. Ah, ellos dicen que van a quebrar, mentira no es que van a quebrar, ellos tienen que ajustarse a la Ley y la Ley lo que hace es poner las cosas en su sitio y establecer un marco de justicia, porque durante muchos años los pescadores industriales, atropellaron a los pescadores artesanales ¿o estoy diciendo alguna mentira? Esa es una verdad absoluta. Ahora se trata, miren Venezuela tiene seiscientos mil kilómetros cuadrados de mar territorial y zona económica exclusiva. Tienen ese inmenso mar para la pesca, estamos cumpliendo con un mandato constitucional que dice: (...) que el Estado deberá proteger la pesca y de manera especial a los pescadores artesanales. Estamos cumpliendo con la Constitucion Nacional. Y además ese es el objetivo de la revolucion. Bolívar decía claramente en su discurso de Angostura, y esto es parte de la ideología bolivariana, que tenemos que nosotros también discutir, profundizar y consolidar. Esta noche tenemos un evento ¿no?. Ideológico, con el Movimiento Quinta República. Eso es muy importante, la ideología ¿Cuál es la ideología que orienta a nuestra revolución? . El bolivarianismo, la ideología bolivariana y eso está escrito en cientos de documentos y en miles de cartas de Bolívar, de Zamora, de Simón Rodríguez, que son los tres grandes pensadores y actores que tenemos en nuestra historia y otros, pero ellos son los que hemos tomado como banderas. El árbol de las tres raíces, Zamora, Rodríguez y Bolívar. El más grande de ellos sin duda, El Libertador de América, Simón Bolívar. Y Bolívar decía en el Congreso de Angostura, entre otras cosas, lo siguiente: “Los hombres nacemos desiguales por naturaleza -decía- pero las leyes se encargarán de producir una igualdad política y una igualdad social para poder coexistir pacíficamente”. Eso es lo que estamos haciendo, a través de las leyes, generar una igualdad social, una igualdad política, que no haya privilegios para nadie, que seamos iguales de verdad, ante la ley y ante la vida diaria, ante la cotidianidad de todos los días, todos somos iguales, todos tenemos los mismos derechos a vivir con dignidad, todos tenemos los mismos deberes también, de aportar nuestros esfuerzos por el bien colectivo, eso tenemos que irlo entendiendo poco a poco, porque es que aquí en Venezuela a muchos venezolanos se les metió el diablo, el diablo del individualismo, el diablo del egoísmo, de que pensaban muchos sólo en ellos y pensaban en los demás, contraviniendo incluso, los mandatos cristianos, “Ama a tu prójimo, como a ti mismo”, mandamiento de la Ley de Dios. Ama a tu prójimo como a ti mismo, sólo así, amándonos los unos a los otros podremos vivir en paz, podremos vivir con dignidad, detrás de ese camino andamos desde hace dos mil años, por lo menos los cristianos, los que creemos en Cristo y en su camino de redención. Eso hay que rescatarlo, porque hasta la idea de Cristo, aquí la estamos rescatando, porque hay mucha gente que habla de Dios y de Cristo y no siente a Dios ni a Cristo. Cristo dijo un día: “Es más fácil que un camello entre por el ojo de una aguja, que un rico entre al Reino de los Cielos”, eso hay que oírlo, eso es palabra de Dios. Hay mucha gente que quiere ser rico y rico y rico, y no le importa que al lado se mueran los niños de hambre o los pobres anden mendigando por las cuatro esquinas, sólo con la conciencia social hacia una Venezuela grande, y lo estamos haciendo, porque la mayoría de los venezolanos tenemos el amor desbordado por los demás, eso es verdad, pero hay una minoría que no entiende, que sólo entiende su interés personal, su interés particular, su interés personal, poco a poco tendrán que irlo entendiendo y si no lo entienden nunca, de verdad yo lo digo, pobre de ellos, porque jamás conocerán lo sublime, lo hermoso y lo que es el verdadero amor por los demás. Qué bello es amar a los demás, qué bello es sentir cómo palpita el corazón, qué bello es eso, triste de aquellos que no lo sientan, ojalá, los vaya invadiendo a todos, poco a poco ese sentimiento, yo les sigo haciendo el llamado. Ahora, vean ustedes cómo las leyes habilitantes favorecen al pueblo y favorecen al país, al interés nacional. Esa Ley de Pesca y Acuacultura, la vamos a lanzar y vamos a promulgarla la próxima semana arriba, será el día once de diciembre, allá en la Isla de Margarita. Vamos hacer la promulgación y el lanzamiento de esta ley revolucionaria y están invitados todos los pescadores artesanales de Venezuela a la Isla de Margarita. Yo se que de aquí van a ir ¿no?, ya tienen lista la comisión. Quiero decirles que (....) Hasta aquí llego la grabación."
