"x"
"1" "Palabras del Presidente Hugo Chávez Frías: ¿Qué tal?. _Saludos. Bueno, saludo al Director de la Escuela, a la Sub-directora, a los maestros, a los empleados y a los trabajadores de escuela tradicional, y que tiene el nombre de un luchador Armando Zuloaga, quien fue un luchador y murió durante el dictadura gomecista. Esta escuela se ha convertido ella sola en un centro piloto, en un modelo de Escuela Bolivariana. Esta escuela es el reflejo de la Venezuela, que a Dios gracias nosotros estamos comenzando a ver. Porque uno llegó a pensar algunas veces, pesimista, seguros, hace poco, hace una década atrás. Uno llegó a pensar que nunca iba a llegar a ver los rasgos de la Venezuela bonita, pero estamos comenzando a verla. Claro que ustedes muchachitos la verán completa. La Venezuela que ustedes verán por allá por el dos mil cincuenta, el dos mil cuarenta, el dos mil veinte, será otra Venezuela, hermosa y bonita que nosotros soñamos y que estamos comenzando a vislumbrar –como esta que vemos hoy- para poner un ejemplo. Un saludo muy especial al Ministro, al Viceministro, en este caso al Viceministro de la Cultura, a Espinoza y a todo su equipo de trabajo por este esfuerzo por democratizar al cultura, por lograr que la cultura sea lo que debe ser a partir de este momento, no una élite, sino como un ente popular, conformador, integrador, educador, la cultura. La visión democrática de la cultura, la visión revolucionaria es lo que estamos haciendo aquí. Un reconocimiento a todos los artistas, a todos los que trabajaron en este centro piloto. Primero a Sandra, yo la recuerdo a ella, allá en “La Viñeta”, era diciembre del noventa y ocho y ella llegó con el proyecto y lo entregó y lo explicó y después me lo volvió a entregar ¡que persistente es!. Y esa es una condición indispensable para el saber, la persistencia. Contra viento y marea y después de hacer estos trabajos, la persistencia, le manifiesto mi profundo sentimiento de alegría al ver a Sandra entre todos ustedes como va retoñando la siembra, porque este es un retoño de la siembra. Así que Sandra, tú con el valet, con los muchachos y muchachas venezolanos y también cubanos, así que muchas gracias, porque esto se vió muy lindo, y también a esos niños y todos sus instructores mi palabra de reconocimiento y de satisfacción. _Vamos a darle un saludo muy especial también a Armando Jarp y a su esposa, quienes nos visitan en estos días, entre otros compañeros y gracias pro este aliento siempre ejemplar de allá de la hermana República de Cuba, y del pueblo cubano, de su líder, de su liderazgo, de su ejemplo, de su visión y de su futuro. Siempre un saludo solidario, fraterno, profundo y revolucionario y a todos. Saludos al General Baduel, Comandante de la Cuarta división blindada, y a todos los que aquí estamos, a todos un saludo muy especial. Ahora ¿cuál es la idea que esta aquí?. _Deben ustedes tenerla clara, de todos modos. Sandra, tiene algunos años danzando, y conoce la historia de la danza venezolana desde hace varias décadas, estrella rutilante que ha recorrido el planeta, quedando en alto con su danza con su hermosa y con alegría la bandera venezolana. Ahora estoy seguro que Sandra, si nos contara la historia de la danza en Venezuela, de los últimos años, pudiera decirnos muchas cosas hermosas, perro seguramente también nos diría que la danza se quedó durante décadas reducidas a pequeños espacios, a pequeños espacios, a veces sin publico, como creció durante años a esa cultura elistesca, alejada del continente nacional, del esfuerzo del pueblo y de todos. Muchas gracias"
