"x"
"1" "Moderadora Excelentísimas, honorables y distinguidas personalidades presentes en este evento, sean todas y todos bienvenidos al acto con motivo de la Clausura de la IV Reunión de la Comisión Intergubernamental de Alto Nivel Rusia-Venezuela, firma de acuerdos entre la Federación de Rusia y la República Bolivariana de Venezuela e imposición de la condecoración Orden Francisco de Miranda en su primera clase “Generalísimo”, al excelentísimo señor Alexander Dmitrivich Zuhkov, viceprimer ministro de la Federación de Rusia . Moderadora Excelentísimas, honorables y distinguidas personalidades, muchas gracias por su amable asistencia. Ha concluido el acto, tengan todas y todos muy buenas noches. FIN DEL ACTO"
