"x"
"1" "Presentadora Honorables y distinguidas personalidades presentes en este evento, sean todas y todos bienvenidos al Acto con Motivo de la Firma de Acuerdos entre la República Argelina Democrática y Popular y la República Bolivariana de Venezuela. A continuación Firma de Acuerdos. El primer instrumento jurídico a firmar es el Acuerdo de Cooperación y Amista entre la Alcaldía del Distrito Metropolitano de Caracas y la Wilaya de Argel Centro, por la República Bolivariana de Venezuela firma el alcalde del Distrito Metropolitano de Caracas, ciudadano doctor Juan Barreto Cipriani. Por la Wilaya de Argel de la República Argelina Democrática y Popular firma el Excelentísimo señor Mohamed Khelladi, Embajador Extraordinario y Plenipotenciario. Asistentes ."
