"x"
"1" "Moderador Damos inicio al acto de preinauguración de la Refinería Camilo Cienfuegos, que se transmite en vivo por la televisión cubana y Venezolana de Televisión. Asistentes . Presidente Chávez La revolución nunca le quedará mal a Venezuela, ni a Ecuador, el ALBA hace 40 años el Che Guevara moría en combate, daba su última batalla y moría asesinado vilmente, con las botas puestas murió el Che, yo ayer se lo decía a Fidel, comentábamos esto y hoy salio en el video, dicen, yo en alguna parte leí, creo que lo escribió algún militar boliviano de los que estaba allí cuando lo asesinaron, que el Che, cuando iban a matarlo ustedes saben que tuvo que emborracharse un sargento allí, porque no se atrevían a matarlo, nadie se atrevía, sólo borracho aquel hombre llegó apuntando, tembloroso, y el Che se puso de pie y le dijo espere que yo me pare para que vea como muere un hombre. El día que yo iba a morir porque el imperialismo ordenó mi muerte el amanecer del doce de abril de 2002, yo estaba prisionero por allá en una Bahía y me iban a fusilar allí, yo le vi la cara a mis asesinos. Asistentes Abajo el imperialismo. Presidente Chávez Y ustedes saben yo todo esa madrugada recordé mucho a Fidel, y en ese momento que yo creí que era el último, yo dije no voy a pedir clemencia, voy a morir como el Che, de pie decía yo. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez El Che, me acompañaba en aquel instante, el Che me acompañaba en aquel instante, su ejemplo, su ejemplo y Fidel, Fidel, ustedes saben que Fidel llamó esa noche, ustedes saben eso, pero que se los cuente yo de mi corazón, verdad, la situación era muy difícil y Fidel llama y logró, logró, no sé como lo logró, pero él lo logró, comunicarse conmigo, los teléfonos casi todos estaban saboteados, las líneas, el imperio, nos tenían rodeados prácticamente, entonces Fidel me pregunta cómo está la situación, cuántos hombre tienes ahí a tu mando directo que te obedecen qué estas pensando, me dijo, bueno no hay más tiempo, yo sé que tú estas al frente de la situación, no te quito tiempo Chávez, y me dijo, nunca se me va a olvidar, me dijo bueno, Chávez no te inmoles, que esto no termina aquí, eso no termina hoy Chávez, no ye vayas a inmolar, si tienes que negociar me dijo, negocia con dignidad, pero tú no puedes morir hoy Chávez, aquí te espera tú pueblo me dijo, Cuba te esperara con los brazos abiertos. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Claro, me lo dijo con una gran tristeza así lo sentí, no sólo lo sentí él me lo dijo, aquí estamos muy tristes me dijo, pero aquí te espera tú pueblo, tú pueblo cuando me dijo tú pueblo no se refería el pueblo venezolano, se refería al pueblo cubano, ese pueblo que hoy nos da ese baño de amor, este pueblo que también es mío, como el venezolano y aquel pueblo Fidel es tuyo también el pueblo venezolano, es tuyo y es de ustedes el pueblo venezolano, somos el mismo pueblo, pero dicen que el Che en aquel último momento supremo y heroico, le dijo, le dijo a todos los que estaban allí, díganle a Fidel que algún día vera triunfante la revolución en América Latina. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Bueno han pasado 40 años y aquello pudiéramos llamarlo la profecía de la higuera, del comandante inmortal Ernesto Guevara, Fidel, desde aquí y América Latina lo decimos desde aquí, desde Cienfuegos, desde este pueblo indomable, heroico, batallador, desde este pueblo revolucionario, aquí está la revolución se extendió por América Latina, Cuba y Venezuela estamos a la vanguardia y Cienfuegos está a la vanguardia, nunca olvidaré mientras viva esta tarde de hoy, este día completo de hoy, el Aló Presidente allá en Santa Clara, el momento supremo de llegar a pararnos frente allá aquel lugar donde están los restos mortales del guerrillero inmortal, el Che Guevara, gloria al Che, esa conversación con Fidel por teléfono en el Aló Presidente, ahora con Raúl, esta caravana bajo la lluvia, por toda esta provincia de Villa Clara y luego de Cienfuegos ese paso por estos pueblos que salieron bajo la lluvia a bañarnos de amor, de esperanza y de fe, nunca olvidaré esta tarde, este anochecer aquí, en Cienfuegos tierra heroica, nunca los olvidaré pero pronto volveré, hasta la victoria siempre, patria, socialismo, venceremos."
