"x"
"1" "Moderadora Acto con motivo de la imposición de la orden Francisco de Miranda en el grado de Generalísimo, al honorable señor Nikolay Kirylovich, Jefe de la Administración de la región de Volgogrado. Asistentes  Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Claro que la historia contada por Estados Unidos no hace ni mención al heroísmo del pueblo soviético y del ejercito soviético en la Segunda Guerra Mundial, pero mucho más de las acciones de Estados Unidos fue la resistencia soviética, el ejercito soviético y el pueblo soviético los que derrotaron a los ejércitos de Hitler, fue la más grande hazaña de la historia militar. Pues bien todas estas reflexiones de nuestra historia, de nuestra realidad, uno carga en el pecho, en el recuerdo uno carga en el pecho, en el recuerdo y fue allá Nikolay navegando el Volga en aquella nuestra primera visita a Volgogrado, cuando yo vi aquel río hermoso como nuestro Orinoco, surcado de barcos de todos los tamaños y todos los colores, barcos de cargas, barcos turísticos, barcos iban y barcos venían, una autopista y a ambos lados del río la hermosa ciudad de Volgogrado y sus granjas, su agricultura, sus industrias, su desarrollo floreciente y allá yo recuerdo que te dije: así algún día se verá el Orinoco como el Volga, arteria vital para el desarrollo integral de Venezuela, de ahí surgió la idea de hermanar al Orinoco con el Volga, a Volgogrado con el estado Bolívar y de ahí tu viajes gobernador Francisco Rangel a Volgogrado y la extraordinaria voluntad y dedicación del gobernados y sus equipos, para darle vida a esa integración, a esos planes de acercamiento y de integración. Estamos llegando ya, Nikolay, a puntos o a la línea de las concreciones, estamos ya entrando en la etapa de concretar la empresa o la fabrica de tubos, proyectos siderúrgicos, proyectos agrícolas, proyectos industriales, comercio entre nuestras regiones, intercambio educativo, transferencia tecnológica, hemos hecho una interesantísima reunión en la cual el Gobierno Nacional Revolucionario ratifica su voluntad de apoyar todos los proyectos de intercambio entre el estado Bolívar y la región de Volgogrado. Pudiéramos decir, Nikolay, gobernador, hermano, que le hemos dado ya alma, idea y visión a nuestra integración, ahora démosle músculo, carne, huesos, nervio, es la fase en la que hemos entrado. De la integración entre Volgogrado y Bolívar depende en buena manera la integración estratégica Rusia-Venezuela, que es vital en función de nuestros comunes intereses señor embajador, en lo político, en lo energético, en lo económico, en lo industrial, en lo cultural, en lo social. Cómo olvidar este último viaje nuestro a Moscú en junio pasado y a Rostov On Don, y las conversaciones y acuerdos con el presidente Putin y la decisión de acelerar la integración entre Rusia y Venezuela, de allí el viaje reciente de nuestro vicepresidente Jorge Rodríguez y una fuerte delegación política y empresarial a Moscú y de allí que estamos trabajando aceleradamente para recibir al Viceprimer Ministro ruso y la delegación política y empresarial que vendrá en los próximos días a Venezuela, en la reunión de la Comisión Intergubernamental de Alto Nivel (CIAN) para continuar acelerando los proyectos en todos los frentes de batalla: político, económico, tecnológico, militar, cultural. Vamos a colocar pronto la primera piedra de la fábrica de fusiles Kalashnikov y la fábrica de municiones y la planta o más bien el centro de adiestramiento para politos de los helicópteros MY, fíjate embajador, los helicópteros rusos, los hemos enviado a apagar fuegos en Paraguay, hace apenas dos días regresó una misión de helicópteros venezolanos rusos de Nicaragua atendiendo damnificados y la tragedia del huracán que pasó hace poco por aquella hermana república. Estamos preparando otro para Bolivia para ayudar aquellos pueblos pobres y hermanos, en fin, estamos trabajando aceleradamente para esa reunión de la CIAN la próxima semana. Todo eso forma parte de ese impulso estratégico. Sólo unidos seremos libres, sólo integrando nuestros potenciales podremos desarrollarnos y ayudar a otros pueblos, a otros países, a otras naciones. Transmita señor embajador al presidente Putin nuestro afecto de siempre, nuestra voluntad de siempre, nuestro agradecimiento de siempre a Rusia toda, ya lo dijo el gobernador, con Miranda en el pecho, seamos hermanos para siempre. Muchas gracias."
