"x"
"1" "Comandante del Batallón del Cuartel General “Daniel Florencio O’leary”, Teniente Coronel Aristide Rodríguez Cabello ...Al buscar la respuesta hablábamos en que la ética estaba sustentada por los valores y que es importante tener siempre presente nuestros propios valores, hay que recordar que desde 1908 hasta diciembre de 1998 nosotros durante 90 años como pueblo sufrimos un despiadado proceso de desvalorización, nos transculturizaron y nos inculcaron otros valores que sustentaron su moral, o sea, la forma de comportamiento que ellos eligieron y por eso, por eso compañeros es la importancia del tercer motor: Moral y Luces. Hablamos de los valores de la Constitución sustentados, pero hablamos de los valores de la nación sustentados en la Constitución de la República Bolivariana, tales como la corresponsabilidad, la independencia, la solidaridad, la igualdad, la paz entre otros acerca de los valores existentes en el preámbulo de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela y los valores del socialismo del siglo XXI como son la solidaridad, la bondad y el amor, tratamos con especial atención la importancia de la educación con los valores socialistas donde se prepondere el hombre por sobre todas las cosas. Es muy común ver cuando se conduce a una educación con valores capitalistas, cómo el hombre queda relegado a un segundo plano, basta con observar el drama de las clínicas privadas que vivimos hoy en día. En cuanto a la geopolítica, hablamos de las teorías geopolíticas y también de las teorías geopolíticas del Libertador a través de cuatro documentos esenciales, el Manifiesto de Cartagena, la Carta de Jamaica, el Congreso de Angostura y el Congreso Anfictiónico de Panamá. Hablamos también de la contextura geopolítica del Estado venezolano, su importancia debido a su posición estratégica, las diferentes fachadas como la caribeña, la andina, la amazónica y la atlántica y qué objetivos estratégicos tenemos en cada una de ellas. De las líneas generales el plan nacional de desarrollo 2007-2013 donde ya nuestra única prioridad no son los Estados Unidos de Norteamérica sino que hemos preponderado las relaciones con América Latina y el Caribe, el Medio Oriente y Euroasia, Irán, Siria, Bielorrusia y Rusia, África (...) por supuesto las relaciones con los Estados Unidos de Norteamérica, serán basadas en convenios con organizaciones comunitarias más excluidas de ese país. En cuanto a la cátedra del nuevo Estado Venezolano, hicimos la comparación entre el capitalismo y el socialismo y dentro del socialismo la diferencia del socialismo científico y el socialismo del siglo XXI. Hablamos del nuevo papel de la Fuerza Armada, muy alejada de la vieja Fuerza Armada que existía sólo para estar en los cuarteles y para eliminar los movimientos progresistas, mientras que los Estados Unidos se preocupaban de controlar a los países de América Latina a través de dos factores, su economía y su educación. Con respecto a la economía, recordamos lo que pasó en la Conferencia de Bretton Woods en el año de 1944, donde se crear el nefasto Banco Mundial y el Fondo Monetario Internacional, cambiándose el patrón oro al patrón dólar con sus terribles consecuencias para nuestros pueblos. Hasta que llegamos al socialismo del siglo XXI, que sustenta el nuevo Estado Venezolano, el cual se basa en los valores del cristianismo y del Padre de la Patria, esto trasciende al ser humano, tiene como motor transformador a la educación es por ello que impulsamos las misiones educativas como Ribas, Robinson y Sucre, se respeta ala libertad del Culto y el poder se centra en el pueblo y para todo esto se abarcan tres grandes áreas en lo social con las misiones sociales, en lo económico un nuevo modelo que se proyecta en función del hombre, basado en la solidaridad humana y en lo militar un nuevo modelo que denominamos la Revolución Militar y en esencia la razón por la cual nosotros estamos aquí. Ya para finalizar señores oficiales generales y superiores aquí presentes, permítanme dejar una reflexión que creo es más importante que cualquier esfuerzo que cada uno de nosotros pueda desplegar en el marco de esta campaña liberadora del tercer motor: Moral y Luces y es que es fundamental internalizar que Venezuela vive tiempos de cambios y que nosotros somos parte del cambio, nos ha correspondido acompañar a nuestro Comandante en Jefe en medio de estas profundas transformaciones y para gracia de todos no somos espectadores, somos protagonistas, cuán profunda ha de ser todas las discusiones para poder... Asistentes  Presentador Participación de haber concluido el acto, por el ciudadano General de División, Juan Vicente Paredes Torrealba, segundo Comandante y Jefe del Estado Mayor General del Ejército Nacional Bolivariano. Segundo Comandante y Jefe del Estado Mayor General del Ejército Nacional Bolivariano, Juan Vicente Paredes Torrealba Vista a la izquier... Patria, socialismo o muerte. Presidente Chávez Iba a decirles algo más. Dentro de esta línea de transformación de los batallones, vamos a asumirlos, vamos a transformar los batallones, a transformarlos, hay un elemento que no mencioné, es el las tropas, lo que llaman el latoe o el parte del batallón, el fortalecimiento del personal del batallón. Oficiales, suboficiales, tropas. Yo le dije hace... lo he dicho varias veces pero he insistido últimamente, hay que seguir incrementando la profesionalización, es decir, el núcleo profesional del batallón. Entonces el batallón tendrá, los profesionales, los oficiales profesionales, suboficiales profesionales un núcleo variable de tropas profesionales. Pero al menos un tercio del batallón, avanzando, buscando el 50% y otro núcleo, otro componente que serían tropas alistadas que van pasando, van pasando, y van a la reserva. Eso de manera general, pero por otra parte, cada batallón encárguese de hacer su campaña de captación. Eso lo decía hace poco, estábamos conversándolo Rangel... sí campaña de captación. No, no, no vamos a depender de la conscripción y clásica, no porque ahora es voluntario el soldado y quiero que hagamos una directiva de incentivos para el joven que venga al cuartel, estudios, becas, si los 18 meses, ideas, estuve hablando con Freites no, porque ahora la reserva está encargada de las circunscripciones y van a tener vida permanente en esos cuarteles de conscriptos así llamados. Ustedes mismos, el batallón... ¿tú estás en qué batallón por ejemplo? Asistente En la brigada de comunicaciones. Presidente Chávez Brigada de comunicaciones sí, entonces ahí hacer campaña de captación ¿dónde? Bueno en barrios, en liceos bolivarianos, en las misiones Ribas, Robinson, la Robinson no tanto porque ya la Robinson son personas, la tendencia es a edad avanzada, pero la Misión Ribas, la mayoría está entre 18 y 30 años que es la edad de conscripción. ¿no? La Misión Sucre, la Misión Ché Guevara. Joven que ingrese al batallón, tendrá asegurada bueno una beca, a través del INCE, los cursos, y al salir tendrá asegurado, bueno la conformación de una unidad productiva entre los mismos soldados y el crédito. Claro, y nosotros nos hacemos responsables de eso, yo asumo la responsabilidad. Ustedes no tienen los recursos, pero hay que montar todo el sistema de captación, capacitación y bueno y para cumplir eso con los jóvenes, para que además cada joven sale ya, bueno en mejores condiciones que como entró. Y los que se quedan, bueno enganchan y se hacen sargentos y por esa vía yo quiero que abramos la vía de los sargentos de tropa a oficiales de tropa. Eso nos hace falta también, oficial técnico. Claro, pero eso sería para los suboficiales, pero los oficiales de tropa, eso nos hace falta, yo creo que es una necesidad. Todo eso para seguir fortaleciendo el batallón, la brigada, el Ejército, la Fuerza Armada. Eso quería comentárselos. Y por último ahora sí, por hoy el tema de la transformación de los batallones, fíjense la idea que tengo, así como las Escuelas Bolivarianas, pasan a ser Bolivarianas sólo cuando reúnan los requisitos mínimos para ser Bolivariana, debe tener comedor, cocina, aula de computación, cancha deportiva, maestros con una capacitación adicional y mañana y tarde, los dos turnos, deporte, cultura. Solo así la escuela es Bolivariana. Bueno vamos a asumir esto en los batallones. Batallón que vaya llegando a un nivel que indicará una directiva, habrá que hacer una buena directiva, batallón que cumpla con el requisito a, b, c, d, y e; pasará a ser batallón bolivariano y progresivamente iremos transformando los batallones, lo cual... si por ejemplo, ¿cuál es tu batallón? Asistente El Genaro Vásquez. Presidente Chávez Genaro Vásquez, ese está ¿en? En el Teatro de Operaciones. El Genaro Vásquez correcto, ese era el que estaba antes en Chaguaramal, que comandó el compadre Ortiz Contreras, el Genaro Vásquez, próximo batallón de Caribes. Si ese batallón llega y cumple con los requisitos o da los pasos que la directiva indica, más lo que ustedes allá activen dentro de ese marco de la directiva, la línea de orientación o las líneas de orientación que en este momento no están definidas. Yo dije algunos ejemplos, que por ejemplo tenga las unidades de batalla económica activadas, que uno vaya y las vea, la unidad de batalla social, la unidad de inteligencia social, que tenga la unidad de investigación, consejos comunales integrados, etc., entonces se declara en la Orden General del Ejército y de la Comandancia en Jefe, ahí no tenemos Orden General todavía ¿no? Ajá. El batallón Caribe Genaro Vásquez cumpliendo como ha cumplido tal, se transforma en un batallón bolivariano y por tanto batallón bolivariano, nos obliga a nosotros a esfuerzos adicionales para que ese batallón siga mejorando su condición; es como un doble compromiso. Así como una escuela para que sea Bolivariana, debe tener sus computadoras y por tanto sus servicios y hay que asignarles presupuestos mayores para la comida de los muchachos, ese es un compromiso del gobierno y no debe fallar la alimentación de los desayunos, almuerzo y merienda. Igual pasaría con el batallón bolivariano pero en otra dimensión, la dimensión logística, el apoyo al batallón. Es un compromiso de doble acción. Quiero que nos comprometamos a transformar todos los batallones, en batallones tipo bolivariano, pero habrá que definirlo ustedes luego, y me mandan un borrador con una directiva, que establezca los parámetros bien claros, para que ustedes tengan por dónde guiarse. Bueno, ahora sí nos retiramos. Cuídense mucho y como les dije, que Dios los bendiga. Esperemos mucho del tiempo. Que Dios los bendiga. Patria, socialismo... Asistentes O muerte. Presidente Chávez Venceremos."
